KILDE:Teksten følger H. P. Holst: <i>Fra min Ungdom</i>, C. A. Reitzels Forlag, Kbh., 1873. 
DIGTER:holst 

T:Trofast
F:Mine første Erindringer knytte sig til
SIDE:7-13

Mine første Erindringer knytte sig til 
To Kastanietræer, der stode
I Fiolstræde bagved en brunrød Mur, 
Hvorpaa frodigt Ukrudet groede.

Stedet var før en Professorgaard;
Nu var kun en Brandtomt tilbage
Med et Bindingsværkshus, hvori jeg blev født, 
Og en Have fra gamle Dage.

Naar jeg legede der paa den nedbrændte Grund,
Og Kastanietræerne suste,
Aned jeg mindst, hvilken mærkelig Plet
Det var, der dengang mig huste.

Det ene Træ er faldet forlængst, 
Det andet staaer end tilbage,
Og en Tavle i Muren fortæller nu 
For alle de kommende Dage,

At =her boede Holberg=. Dengang der var 
Slet Intet, som kunde minde
Om ham, hvis Ry sin straalende Vei
Til de sildigste Slægter vil finde.

Forkullede Bjælker, Glasskaar og Kalk
Og mægtige Murstensdynger
Laae spredte omkring paa den vidtstrakte Plads 
Og Nælder og Tidsler i Klynger.

Henne ved Porten, hvor Træerne stod, 
Var et Vandbassin, over hvis Kumme 
Det morede mig i Sommerens Tid
At høre Insekterne summe.

Der havde en Søndagmorgen jeg travlt 
Med Løvetandsblomster at plukke,
Puste paa Dunet og see paa, hvor let 
Det paa Bandet kunde sig vugge.

Det var en Leg! Jeg pusted paa Kraft, 
Og jeg blev saa ivrig i Aanden,
At jeg plumpede i og var druknet, hvis ei 
En Ven havde været ved Haanden.

Den Ven var ,,Trofast'' — en Pudelhund 
Hvis Navn har staaet sin Prøve, 
Sorthaaret, krøllet, livlig, adræt
Og stridbar og stærk som en Løve.

I et Nu var han efter mig, fisked mig op, 
Skubbed mig ind paa Sandet
Og foer saa drivvaad i Huset ind
Og hented dem ned til Vandet.

Min Moder knuged mig til sit Bryst,
Af Glæde og Lykke beruset, —
Og fra nu af var Trofast længer ei Hund, 
Men Herre og Hersker i Huset!

At han blev med eet en saa vigtig Person, 
Ham ei hans Beskedenhed røved; —
Kun over mig en Slags Eiendomsret
Fra nu af stadigt han øved.

Var han hjemme, maatte jeg blive hos ham, 
Gik han ud, turde ikke jeg svigte;
Det var i det hele som nødigt han kun
Mig et Øieblik tabte af Sigte.

I hans Øine var der en forunderlig Magt. 
Naar jeg læste og skrev, laa han stille
Og saae paa mig opmuntrende, glad
Med de guulbrune Øine milde.

Men var jeg uartig, hidsig og vred,
Sendte han mig i det samme
Et bebreidende Blik, saa forunderligt blødt, 
At jeg pludselig maatte mig skamme!

Og en Dag, da jeg teede mig som en Besat — 
Nei, det Øieblik glemmer jeg ikke! — 
Saae han paa mig med et Udtryk af Haan, 
Og i hans førtornede Blikke

Læste jeg som i en opslaaet Bog 
Tydeligt, Ord til andet:
,,Naa dengang gjorde jeg nok noget Godt, 
Da Dig jeg trak op af Vandet!''

Dog hvordan det gik, bar han aldrig Nag. 
Ak, hvorfor blev mig ei givet
Saadan en ærlig Maner og Ven
Paa min øvrige Vei gjennem Livet?

Selv da med Aarene han forfaldt
— Paa Grund af de gode Dage — 
Til at tage sig Livet lidt mere bekvemt 
Og Hvilens Sødhed at smage,

Skete det dog, naar det stundom trak ud 
Paa Skolen, at han mig hented
Og stod i Borgerdydsskolens Port
Hele Timer taalmodigt og vented.

Saa blev han fed og gammel og graa
Og søgte helst hen til sit Teppe;
Naar han saae mig, slog han med Halen blot — 
Forresten han ændsed mig neppe.

Saa var der en Dag, jeg kom hjem som Student, 
Og Alle sig flokked' omkring mig
Og kyssed og klapped og favned mig ømt,
Og sagde tusinde Ting mig.

Med eet jeg fornam noget Vaadt paa min Haand: 
Det var ,,Trofast'', der vilde sig liste
Til at bringe mig selv sin Gratulation — 
Stakkels Trofast! den Gang var hans sidste.


T:Islænderen
F:Jeg havde som Dreng en islandsk Hest
SIDE:14-18

Jeg havde som Dreng en islandsk Hest,
Der var from, uden mindste Nykke, 
Udmærket skabt og løb alle forbi — 
Den Hest var min Stolthed og Lykke.

Det smukkeste Navn var ikke for godt, 
Naar dens Dyder jeg sammentalte,
Og derfor, til Trods for dens islandske Byrd, 
,,Pegasus'' jeg den kaldte.

Naar jeg fløi paa den gjennem Skov og Krat, 
Glemte jeg Rummet og Tiden,
Og jeg svælged i al den elysiske Lyst, 
Som saa ofte nægtes os siden.

Men hvem har ei Feil? Min Pegasus 
Havde sin trods dens Fyr og Flamme; — 
Kan hænde, at den jeg rider endnu
Lider stundom lidt af den samme!

Dens Forbeen havde en lille Skavank. 
Naar den piled afsted, lidt det hændte, 
At midt i sin Fart den faldt i Knæ, 
Og jeg en Kolbøtte vendte.

Jeg lo deraf, men min Moder var angst, 
Og hvergang jeg sadlede, vigtig,
Min Pegasus, fik jeg først en Lection 
Om for Guds Skyld at ride forsigtig.

En Søndag — og det var min bedste Lyst! - 
Red jeg en Tour med min Fader.
I Førstningen gik det kun Fod for Fod
Paa de daarligt brolagte Gader;

Men neppe laa Strandvejen for vort Blik 
Med Huller og Bakker og Sprækker,
Med Skyer af Støv og pyntede Folk
Og ,,Kaffemøller'' i Rækker —

Før Hestene foer afsted som et Lyn! 
De løb ei — de fløi! og den Lille 
Der aldrig stak op, prustede vildt
Og var ikke meer til at stille.

Som Trommestikker Benene gik, 
Manken sig reiste som Børster,
Og fra Øinene gnistrede Lyn paa Lyn, 
Mens ærgjerrigt fremad den tørster.

Og akkurat var den et Hoved foran 
Og vifted med Øren og Hale —
Da faldt den, Bums! og jeg skulde til 
At gjøre mit Saltomortale!

Men som jeg hen over Halsen fløi,
Var Hjælpen der alt som kaldet,
Thi min Fader mig greb i sin stærke Arm 
Og holdt mig oppe i Faldet.

Og snart sad igjen i Sadlen jeg strunk, 
Og vi loe af vort Eventyr Begge,
Mens min Fa'er mig formaned at holde min Mund, 
For ikke Mo'er at forskrække.

Det loved jeg Helligt og dyrt; men han 
—  Ja, Loven veed man er ærlig,
Men Holden, siger et gammelt Ord,
Er ulige mere besværlig —

Han drømte om Natten, hvad der var hændt, 
Og i Drømme saa fast han griber
Om min Moders Arm, at den Dagen derpaa 
Bar blaalige Mærker og Striber.

Det fandt =hun=, der ellers var from som et Lam, 
En lille Smule for broget,
Og det endte naturligvis med, at han
Tilsidst maatte ud med Sproget.

Saa sagde hun mildt, og jeg husker endnu
Som idag baade Ordet og Tonen:
,,Det kommer der af, naar man troer, at man kan
Skjule Noget for Konen!''

Men jeg fik et Kys og et moderligt Raad 
Igjen om at ride forsigtigt —
Ak, siden har tidt nok jeg tænkt og følt, 
At hun raaded mig klogt og rigtigt!


T:Paa Herregaarden
F:
SIDE:19-

Som Fuglen, der flyver fra Reden ud 
For Vingekraften at prøve,
Forlod jeg mit Hjem for paa egen Haand 
Mit Mod, mine Kræfter at øve.

Nitten Aar gammel modtog jeg glad 
En Huslærerpost hos en Greve
I en deilig Skovegn, der indbød ret 
Til i Drøm og Digtning at leve.

Paa Herregaarden.
Der flakked jeg om, saasnarl jeg var fri, Mellem de mosgroede Stammer;
Der søgte i Middagsheden jeg Ly
Mod Solgudens Pile og Flammer;
Der lyttede jeg til Naturens Røst, Dens anelsesfulde Stemmer;
Der fatted jeg først den Rigdom, som Dybt i sit Indre den gjemmer.
Og mens Fuglen sang i det grønne Læ,
Og i Skovbunden Blomsterne dufted,
Skjod Sangens Træ baade Knop og Blomst, Og friskt det i Grenene lufted.
Familien selv var elskværdig og god. Den leved lidt ensomt, lidt stille
Og tomte vist mangen en bitter Drik Af Selvfornegtelsens K ild e ;

Men af Adelshovmod var der ei Spor: Man iagttog de samme Grændser,
Om der spiste ved Bordet en Landsbypræst Eller et Par Exællenær.
E t Træk, en Scene fra hin T id har
I Tankerne lid t mig gottet.
— Med den gamle Greve fra Marken jeg kom Og vendte tilbage til Slottet;
Det var i August, i Feriens Tid.
I Besøg hos mine Elever
Bar der kommet nede fra Holsten et Sted Et Par smaabitte thdske Grever.
Den Ene af dem, en femaars Krabat, V a r , just son: v i nærmed os sammen, Raget uklar med Hanen, et iltert Dyr, Som stod der, høirod i Kammen.

Drengen var flygtet hen i en Krog, Og foran ham Hanen sig brysted —
Den slog med Vingerne, galede høit, Og opbragt Kammen den rysted.
Angst og sorbittret den Lille stod,
Og med Fødderne arrigt han tripped.
,,Jch bin Graf Magnus Moltke!'' han skreg; ,,Jch bin . . . .'' men Stemmen ham glipped.
Et Syn for Guder! Den Lille, der græd Og paa Grevetitelen pukked,
Og Hanen, der brysted sig seiersstolt,
Og Honsene rundtom, der klnkked!
,,Har den ingen Respekt?'' raabte Greven og lo. ,,Aah, det er Forpagterens, Hansens!
Den er uopdragen! tænk blot, en ,,Graf''!
Saa skal den og skee al Landsens! . . .

Og saa nikked han til mig nok saa polidfl, Svang et Par Ga-nge Stokken
Og gik ikke op med den Lille ved Haand Fer splittet var hele Flokken.

En Smule for tidligt.
det svundne Selulums sidste Aar Vlomstred der endnu herhjemme
En Digterskole, som vor Tid rent Har lært i sin Travlhed at glemme.
En Kreds det var af gemytlige Folk Med sunde og dygtige Evner — Nahbek, Thaarup, Haste og Pram llonoi'i'8 6NU8N jeg nævner.

Men som Dug for Solen de alle forsvandt, D a Skjaldenes Adam rvrte
Sin Harpe ved vort Aarhundredes Gry,
Og med Undren man paa ham hvrte.
Af hin Kreds var der en Enkelt igjen,
Som blandt sine Venner mig talte,
Og jeg var hans Ven af Hjertet igjen, Skjøndt i Spvg jeg ham ,,Bedstefader'' kaldte.
Det var gamle Guldberg. Hvor var han god, Hvor var han flink og elskværdig,
Livlig og til at vove en Dyst
For Sprogets Skyld altid færdig!
Vi skjændtes bestandig om hvad der var Vers, Og muntert flsi Stridens Handske:
Han formed sine helsk paa Latin —
Jeg v ild e nok ha'e dem danske.

En tung Construktion i Snorlivs Corset Var for ham det Største og Meste;
For mig var den simple, naturlige Form D e n eneste og den bedste.
Men paa eet Punkt mødtes vi begge To, Skjøndt ad høist forskjellige Veie:
V i elskede begge det danske Sprog
Som vor kjæreste Arv og Eie.
Og hvergang paa Dansk, paa sit Dansk, han skrev Noget Nyt, der ei faldt mig i Oret,
Var dog altid jeg glad, naar venligt og mildt Han kom for at lade mig høre't;
Thi Tanken deri var smuk og god, Og hændte der noget Vigtigt,
Saa var han paafærde strax med en Sang — Stundom selv for det var rigtigt!

Vi rnvdtes en Dag. Imod Sædvane var Han rnvrk og meget alvorlig:
,,Jeg kommer fra Brandis, min gamle Ven!''
— ,,E r han død?'' — ,,Nei, men meget daarlig.''
— ,,Men det har han jo været længe!'' — ,,Ja, Han vil ikke af med Livet!
Jeg synes dog, naar man er tre og sirs
Og længe har gaaet og hivet,
,,Saa er det paa Tide, man pakker ind!'' — ,,Men det synes han maastee neppe?''
— ,,Nei Pokker heller! han kan ei faae nok! Han siger ligesom Jeppe:
,,Endnu et Glas Canariesekt!
J a mærkeligt er det, men givet,
At jo meer man har faaet af Gods og Guld, Af 8Ere og Roes og af Livet,

,,Desmeer vil man ha'e! Man bli'r aldrig mæt. Er der Mening i Sligt, gad jeg vide?'' Saa'brummed han lidt, og saa gik vi taust
Henad Gaden Side om Side.
Hvad, tænkte jeg, stikker den Gamle idag?
T il at muntres en Smule han Lrænger!
Han er ellers saa rar — hvad har han imod, At hans gamle Ven lever lidt længer?''
Med eet blev han staaende, saae sig om Og begyndte i Lommen at lede:
,,Jeg har skrevet et Vers om Braudis igaar, Et Gravvers.'' — ,,Hvad! allerede?''
,,Ja Sligt gjvr man altid bedst forud. Tanken bli'er mindre fortærsket,
Og Udtryk og Nim — stol De paa mig — Falde bedre og mere behersket.

,,Ja hor nu blot selv! Her kan vi gaae ind. Det er sammentrængt, kort og fyndigt,
En Dyd, som af Følelsens Miskmask tidt
Forfjamskes, saa det er syndigt!''
Saa læste han for mig de rørende Ord, Som forud han havde skrevet
Om sin gamle, fuldtro Veu ved hans Grav — At sige, mens endnu han leved!
Og saa skiltes vi ad; men jeg tænkte som saa: Hvad om nu den gamle Herre,
Der, siger man, er skarpsynet som Faa Og vittig som endnu Færre —
Hvad om han nu saae sin gamle Ven
Hen til sin Sygeseng komme
Og saae med det samme det rørende Vers,
Som han gaaer med der i sin Lomme,

Han sagde vist: ,,G jvr jeg Dig Tiden lang Saa lad os faae Ende paa Sagen!
Voer rolig! Nu skal jeg krepere strax,
At dit Vers kan komme i ,,Dagen.''


T:
F:
SIDE:

Isrgeii Isrgensen.
er er smukke Træer, som kun soette Blomst, f^j^Men ei give Frugt. Naar de ældes,
Seer man paa dem med vemodig Lyst, Og det smerter En dybt, naar de fældes.
Saadant et Træ var han, som jeg her V il prvve at tegne med Pennen.
At jeg dvoeler ved Fortrin, ikke ved Feil, V il man sagtens tilgive Vennen.

I vor Literatur har han ingen Plads. Den A§re fristed ham ikke,
Og dem, der søgie den, saae han paa Med mildt satiriske Blikke.
Jorgen Jorgensens Navn var dog vidt bekjendt; Naar en Vittighed gjørde sin Runde,
Naar en ypperlig Skjemt slog ned som et Lyn, Var strax han i Alles Munde.
Hans sorte Haar var alt sprsengt med Graat, Dengang han til mig sig slutted,
Men hans Vittigheds Skat var ikke forbrugt,
Og som Rigmand med den han rutted —
Dog ei til hver Tid og ei for Enhver. Det var tidt, som Natur han flifted
Og gik og bar paa en hemmelig Sorg,
Som aldrig for Nogen han skrifted.

Men som der er Blomster, der aåbnes forst, Naar paa Himlen Stjernerne spille,
Udfolded hans Vittigheds Blomst sig bedst
O m Aftenen — helsk noget silde!
Ved Glassenes Klang, i et muntert Lag, Helsk mellem unge Studenter,
Der kjendte ham, gav hans Vids Capital De allerntroligste Renter.
Det knittrede som et Fyrvoerkeri,
Ma n saae Raketterne suse
Og løse sig op i en lysende Regn, Ma n hørte det larme og bruse!
Men allerelskværdigst var han dog, naar Om Aftnen man sad med ham ene
Ved et godt Glas Viin, mens Ordene gled Som en Bæk over Ssgræs og Stene.
H

En saadan Scene jeg mindes endnu. Vi sad hos Mini og snakked Gemytligt og glad om Lost og Fast, Og ud paa Aftnen det lakked.
Det var som en Fest, og Tiden lob Paa dobbelt hurtige Fødder;
Da kom der igjennem Stuen to —
Hvad paa Nydansk man kalder to ,,Rodder
De gik hen til Jorgen, hilste ham flot, Begyndte at conversere
Og syntes slet ikke at drømme om, At det var muligt, de kunde genere.
I Begyndelsen svarte han koldt og kort, Men derefter tang han ganske,
Saa gik det istaa, og saa drev de af — Som det lod til vrede og spanske.

Der blev en Pause. Det syntes, som om Han ærgred sig over de ,,Venner'';
Saa spurgte jeg rolig: ,,Hvad var det for To?'' Han gned sig i sine Hænder:
,,Vorherre kjender dem!'' sagde han let; Og med et Par skjelmfke Blikke
Fvied han til: ,,Det var bedst maaskee For dem, om han kjendte dem ikke!''
Saa lo han, og jeg stemte muntert i. Glad med hinanden vi klinked,
Drak vor Viin og skiltes saa ad Derude, hvor Stjernerne blinked.
Ak, der er Træer, som kun sætte Blomst, Men ei give Frugt. Naar de ældes,
Seer man paa dem med vemodig Lyst, Og det smerter En dybt, naar de fældes.


T:
F:
SIDE:

Attesten.
iino fem og tredive svgte jeg om ^ T ^ E n Post paa Akademiet
Som Loerer i Dansk — en Ypperlig Cuur Im o d Ungdomsphantasteriet.
Men at faae denne Post var langt mere svært, End Nogen aner og venter,
Dpi et Tordendudskad mvdte mig stra^': Der var tredive Conenrrenter!

Og saa skulde tilmed jeg skaffe Attest
Paa at kunne godt Dansk — for Pokker! Jeg troede dengang, min egen var nok,
Men min T ro ubarmhjertigt man rokker.
Attest maatte til! Det gik ikke an
At synde mod alle Normer!
En Ansøgning uden Attest var et Brud Paa de strengt militaire Former!
Med den Besked gik jeg stnkoret bort,
Og jeg havde alt tomt mit Bæger
Med Malurt tilbunds, da jeg fik en Jdee
,,Funtus! til Oehlenschlæger!''
Han sad i Sloprok, som han var vant, Naar Musernes Leg ham forlysted,
Med sneehvidt Linned og Halsen bar Og Diamantnaal i Brystet.

,,D e t er godt, at De kommer!'' sagde han glad. ,,Kom og sæt Dem! Nu skal De høre!
Jeg har sluttet min Sokrates sidste Akt — Jeg troer, ^den vil løfte og røre.''
Saa læste han for mig simpelt og smukt, Med en Blodhed, som godt jeg fatter, De gribende Ord, hvormed Sokrates Tager Afsked med Hustru og Datter.
Og en dyb, en noesten høitidelig Klang Fik hans Røst i den deilige Scene,
Hvor han viser Kebes, at Døden er ei Saa frygtelig, som man vil mene.
Men pludselig brast han heftig i Graad, Og det vared en Stund, forinden
Han atter tog Manuskriptet i Haand
Og Taarerne torred af Kinden.

Var det en Anelse, der ham betog?
Det var netop de samme Blade,
Han fjorten Aar efter lod læse for sig, Da hans Børn om hans Dødsleie fade.
Lidt mere stille, lidt mere blod
Læste han for mig Resten —
Jeg talked betagen, skyndte mig bort Og — glemte aldeles Attesten!
Et Par Timer efter kom jeg igjen
Og skrifted, hvad jeg ham vilde.
H a n smilte sarkastisk og skrev saa strap Og uden et Ord at spilde:
,,Hr. H ___ har onfket Attest paa, at han ,,Kan Dansk. Jeg kunde ei Andet
,,End smile ad dette Forlangende, da ,,Man veed jo, hvor godt han kan det.

,,Jeg giver ham den med Fornvielse, men ,,Finder det ei overflødigt
,,At bede ham give mig en igjen,
,,Hvis jeg skulde have det nodigt.''
Saa fik jeg Attesten og Posten med; Men bragte den ogsaa mig Lykke? Den optog helt mine bedste Aar, Poesien blev stillet i Skygge.
Og dog var jeg glad ved min daglige Dont D e Sædekorn, dengang jeg lagde
I de Unges Sjæl, slog ypperligt an, Og gode Frugter de bragte;
Og da jeg saae dem for Sprog og Land Siden saa tappert at fegte,
Velsigned jeg glad min beskedne Post,
Og denne Glæde var ægte!


T:
F:
SIDE:

En ,,Lsve''.
-M
dR'LLU, da Tiden strengt inddriver sit Krav
^Og Alting falmer i Hosten, Kindernes, Haarets, linenes Glands, Og lidt svagere bliver Resten;
Nu, da jeg veed, at hver kommende Dag V il meer og mere mig rove,
Tamker jeg tidt med et. underligt S m il: Ogsaa jeg har engang været ,,Love''.

En ,,Love''.
Frederik den Sjette var gaaet til Ro, Og den Sorg, der greb hele Folket, I et lille, simpelt og kunstløst Vers
Havde simpelt og kunstløst jeg tolket.
Jeg anede mindst, at det var en Bedrift, Og forundret var jeg ei bleven,
Om min lille Digtning var bleven forglemt Saa hurtigt, som den var skreven.
Men jeg vaagned en Morgen som Dagens Helt. Jeg kneb mig i Armen som Jeppe
Og troede som han, det var kun en Drøm!
J e g husker, jeg aandede neppe.
Men snart jeg Troen i Hænderne fik: Prindsesserne vilde see mig,
I Basuner stødte man rundtomkring, Og Hofdamer indbod til Thee mig;

Mit Vers blev oversat daglig af Folk, Meer eller mindre du'lige,
I alle mulige fremmede Sprog
Og i endnu flere umulige; ^
Af Weyse blev det sat i Musik,
Og Studenterne firstemmig sang det;
Mit Portrait kom ud med Stropher af Hertz, Og i Stuer og Glasskabe hang det;
Der var kun eet Lvsen: ,,O Fædreland!'' Og Steffens, som var her, fortæller,
At der manglede kun, at man Kronen mig gav, Som Sagnet om Hjarne jo melder.
Det var en Triumf! Men — som man veed — For at gjvre Triumfen fuldstændig,
Maatte altid der fvlge en Slave med,
Som teede sig vild og ubændig.

Ved Siden af Triumfatorens Vogn
Skulde han skjældende vandre
For at minde ham om, at han dog kun var
En Dødelig som alle Andre.
Min var fuldstændig. En islandsk Student Paatog sig Slavens Rolle
Og sijældte paa Prent mig Huden fuld — Den Glæde jeg lod ham beholde,
Og jeg takkede ham i mit Hjerte til,
T h i jeg følte det godt som Forfatter, At den første Seir var vunden for let, At det gjaldt om at ruste sig atter.
Og som Fegteren, der til Tubaens Klang S k a l paa Kamppladsen mode sin Fiende, Jeg sleb mine Vaaben og salved min Krop F o r Olivenkrandsen at vinde.

Men da jeg saa reiste udenlands Og Guddomsglorien skued,
Der fra Giotto, Dante og Rafael Endnu gjennem Tiderne lued —
Da i lange Drag begeistret jeg drak Af Skjønhedens evige Kilde
Og svimlende foran det Store stod Og fvlte mig selv saa lille:
Hvor styrked mig da dette himmelske Bad! Jeg glemte Dvgnet og Tiden,
Og Lovenykkerne reent mig forgik —
Og jeg har ikke mærket dem siden.


T:
F:
SIDE:

Stsrrestræde.
Mla n d t h:n Luds Berømtheder, som jeg endnu T id t med Hengivenhed mindes,
Er ogsaa Molbech, skjøndt i vor Tid En Særling som han neppe findes.
Folk fandt ham gnaven, vranten og bidsk,
D g af Godtkjobssladder og Lvgne
Fik man lavet ham om til en Skræmsel og Sl'ræk; Jeg saae ham med andre Bine.
§

Hans Kjærlighed til vort Sprog og den Smag, Hvormed han dets Prosa behandled,
Gav ham for mig en Nimbus, saa lidt
Han stod for mig ganske forvandlet;
Ja han forekom mig endog smuk, naar med Ild Han talte om dem, som man skylder,
At Sproget med eet fik sit knitrede Præg,
At det smelter, rører, fortrykker.
Hans Stemme, der ellers var pibende, kom D a ind i et andet Register,
Og under de svære, kulsorte Bryn
Fra de livlige Mne gik Gnister.
Dog skriver man Bøger Dag ud, Dag ind, Bli'er man ligegyldig og fremmed
For Verden og stiller de Svagheder blot, Som ellers kun robes i Hjemmet.

Storrestræde.
See, det var hans Feil og Aarsagen til, At bestandig der maatte komme
I Omlob om ham en Hærskare af Skjæve, ukjærlige Domme.
s i
s
i
— En Dag Klokken to, som jeg sad og skrev, Traadte han ind i min Stue.
Han var vred som en Tydsker, det saae jeg strax, Thi fra Øinene stod der en Lue,
Og han rysted det tykke, graasprængte H a a r , Som Loven ryster sin Manke,
Og forbauset jeg saae ham som Loven i Bur- Frem og tilbage at spanke.
i
s-
li
Med eet han spurgte: ,,Hvor er det, De boer?''
Det Spørgsmaal forstod jeg ikke,
Men jeg tænkte mig om. Maafkee der i det En dybere Sands kunde ligge.

Han gjentog heftigt: ,,Hvor er det, De boer?'' Og jeg husker, jeg svared med Latter:
,,Her boer jeg! Her! naturligviis her!''
— ,,Ja hvor?'' spurgte opbragt han atter.
— ,,Nummer sire og fyrge paa første Sal''.
— ,,Javist, men i hvilken Gade?''
— ,,Ved Holmens Kanal.'' — ,,Der seer De,
D e veed Ikke selv, hvor De boer!'' — ,,Det var Skade!
,,Saajegveedikkeselv''... — ,,Nei!''brodhanud Med en næsten ondskabsfuld Glæde,
,,De har sagt: ved Kanalen; men det er galt, F o r D e boer jo i Storrestroede.
,, I Storrestroede! husk nu paa det!'' Og saa vedblev han at repetere
Det Storrestroede saa vredt og saa bredt, At det begyndte lid t at genere.

Saa kom det da ud, at han først havde seet I en Veiviser efter min Bolig
Og saa for at finde den flakket omkring
I Byen ganske utrolig.
Det ,,Storrestræde'' klang saa christianshavnsk, At sin Gang derud strax han vendte;
Men hvem han saa spurgte, der var ikke Een, Hos h.vem.han Besked kunde hente;
Og saaledes gik det ham overalt,
Og det blev ikke bedre, forend
Han traf Jnstrukteur Nielsen, spurgte om mig Og hørte — at han stod just ved Doren.
Jeg svarede tort: ,,Ja den Adkomst De har T il at vredes, er vistnok gyldig,
Men vær nu blot billig og tilstaa, at jeg Er i alt det ganske uskyldig.''

— ,,Det er De ogsaa! Deri har De Ret!'' Svared han lidt mere venlig;
Saa foied jeg til, thi jeg vidste jo, at
Den Heftighed var ham ei tjenlig:
,,Men bliv nu ei vred! jeg siger jo ei,
At man behover just sig at skamme,
Fordi man har glemt, at to Navne som her Kan betegne Eet og det Samme;
,,Men jeg synes, at naar man beffriver saa smukt'' — Sagde jeg lid t forlegen —
,,Saa mange store og fremmede Byer, B o r man ogsaa kjende sin egen.''
— ,,Ja det er rigtigt!'' raabte han glad. ,,Det kommer der af det Uvæsen,
At man ændser kun det, der ligger En fjernt, Men ei det, man har lige for Næsen.

,,Naa! lad os saa flaae en Streg over det Og komme t i l Hovedsagen!
Hvorfor jeg kommer til Dem idag
E r just i Anledning af Dagen.
Paa Bibliotheket faldt det mig ind,
At der er en Fedselsdag hjemme,
Min Kones. Hun holder saameget af Dem'' . .
— ,,Ja det veed jeg og skal aldrig glemme.''
— ,,Saa teenkte jeg paa, at De vilde maaskee Idag os et Par Timer skjanke
Og komme til Middag, som af Dem selv. -
Det er tarveligt, som De kan tænke,
,,T h i hun venter slet Ingen; men desto meer V il det glade hende, De kommer!''
Og saa lagde sig over hans gamle Trak
Et Skjær af den fagrests Sommer.

,,Saa kommer De jo — det stoler jeg paa — Men husk, De maa tage Liltakke!
Og gjør ingen Kunster, kom som De er!
Jeg holder mest af at see Dem i Frakke.''
— ,,Ja gode Justitsraad, men er det nu vist''.. Han saae Skjelmen i mine Blikke,
Thi han afbrod mig strax: ,,At det er idag? Jo den Dag glemmer jeg ikke!''

AA'e g følte mig syg. En Træthed, som ei mægtede selv at forklare,
Gav mig Ulyst til Alt, og i hver Bagatel Saae jeg strax en truende Fare.
Med Skarpsind og Klvgt forstod jeg i Alt Sygdoms-Symptomer at sinde,
Og med en forunderlig Intuition
Saae jeg Pareerne Dødstraaden spinde.
k

Om min Sygdoms Spirer i Hjertet sad Eller Brystet, vidste jeg ikke,
Men Livet, der fvr var lyst og smukt, Formørkedes fo r mine Blikke.
Greb jeg Pennen engang, saa mangled det i At jeg feberagtigt mig skyndte,
Af Frygt for ei at see Ende paa
Det Arbeid, som nys jeg begyndte.
Tog jeg stundom Deel i et muntert Lag Og blev lystig langt over Evne,
Betragted jeg det som en Irritation, Der bagefter vilde sig hevne.
Og værre det blev med hver Dag, der gik. Jeg var paa Vei til at blive
En Byrde for Alle, og jeg frygtede selv, At for vidt jeg kunde det drive.

En Dag, da jeg gik eller rettere krøb Over Gammeltorv, bag mig jeg hørte
En Stemme, jeg kjendte, der raabte mig an, Og en Haand min Skulder berørte.
,,Naa, sees vi engang! Hver skal De saa hen?'' — ,,Jeg skal ud til mine Kadetter.''
— ,,Og jeg skal til Frederiks Hospital,
Men har Hastværk, som De nok gjetter.
,,Jeg har en Sag at spørge Dem om,
Der volder mig Bryderier.''
Saa Log han min Arm og foer hurtig afsted — Det var Lægen, Professor Trier.
Han syntes at glemme den omtalte Sag;
Men han fik mig til at fortælle,
Og jo meer jeg fortalte, des meer gik han til,
Som om det vort Liv kunde gjælde.
^ !
j 4

Og hvergang jeg standsed, hvergang jeg tang, Var paa Timen igjen han tilhaande
Med Spvrgsmaal for at faae mig paa Glid Og holde mig stadigt i Aande.
Saa stod vi ved Akademiets Port,
Og med den skalkagtigste Mine
Tog han min Haand, og en lille Slnnd Holdt han den roligt i sine.
,,Det er sandt, en Fugl har sunget mig for, At De troer, De er brystsvag!'' han sagde Og med et mildt og ironisk Smil
Sin Haand paa min Skulder han lagde.
,,Voer rolig! De sekler slet ingen Ting. De har gaaet mig svuder og sammen
Og talt med det samme med klingende Nvst Uden Pusten, Stonnen og Stammen;

,,Og skjøndt vi lob jo, meer end vi gik
— Thi at prøve Dem strax jeg beslutted — E r Pulsen alligevel ganske normal
Og slaaer sine 80 i Minuttet.
,,Det er Phantasien, der her er paa Spil! Med Poeten den tidt galoperer!
Et Landkaart af Sygdomme laver han strax, Som han bagefter illuminerer!
,,Det synes uskyldigt, dog gjælder det om,
At itide man opdager Snaren,
Thi Spog bli'er til Alvor, for man det veed Og deri ligger just Faren.
,,Voer glad, lille Ven, og tro De mit Ord, At rask paa Lever og Lunge
De vil synge endnu en god Roekke Aar Baade for Gamle og Unge!

,,Farvel! nu maa jeg tilbage igjen
T il Gammeltorv, hvor vi mødtes;
Men jeg vilde kurere Dem først — derfor Til at gjøre den Omvei jeg nodtes.''
Saa nikkede han og saae paa mig med
Et Par Sine saa milde og rare,
At de trængte sig dybt i mit Hjerte ind,
Og med et Haandtryk jeg kunde blot svare.
>» » > >
'!


T:
F:
SIDE:

Tredie Gang i Livsfare.
var den sjette April Klokken sex husker til Punkt og Prikke
Man Dagen og Timen og meget meer, Men Aarstallet husker man ikke.
Dog een Ting mindes jeg godt: det var I de patriarkalske Dage,
I den Tid, som Ploug kan ei lide, at Man ousker sig stundom tilbage;
r

>><-
...........>W >»,««!
Tredie Gang i Livsfare.
Og een Ting mindes jeg ligesaa godt: Jeg var ung, gjørde gale Streger,
Men elskede Winther, Heiberg og Ploug Og sværmed fo r Oehlenschlæger.
Da modle jeg ham, som jeg noevnede sidst — Det var foran paa østergade,
Den Gade, der egner sig mindst af Alt For Poeter til Promenade.
Jeg gik paa det ene Fortog, og han Kom hist paa den anden Side
Med sit smukkeste, mest olympiske Smil Og sit Blik det straalende blide.
Saa vinked han mig og vinked igjen, Og jeg, som forstod hans Kalden
Og aldrig har manglet Subordination, Jeg skyndte mig over til Skjalden.

Han kom imod mig, og just som han mildt Hænderne mod m ig strækker,
Og just som ærbsdig og hjerteglad
Min Haand i hans Hoire jeg lægger —
Faaer jeg et Stod, et forfærdeligt Stod! Det knaged i Skuldren og Frakken,
Og jeg styrted omkuld, thi Stodet kom Fra en Mand med en Bjoelke paa Nakken.
Og Manden og Bjælken og jeg vi laae Henslængt i broderlig Klynge!
Det sortned for Øiet; jeg følte en Vægt Som et Bjerg paa Lemmerne tynge.
Men er man kun lidt over tyve Aar Og veed ei, hvor Skoen trykker,
Saa har man paa Livet et voldsomt Krav Og gaaer ei saa let i Stykker.

Det gjørde jeg ikke heller, men Jeg samled m ig op med Lempe, Og da jeg igjen paa Benene stod,
Felte jeg mig som en Kæmpe.
Mit Blik faldt paa Skjalden, der urert stod. ,,Det er tredie Gang jeg har været
I Livsfare!'' stammed han bleg som et Lig. ,,Gud være priset og æret!''
Men saa kom hans kjærlige Hjerte frem. Og omt han tog mig om Nakken.
,,Men, kjæreste Ven, er der Intet itu?'' — ,,Nei, dengang blev det ved Frakken.''
Saa lo han og trak mig af>ted saa glad Som en Mand, der har Sit paa det Terre Men jeg — jeg ensked til Gud saa smaat, At hans Livsfarer aldrig blev sterre.


T:
F:
SIDE:

Huset i Gprsr.
.W Mos Oehlenschlægers en Eftermiddag Var Huset i Opror. Hans Frue
Bar gruelig vred og tog heftig paa Vei, Hun, der ellers var from som en Due.
Han selv kom med Hatten i Haand for at gaae S in Aftentour, som han pleied,
T il Frederiksberg, det Sted, der for ham Al Jordens Skjønhed opveied.

Og han skyndte sig netop Doren at naae,
D a han hørte i Dagligstuen
Al den Larmen og Stoi; men det lykkedes ei!
Han blev stoppet i Farten af Fruen.
,,Nu gaaer Du? Ja det er virkelig smukt, Og det ligner Dig, det maa jeg sige!
Naar Du blot kan drømme og tosse omkring, Saa lader Du Fem være Lige!
,,Altskalhvilepaamig!'' — ,,Hvaderderdaskeet? D u taler saa høit, Christiane,
Og skjænder bestandig for Ingenting — Det er en afskyelig Vane!''
— ,,Javist, for Dig er det Ingenting, At Christine i forrige Uge
Har pillet af Dynerne Fjerene ud
For dem til sit Udstyr at bruge!''

,,Aa, Herregud! nogle stakkels Fjer!''
— ,,Nogle stakkels Fjer! Ja Du snakker! Hvad de koste, din Pung faaer at føle, naar Henad Oktober det lakker!
,,Men hun skal, for Gud! ikke slippe saa let! Den Taske! Har man hørt Magen?
T it Politiet jeg melder det selv,
Siden Du ikke ta'er Dig af Sagen!''
— ,,Hvad!'' udbrod han. - ,,T il Politiet? Du? Jeg synes, D u skulde D ig stamme
For at tale saadan! Nu gjør Du mig vred!'' Og hans Mn e begyndte at flamme.
,,Den gode, venlige Stine, som har
I syv Aa r Lroellet elendigt,
Vil Du gjøre den Tort, og det netop nu, Hun skal giftes! . . . Det er jo stjæudigt!

,,V il Du høre, Charlotte! Marie, hor! Eders Moder er ond! Hun vil trække I Arrest den gode Christine, som
Har hygget saa mildt om Jer Begge!
,,Og hvad har det stakkels Menneske gjørt? Hun har kun — at sige figurligt —
Plukket sammen til Reden lidt Fjer og Dun. Men hvad er da mere naturligt?
,,Det er som Fuglen, der henter sig Straa, Naar den bygger i Trætoppen Neden;
Den spørger ei om, af hvis Mark den dem ta'er, Men bringer dem glad til sit Eden.
,,Det er jo smukt, det er rørende smukt! Og det kan Du ikke fatte,
En Diglers Hustru, som dog har lært Poesi og Skjønhed at skatte!
>

,,Fy skam Dig og pin mig ei mere med Sligt! Hvor kan jeg det Evige vie
Mine Tanker, min Ild, naar jeg seer, at Du er Kun Martha og aldrig Marie!''
Hans Stemme kosted sig klangfuldt og varmt, Og a lt som bevinget han talte,
Brændte hans Blik, og Begeistringens Glød Med Purpur Kinderne malte.
Som en Halvgud han stod og saae sig omkring, Medens Børnene hen til ham hasted,
Og hans Hustru, der var exæntrisk som Faa, For hans Fødder med Taarer sig kasted.
,,Ja Du er stor! der er Ingen som Du!
Og jeg veed jo '' — hun greb hans Hænder Og trykked dem heftigt ind til sin Mund —
,,At min Lykke jeg ikke fortjener!''

Han klappede m ildt hendes blussende Kind, Og saa foer hun ud af Stuen
Og ind i Kjoknet, hvor Stine sad Og hulked ved Skorsteensluen.
Hvad der passered blev aldrig bersrt; Men jeg troer nok, Historien endte
Saadan, at Stine fik Vaarene med, Hvis Fruen rigtigt jeg kjendte!


T:
F:
SIDE:

i Brogaden.
Brogaden ude paa Christianshavn, Strax foran paa venstre Side,
Stod der en Bygning, mystifl og mork Og ganuneldags —- det skal Gud vide!
Porten var skummel, Opgangen trist, Men var man fvrst inde i Stuen
Og fik et Haandtryk, venligt og varmt, Og et fint lille Smil af Fruen;

Saa straalede Alt i feeagtig Glands, Saa glemte man Prosavrimlen
Og Dagens Træthed, dens Byrder og Savn Man var som lukket i Himlen.
Og endnu velsigner jeg tidt det Hus.
Der boede kun Tre derinde,
Men ,,det var eu Treklang, en stolt Harmoni
Hvis Lige man aldrig vil finde.
Den Ene var ,,Fruen'' xerr'
Blandt de Stjerner, der dengang funkled, Theatrets straalende Kooh-i-nor,
Hvis Glands endnu Ingen fordnnkled.
Den Anden var han, hvis vittige Pen
Ei kjendte til ,,Frygt eller Dadel'',
Hin Smagens Ridder, hin Tænker og Skjald,
Der gav Sproget Finhed og Adel.

Den Tredie var hun, som kvindelig bly Bestandig maatte sig væbne
For at undgaae al den Berømthed, som
Efter Drsden blev hendes Skjæbne.
I denne Kreds fik Livet et Skjær,
S o m ellers sparsomt kun findes,
Et Skjær af yndefuld Alvor — to Begreber, som sjeldent forbindes.
Man mærkede nok, at de leved ei blot
For Timen og for Minuttet,
At det Baand var ei blot af jordisk Natur, S o m saa fast t i l hinanden dem stutted,
At den Gjerning, som de vied sig til, Som fik Ordene lidt til at flamme, Havde fælles Udspring, fælles Nød Og stræbte hen til det Samme!

Og dog var der Glæde i al den Gaard, Og ingensteds fandt jeg Tonen
Meer livligt beaandet, meer glad end her, Hvor Aandrighed byggede Thronen.
Snart var det Heibergs tvrre Komik,
Snart en drillende Skjemt af ,,Fruen'',
Et Indfald, en kaadmundet Spog af en Ven, Der fremkaldte Latter i Stuen.
— De var Begge nylig kommet fra Ems »
(Det ,,nylig'' er tred've Aar siden, Men Indtrykket af hine Aftener, nei! Det er ikke falmet i Tiden).
At ,,Fruen'' var henrykt over sin Tour Kunde paa Alt man spore.
Med eet hun sagde: ,,Jeg havde noer glemt Noget, der vist v il Dem more.

,,Vil De toenke, Heiberg var formelig vred,
Naar Herrer i Cunrsalen saae mig, v Kjøbenhavnske Herrer, og de saa kom hen
For artigt at hilse paa mig.''
— Han tog sig en Pris. ,,Naa!'' sagde han i S in allergemytligste Tone,
,,Man kommer da ei i en Cuursal for
At see Folk gjvre Cour til sin Kone!'' ,
-- ,,Javist! men en Dag blev han groesselig flau. I hans Ansigt Vreden sig malte,
Thi just som han kom i Dvren, han saae,
At der stod foran mig og talte
,,En smuk, elegant, beleven ung Mand, ^ Som med milde, beskedne Blikke
Vendte sig til ham og hilste ham fvrst —
Men Heiberg hilste ham ikke.
>

,,Jeg priser min Lykke'', sagde han let ,,Der har saaledes det foiet,
At jeg her kan takke dem begge To,''
Og atter han artigt sig bøied.
,,Jeg er Prinds Christian!'' — Naa, De kan troe At saa kunde Heiberg bukke,
Smile som en nyslaaet Toskilling og Tale sødt som en Sirupskrukke.''
— ,,Naturligviis! Der er Forskjel paa
En Springfyr'', sa'e han med Latter,
,,Og saa paa en Prinds — og saadan en PrindS!''
Og saa tog en Pris han sig atter.
Saadan var Tonen. Ak, endnu tidt Forunderligt Sindet den gjækker,
Og mangt et Minde, dæmpet og blødt, Fra hine Dage den vækker.

Huset er borte. Kun Faa af dem,
S o m kom der, er endnu tilbage,
Men de har vist sandet, at til dette Hus Har de siden ei fundet Mage.
Og underligt er det ei heller om
Dette Hus de ære og hædre,
Thi hvergaug man var der, følte man, at Man blev en Anden og Bedre!
-^
<


T:
F:
SIDE:

Hushosdttings-Negnsi^aber.
g sad jeg en Formiddag,
c ei meer, hvad jeg vilde Saa tidligt derude — jeg mindes kun,
At hele Huset var stille.
Vi sad og snakked gemytligt. Med eet, En Haand paa Laasen sig lagde,
Og strax efter kom Fru Gyllembourg ind Med et stort Manuskript og sagde:

,,Aa, Ludvig! hvis Du har Tid, saa vil
Jeg nok vise Dig . . . '' ,,Ja hvorfor ikke?'' Asbrvd han hende med ængstelig Hast
Og Forlegenhed i sine Blikke,
,,Men jeg er ikke ene.'' — Hun gav et Skrig, Og betuttet vilde hun flygte.
,,Kjære Fru Gyllembourg, det er kun mig — Mig pleier jo ei De at frygte.''
— ,,Aa er det Dem! Ja, jeg seer jo saa flet.. Jeg troede, her var flet Ingen,
Og saa blev jeg bange for, at jeg kom
TilUleilighed... jadeterTingen—
,,Men nu gaaer jeg igjen. Farvel!'' Jeg saae, Hun holdt Manuskriptet bag Ryggen,
Og sagde: ,,Jeg fik dog et Glimt at see . . . Af Dem; derfor takker jeg Lykken!''

!>,!« »>»!>«
Mit Blik faldt paa Heiberg. Det var mig klart, At Situationen ham gotted,
Isser da han længer ei frygted for,
At hun uforsigtigt sig blotted.
Du vilde viist mig Noget?'' sagde han tort, Og det kan jeg godt erindre,
At jeg saae et muntert, satirisk Glimt I hans nwrk'brune Øine tindre.
Hun rysted paa Hovedet. ,,Aa, det var kun Husholdnings-Regnskaber, Kjoere!
Det har ingen Hast! Jeg kan vente med dem, Saalænge som det skal være!''
,,Husholdnings-Regnskaber!'' tænkte jeg, da Jeg gik* bort en halv Time efter,
Mens for Tanken den lille Skikkelse stod, S o m gjemte saa store Krsefter.

,,Husholdnings Regnskaber! Ja hun har Net. Hvad hun skrev jo vidner i Livet
Om hvorledes hun har holdt Hus med det Pund,
S o m af Forsynet blev hende givet.
,,Me d det Regnskab, troer jeg,
For sin Herre og Mester troede,
Naar engang hun har endt sin Pillegrimsgang Og gaaer ind til sin Herres Glæde!''
kan Lrostigt hun


T:
F:
SIDE:

En Minisler fra den Tid.
^E»agen til Afreisen nærmed sig rask. jeg vilde kun bringe
Ministeren Adam Moltke min Tak — Og saa udspænde min Vinge.
Han modtog mig strax. ,,De vil sige Farvel?
Naar reiser De?'' Jeg nævnede Dagen. Og lad os spadsere
Med nogen Stammen
,,Saa tid lig t! Aa, kom
lid t sammen!'' 6

Saa gik i Stuen vi op og ned Og talte. T id t stod han stille, Og under de tykke, buskede Bryn Skinnede Øinene lyse og milde.
Saa gik vi paany. Med eet sin Arm O m m it Liv han faderligt lagde,
Og mens vi frem og tilbage gik,
I den kjærligste Tone han sagde:
,,Nu gjælder det, om De kan godt holde Hus — Jeg mener ei med Deres Penge — Behover De fleer, saa skriv blot til mig,
Og De skal ikke vente længe!
,, N e i det, som D e nærmest maa spare paa Det er Deres Sundhed og Kræfter!
Er de først borte, saa er det galt —
Dem kan man ei skrive efter!

,,Brug vel Deres Tid! De har jo den Kvist,
Der altid peger paa Skatten,
Og kom saa hjem, som man nys til Dem sang, Kom hjem med Laurbær i Hatten!
,,Men Eet maa især De bringe med hjem Og holde paa til det Sidste:
Det er Deres gode, danske Sind! Det kan og vil vi ei miste!'''
Ak disse Ord, hvor mægted de tidt Sindet mildt at bevæge!
Hvor laa der i dem en forunderlig Magt T il at styrke, muntre og læge!
Lad os flytte den Scene i Nutiden hen Og lad os saa spvrge tillige:
Hvad vilde en Nutids-Minister vel
Under lignende Forhold sige?

Jeg troer, at — hvis ikke helsk han vil Reent for den Gone sig spare,
At høre Poeten udtale varmt
Sit Haab og sin Frygt — vil han svare:
,,Ja, kjære Ben! det er udmærket godt, Men derom spørges der ikke!''
Og saa vil han see til Uhret hen, Distrait, med urolige Blikke.
,,Det Eneste, der forlanges af Dem,
Er, som De sagtens begriber,
At De hurtigst skynder Dem hjem igjen, Saasnart det med Pengene kniber.
,,Hvad troer De, at Venstre bryder sig om At der bliver poetiseret?
Det fordrer kun strengt, at jeg holder mig til Hvad der eengang er budgetteret.

En Minister fra den Tid. 85
,,Skriv ikke om Tilskud! Det nytter s'gu' ei, At jeg kommer med Sligt til Thinget! . . . Desværre, nu maa jeg derop igjen —
De seer, at jeg staaer paa Springet!''
Og saa vil han bukke og vnske saa smaat, Du var ude af Stuen — og Landet! —
Og reent ud sagt, saa kunde vel ei Han svare synderlig Andet!


T:
F:
SIDE:

Honoraret.
m in Reiseplan — eller,
For at tale correkt, jeg sad som saa tidt
Og byggede Luftkasteller.
De tolvhundred Daler forslog kun lidt. d Af Ministrene havde der flere
Hemmeligt foiet sexhundred til —
, Me n jeg vidste, jeg trængte t i l mere.

2 disse Beregninger sad jeg fortabt, Da et Brev mig pludselig vækker; Det var nogle venlige Linier fra Neitzel, min Ven og Forlægger.
Hans Hustru, skrev han, var ikke vel —
Dog Hos H a n
vilde til Afsked han drikke
Ferrini min Skaal i et godt Glas Vin; haabed, jeg svigted ham ikke.
Faa
Sad
Og mens Vinen skummede i vore Glas Flvi vingelet mellem os Ordet.
Timer efter gemytligt og glad vi ved Middagsbordet,
Vi drak Skaaler for Reisen, det Ukjendte, Ny, Og for dem, som i Hjertet vi gjemme,
Og slog fast, at den Bog, som paa Reisen jeg skrev,
Skulde hedde: ,,Ude og hjemme.''

'
,,Den Titel er god nok!'' raabte han glad, Og sit Glas henimod mig han rakte, Imens paa hans blege Kinder Virgils
«pui'pul'eum lumen» sig lagde.
,,Dog'', sagdehan, ,,det staaer i Fremtidens Bog, Og det bliver altid en Gjetning;
Lad os derfor, mens ved Desserten vi er',
Gjore op en anden Forretning!
,,I min Bog der staaer, at jeg skylder Dem Fra den nyeste Tid endeel Penge,
Og saa tænkte jeg paa, at paa Reisen maaskee De til Hjælpetropper kan trænge.''
,,De skylder mig!'' - ,,Ja De husker jo nok Det Mindeblad, vi arrangered
O m Fredrik den Sjette, d e t , hvorimod D e dengang saa stærkt protestered.''

— ,,Ja vist, det var dumt! Tolv Linier, som Alle Mennesker udenad kunde!''
— ,,Naa, naa!'' han gned sig paa Admen og lo, ,,Saa dumt var det ingenlunde!
,,De forlangte Intet, men jeg tænkte mig strå;', At Gevinsten vi skulde dele.''
— ,,Ja den er vist stor!'' — ,,Den er ikke saa gal!
Her er Regnskabet over det Hele.''
Og saa Log han en mægtig Brevtaske frem, Lagde Regnskabet for mig og skyndte
Sig at tælle saa mange Hundreder op, At for mig det at svimle begyndte.
Pengene skjod han glad til mig hen,
Lod mig skrive mit Navn paa en Strimmel, Og med alt det saae han saa lykkelig ud —
Gud glæde ham nu i sin Himmel!

— Dagen derefter seiled jeg bort,
Og da mod Kysten Blikket jeg vendte, En Skare af Venner inde fra Land
Et rungende Hurra mig sendte.
To Aar der gik, to prægti'ge Aar, De bedste, som jeg har levet,
Og som i en smuk og lykkelig Leg ,,Ude og hjemme'' blev skrevet.
Af den rige Host, jeg svælgede i, Nogle Ax lod dengang jeg ligge —- Jeg aned vel ei, der var Kjerne deri, I al Fald saae jeg den ikke.
Jeg har siden kjærligt sanket dem op
Og bragt dem hjem til min Lade.
Som Minder fra Ungdommen dukke de op Her paa de følgende Blade.


T:
F:
SIDE:

Gift ved Gendarmer.
Munehen jeg kom i en lykkelig Stund: For den herlige, vidtberømte
Cornelius feired man just den Dag En Fest, hvorom mindst jeg drømte.
Han var af Kong Wilhelm kaldt til Berlin Med andre Celebriteter;
Til en Afskedsfest nu sig flokked med Tak Baade Malere og Poeter.

Jeg iled derhen med Marstrand og Blunek, Og ved Festbordet v i os satte;
Der var Overflod baade paa Mad og Vin, Me n Gjæsterne forekom os matte.
En Prosaiker udbragte Skaaler paa Vers, Digteren Marggraff holdt Taler i Prosa; Det var lige aandløst og lige tomt,
Det siger jeg her, men 8ub ro89.
Tilsidst kom Knaldet! En firstemmig Sang Ved Desserten skulde der synges,
Og under Sangen en Laurbærkrands
O m Mesterens T in d in g slynges.
Det lykkedes ei. Sine Laurbær han stak Gemytligt i Lommen, tog Ordet
For at bringe Kredsen en hjertelig Tak, Og jublende gik man fra Bordet.
>
i

Gift ved Gendarmer. 93
Ved Kaffen Irak han mig ned paa en S to l Og tog nogle Laurbær af Lommen.
,,Dem skal De ha'e, fordi til min Fest De lige fra Reisen er kommen.''
Jeg takked og sagde, at det var dem, Jeg reiste just for at hente,
Men at jeg her for saa godt Kjvb dem fik, Kunde jo mindst jeg vente!
See, dermed var Bekjendtstabet gjørt, Og alt som nu Talen sig fsied,
Beundrede jeg hans antike Profil Geniets Ildglimt i Met,
Hans klar^ Tanke, hans sunde Dom,
Den fuldendte Finhed i Smagen,
Og jeg takked ham glad, da han bad mig tilsidst At besvge sig noeste Dagen.

,,Hvis det passer Dem, Kjære, omtrent Kl. tre En tarvelig Middag at spise,
Saa kom! Det skal more mig ret
Min bedste Skat Dem at vise.'' —
Hvad kaldte vel han sin bedste Skat, Han, den uudtsmmelig Rige?
Hans Dommedag? hans Trojanersal?
De finde jo knap deres Lige.
Nei, Skatten, det saae jeg nok næste Dag, Var hans Viv, en smuk Romerinde, Storslaaet, som i Albano endnu
Og Trastevere man kan dem finde.
Ungdommens Friskhed var der ei meer, Men en Skjønhedsrest var tilbage: Funklende Sine med solvarme Blik, Solglands fra Ungdommens Dage!

Hvor straaled de omt, mens ved Bordet han sad Og fortalte om sine Reiser,
Hin herlige Tid, da ung og kjæk
Han bytted ei med en Keiser.
,,Saa traf jeg paa hende,'' foied han til, ,,Og saa fik jeg Vingerne brændte —
Hun er smuk endnu, men dengang det var tzualolle 608a Zorprenliente.
,,Forelsket jeg var over Arene op'' . . . .
— ,,Men, Mand dog, hvor kan det sig skikke At jeg hører paa Sligt?'' — ,,Jo det kan det godt.. Men gifte mig vilde jeg ikke.
,,D e rtil var min Frihed mig meget kjær, Og da Brodrene tvinge mig vilde,
De Hallunker! til at gifte mig strap, Saa pakked jeg Kufferten stille,

,,Og ved Nattetid stak jeg hemmeligt af. Jeg hørte paa Trappen, de snorked, Traf Betturinen og foer saa afsted
Saa hurtigt, Hestene orked.
,,Betturinen var flink, og da hverken paa Sølv Eller Eder eg Trusler jeg spared,
Troede jeg alt, at den hellige Grav, Som man siger, var vel forvaret.
,,Men hvorlænge var Adam i Paradis?
En Dagstid i Bologna jeg rasted
For at hvile lidt ud. Der nappet jeg blev Af Gendarmer, hundet og bastet.
,,De puffed mig ind i en tillukket Vogn. Endnu det i Blodet mig syder! —
Og i dette Optog kom jeg til Nom Som en anden gemeen Forbryder.

Gist ved Gendarmer.
,,Saa fik jeg paa Engelsborg frit Logis Og Lov til selv at bestemme,
Om jeg gifted mig, eller fremdeles jeg Vilde betragte mig der som hjemme.
,,Jeg betænkte mig længe, og Ingen veed, Hvad Ende S lig t knnde tage,
Men saa fandt de Slyngler paa en Tortur Der næsten tog mig af Dage.
,,Jeg fik ikke Lov til at tegne en Streg
Eller male efter mit Hoved!
Det holdt jeg ei ud! Forsi blev jeg syg, Og saa gifted jeg mig — Gud være lovet!''
,,Det kneb! Ja det koster ikke saa lidt T il Fornuft eu Galning at bringe. Undertiden maa der Gendarmer til
For en Mand til hans Lykke at tvinge! 7

,,Men dersom man nu for at stille os ad Vilde Gendarmerne stikke,
Saa skulde v i nappes ordentlig først — De kan troe, at de fik hende ikke!''
Saa løfted han Glasset og klinkede glad Med Ungdommens Fyr og Flamme.
Hun gav ham et Blik, saa forelsket og varmt, At jeg selv blev varm med det samme.

>L'^-
k>e l
ti i
>
-

T:
F:
SIDE:

De oversatte Digte.
sMH Rom traf jeg H. C. Andersen, .som paa Veien til Orienten.
For ham var dengang hans Ophold i Rom Kun en lang, kjedsommelig Venten.
Sine Indtryk af den evige Stad
Havde Form og Farve han givet
I en ypperlig Bog, der afspeiler smukt Baade Byen, Folket og Livet.

Nu tørsted hans Sjæl kun efter het Ny, Som Bosporus skulde ham bringe,
Og utaalmodigt han higede blot Efter atter at prøve sin Vinge.
Vi boede sammen Dvr om Dvr I Capneinernes Gade,
Men saaes kun lidt, som oftest kun naar Ved Middagsbordet vi sade.
Jeg spiste til Middag i l^epre en Dag Med Kuckler, hvis Lune forfrisked
Saa tidt mit Sind, naar Længselens Røst Et Par Navne i Oret mig hvisked.
H v o r kunde jeg dengang ane, at han S o m kunde saa morsomt fortælle, Vilde begrave engang sit rige Talent Og sin Barnetro i en Celle?

De oversatte Digte. 101
Vi spvgte og loe, just som Andersen kom Og satte sig hen til Bordet.
,,Jeg har Breve fra Hjemmet. Mine Digte er nn Oversatte paa Tydsk!'' tog han Ordet.
,,Men har Digtene ikke tabt derved?''
Spurgte Kuckler. — ,,Nei, man har fundet
I ,,Berlingske'', at det er ypperligt gjørt!''
— ,,Maaskee de endogsaa har vundet?''
Det Spørgsmaal kom saa uventet og Overraskende for en Forfatter,
At Andersen saae paa os begge T o Forundret atter og atter.
Saa brast jeg i Latter, Kuckler med,
Og en Smitte ved Latteren hefter,
Thi det maa jeg sige til Andersens Roes: Han lo med, saa det klukkede efter;

Og han tilfoied glad: ,,Ja, nu reiser jeg snart! Jeg har faaet de Penge, jeg venter.''
Saa drak vi hans Skaal og forsikkred ham, at
D e Penge, de vilde gi'e Renter.


T:
F:
SIDE:

B essget.
vor toenker jeg tidt paa init Livs Idyl,
Paa den bedste Tid, jeg har levet, Da eu lykkelig Bind mit Farteis Stavn T il Jschias Kyst havde drevet!
Hvis en Plet der er — men jeg tvivler derom — Hvor ,,Længselen døer,'' hvor man glemmer
S it Hjem med Mindernes Prccgtige Skat Og sit Modersmaals manende Stemmer;

Hvor, fortabt i Nuet, man mindes ei meer, Hvad der for har os trøstet og glædet, Hvad vi ærede høit og elskede omt —
Ja, saa er Jschia Stedet!
Der fik jeg første Gang Anelsen om,
At Paradiset er ikke
Saa reent forsvundet, som Mange troe — D e r straaled det for mine Blikke;
T h i jeg svælged i a l den salige Lyst, Som Jorden hernede kan rumme,
Og træugte sig uklare Røster frem, Saa maatte de strax forstumme! —
Da fik med eet jeg Besøg af en Ben.
S lig t er jo i Regelen deiligt,
Dog er der Tider, hvor den Slags Besøg
Kan falde lid t ubeleiligt.

Det gjaldt ei om dette, thi endnu med Lyst Jeg kalder det ofte tilbage:
Det var Bonrnonville, der kom i en Baad For at gjæste mig her nogle Dage.
Han havde forvundet hint Optrin, som I Theatrets Annaler staaer ene,
Da en lumpen Cabale bragte ham til At glemme, han stod paa en Scene.
Hans Straf var at fanke ved Napolis Golf, Paa Capris og Jschias Kyster
Stof til et Værk, som aldrig forgaaer
Og hvis Skjønhed evig forlyster! —
— N u jublede v i ved at gjensees her. Ak, vi var unge og glade,
Og ved Livets bugnende Nigdomsbord S o m nyfigne Gjæster v i fade.

V i svang til Tambourinernes Lyd
Mine ischitanske Veninder
Og besteg under Latter og Gnitarklang Epomeos svimlende Tinder.
Med Vinænzo vi til Cantinerne gik
Henad Aften at prøve paa Vinen,
Og aldrig saasuart kom vi hjem, for igjen Carolina tog frem Tambourinen,
Kastede Tosterne, hvirvled sig rundt, Mens de funklende Mne sendte Tusinde Gnister — var det da foert, Om nu og da een af dem Loendte?
Hver Dag var en Fest. I Farver og Guld Henrykt Øiet sig baded;
Orangerne funkted i Løvets Nat,
Og i Lanrboer og Myrther vi vaded.

-
Besøget. 107
Og naar saa Stjernerne tindrede frem, Og ud paa Aften det lakked,
Sad med vor Vin vi Timer endnu
I den aabne Loggia og snakked.
Hvor var han da kvik! hvor klædte det ham Naivt og elskværdigt at hente
Bestandig fra Dandsen Billeder, naar
T il Reisen han Tankerne vendte!
Jeg husker en Aften, vi talte om Rom,
O m Peterskirken, der mægtigt
Havde grebet hans Sjæl, som var aaben for Alt, Hvad i Kunsten var stort og prægtigt!
,,Det er en Kirke!'' sagde han; ,,der
Kunde Frue Kirke derhjemme FaaeenordentligSolo! ...Ln6n!jegtroer,
At den Tanke vil jeg dog gjemme!''

Som en ung Gigant var ham Intet for høit, Intet Bjerg, som han ei vilde storme,
Intet Stof saa rebelsk, at han mistvivled om,
Han i Billeder kunde det forme.
Han leved og aanded kun for sin Kunst,
Og tidt har jeg sandet det siden,
At vil man, som han, blive Mester tilgavns I Noget engang i Tiden:
Maa med hele sin Sjæl man.give sig hen, For det maa Hjertet kun banke,
Det maa speite sig af i Gjerning og Ord
Og udfylde al vor Tanke!

I Kirken.
__n Digter har sagt et Par Ord af dem, /M- Som i Hjertedybet sig bore
Med Sandhedens Magt: at vi elske deSmaa, Fordi de ere saa store.
Og hvem har ei hørt, at der lidt fra en sod Og smilende Barnemund klinger
Ord, der komme, man veed ei hvorfra,
Vaarne paa himmelske Vinger —

il
I Kirken.

T:
F:
SIDE:

Ord, der gribe med en forunderlig Magt, Ord, der slaae ned i Vrimlen
Og , sproengende Larvens mystiske S v o b , Lade Psyche flagre mod Himlen.
— Under mit Ophold paa Jschia var der en Dag Overalt det livligste Rvre.
Fra Neapel en Biskop var kommen dertil
F o r de Unge at overhvre.
Klokkerne ringed. Med Tepper og Flag Saae man Byen sig festligt at pynte,
Og mens Mvrserne knalded, til Kirken hen Mine smaa Veninder sig skyndte.
Jeg fulgte med dem. Biskoppen stod Som en Fader imellem de Unge
Og blandede kjærligt Alvor og Spvg
Og talte med Mesterens Tunge.

I Kirken. 111
Saa roste hcm En; saa talte han mildt
Formanende til en Anden;
Saa søgte med kloge og kjærlige O r d Han at virke paa Hjertet, Forstanden.
Og hvergang han fæsted sit Blik paa de Smaa, Lyste Øinene fromme og milde,
Og hvergang han løfted til dem sin Røst,
Flod hans Ord fra den reneste Kilde.
Man folie det godt, han var Hyrden, som Med sit Liv vil Hjorden beskjærme,
Ikke Lejesvenden, der flygter i Hast,
Saasnart han seer Ulven sig nærme.
Pludselig gik han til Alteret hen,
Tog Hostien nd af dens Gjemme
Og bøied sig dybt. Saa traadte han frem Og sagde med lydelig Stemme:

,,E t Spørgsmaal endnu! Naar jeg bryder det Brod, Og En faaer et større Stykke,
En Anden et mindre — hvem faaer da mest? Hvem af dem kan prise sin Lykke?''
Han saae sig i Kredsen spørgende om. Der var Ingen, som kunde svare,
Ingen af de Smaa sig trøstede til De dunkle O rd at forklare.
Da traadte der frem et lille Puds,
Som nys havde siddet og leget.
,,Maa jeg?'' — Han nikked. Saa sagdehun glad: ,,De faae begge To lige meget:
,,T h i naar Solen sig speiler i Draaben, og naar Den derude kaster sin Flamme
Paa Golfen, er det den samme Sol, Og Glandsen er een og den samme.''

Gjennem Kirken der gik et Evigheds-Pu>t, Som Fred til Hjerterne bragte,
Og Præsten tog rørt den Lille paa Arm, Og med halvkvalt Stemme han sagde:
,,Jeg takker Dig, Gud! at jeg hørte det Svar, For som Simeon bort jeg skal vandre! Velsignet den Mund, der har talt de Ord!''
Og saa vendte han sig til os Andre:
,,Det Svar, det havde hun ei af sig selv, Det fik hun ei heller fra Eder;
Hun fik det fra ham, som sin Lovsang tidt Af den Øiendes Mund sig bereder.''


T:
F:
SIDE:

Manker i Hånste«.
^^^Nhorvaldsen skranted. En heftig Katarrh MMBandt ham alt længe til Leiet,
Og kom man til ham med Trøst og med Raad, Blev paa Øieblikket man feiet.
,,Nu er det forbi!'' sa'e han til mig en Dag I det Sprog, der ham mageløst klædte;
,,Nu er det forbi! Jeg har faaet i Nat Et Rykfald som Fredrik den Sætte.''
V

Men hans gode Natur vandt en hurtig Seir, Og* jeg mødte ham faa Dage efter
Tæl ved Tritonen, frisk som en Fisk, Med fornyede Arbeidskræfter.
,,Det kan jeg lide!'' raabte jeg glad.
— ,,Ja nu gaaer det igjen nogle Dage! Naar jeg blot kunde sove om Natten i Ro For de Gratier! . . . Det er min Plage!
,,Hør, kom saa iaften og læs lidt igjen Af Ovid — nu jeg kjender det Meste! Og tag saa et Par af de Andre med
Saa skal jeg lave Punsch, af den bedste!
Saa nikkede han og skyndte sig hen
T il sit Værksted — den Gudeformer,
Hvis Meiselslag klang saa vidt over Jord,
Den gigantiske Himmelskormer!

Om Aftenen sad vi, en lille Kreds, Ved Kaminens t'nittrende Flamme. Jeg læste for dem ,,Atalantas Lob,''
Og han tegnede det med det samme.
Saa kom der Punsch. Cigaren blev Lændt, Og som Atalanta lob Tiden.
Saa livlig og snaksom aldrig jeg har
H a m seet hverken f o r eller siden.
Der blev pratet endeel om Maneer i Kunst. Det Thema kan ikke jeg glemme,
T h i paa eengang tog han Tobaksdaasen frem
Og løfted iblandt os sin Stemme:
,,Maneer i Kunsten! det er jo, som naar En Mand jeg vil lave, der snuser;
Saa kan jeg — her tang han et Llleblik,
Og et Smil om Munden sig kruser —

!
,,Saa kan jeg som Rafael gjøre den Ting;'' Gratieust han imod os sig vendte
Og log Prisen saa idealistisk skjønt,
At hans Forbilled strap man kjendte.
,,Eller,'' vedblev han, ,,som Michel Angelo, Men saa maa jeg Musklerne vise!''
Og i en Fegterstilling han satte sig strax Oa krummed sin Arm som en Rise.
,,Eller og som en Franskmand; men saa maatte jeg Gjore saadan! det la'er sig ei skjule!''
Saa tog han en Stol, satte sig ned,
Lofted Benet, det høire, en Smule
Og stak saa den Pris, han i Fingrene holdt, Under Laaret opad til Næsen —
Alt med den uforstyrrede Ro,
Den Sathed, der var i hans Væsen.

En stormende Latter fulgte derpaa.
,,Men naar De nn,'' spurgte jeg listigt, ,,Skulde gjøre det i Deres egen Maneer?'' Det Spsrgsmaal var noget dristigt,
Og han tang ogsaa lidt, men saa sagde han tort ,,Ja saa blev det sagtens lidt blandet,
Halvt Rafael, halvt Michel Angelo — men Lad os hellere tale om Andet!''

^

T:
F:
SIDE:

Slsi.
eg forlod Italien, glad og berust, Og som Fugle, der Skibet følge,
Drog en Flok af lyse Erindringer med Og mig fulgte paa Land og paa Bølge,
Endnu for mit Ore Sproget klang, Endnu herte jeg om mig summe
En Efterklang af den høieste Lyst, Som et Menneskes Bryst kan rumme.

Da holdt jeg foran et Tyrolerhus,
Som paa øjeblikket jeg kjendte.
Med et Glædesskrig foer jeg af Vognen nd, Og min Fod mod Huset jeg vendte.
For halvandet Aar siden sneede jeg ind
Paa Nytaarsdag herved Huset.
Man modtog mig gjoestmildt. Datteren strap T il Velkomst rakte mig Kruset.
Saa bænked de mig paa den varmeste Plads, Satte frem af Alting det Bedste
Og loved at gjøre det bedre endnu,
Naar igjen jeg vilde dem gjæste.
Men Timerne lob som Minutter for mig, Da Elsi tog frem ganske stille
Sin Bjergcither, satte paa Bordet den hen
Og begyndte at synge og spille.

Snart sang hun en Sang med sin friske Røst, Snart Sagn paa Sagn hun fortalte.
De myldrede frem som Druer i Host,
Som Stjerner paa Himlen den hvalte!
Fin og ætherisi, som der hun sad,
Syntes hun i disse Bjerge
En Fee, i hvis Haand var faldet den Lod Eventyrskatten at værge.
Alt det dukkede frem for Tanken paany, Og jeg skyndte mig ind for at trykke Deres Hænder engang endnu til Farvel Og gloede mig ved deres Lykke.
Den forreste Stue var Lom og forladt, Men en Mumlen, en dæmpet Klage Troengte derind — jeg rev Doren op, Men forfærdet foer jeg tilbage.

Fra Stuen mig mvdte et blændende Lys Med blaalige Rvgskyer parret;
En Præst læste op af sin Bvnnebog,
En Chordreng svang Nvgelsekarret.
Paa en Ligbaare hvilte ,,Bjergenes Fee''
Med Hoenderne folded paa Brystet,
Og ved Siden sad begge de Gamle og groed. Jeg stod der, greben og rystet,
Og en krampagtig Hulken trængte sig frem Fra mit pinte Bryst, og jeg kasted
T il Baaren endnu et taarefyldt Blik,
Fvr ud af Dvren jeg hasted.
En deilig Morgen, der aldrig blev Dag! En Knop, der ei aabned sit Bæger!
E t Voeld af Skjønhed og Poesi,
Der aldrig meer styrker og.kvæger!

Beklemt og bedrøvet kjorte jeg bort, Mens Aftenens Tanger alt lagde
S ig opad det mørke Karwendelbjerg, Der sin Kegle mod Himmelen strakte.
Alting sortned i Dalen. Det var mig, som om Et Sorgeslor der var trukket
Over Egnen, fordi dens fortællende Mund
For evig i Døden var lukket.


T:
F:
SIDE:

En Reprimande.
MMø Aar var der gaaet. Saa reiste jeg hjem; Men tidt var jeg ved at forsage,
T h i hvormeget jeg end havde lært, der var Uendelig mere tilbage.
Og dog jubled jeg hsit og svang min Hat, Da jeg saae vore grønne Skove,
De gyldne Marker, de blanke Soer
Og vort Flag paa den solvblaa Vove.

Hvor syntes mig Sproget blødt og naivt! H v o r favned jeg glad mine Kjære,
Og hvor skyndte jeg mig til ,,Sorgenfri'' Kongen min Tak at frembære!
Breve og Bøger bragte jeg med
Fra hans italienske Benner — Videnskabsmand, der benudred i ham
Den fine og smagfulde Kjender!
Han modtog det glad. ,,D e t træsser sig godt! Idag har jeg Tid til at høre
Lidt om Sicilien, som til min Sorg
Jeg kom ikke til at berøre.''
Saa skildred jeg varmt den trinakrifle L), Saadan som den stod for min Tanke,
Hin eonelia ci'oro, hvis Skjønhed maa saae
Det koldeste Blod til at banke.

?
Og længst og helsk jeg dvælede ved De pragtfulde, store Ruiner,
Der see paa den fattige Nutid ned Med nwrke, tungsindige Miner.
Snart stod vi ved Santa Rosalias Grav, Snart oppe paa Etnas Krater,
Snart lyttede vi til Sophokles' Vers
Paa Taorminas Kæmpetheater.
Han spurgte, om ei fra Normannernes Tid Jeg havde truffet paa Nester —
Jeg fvrte ham til Sarkofagerne, som Gjemme de nordiste Gjæster.
Han spurgte, hvor der blev udgravet mest, Og med forundrede Blikke
Han saae paa mig, da jeg svarede tort:
,,Majestæt, der graves slet ikke.'' —

,,Men hvor er det muligt? Summer der bli'er
Jo bestandig, naar Aaret er omme, Anviist dertil. Hvor gaae de da hen?''
— ,,De gaae i Kong Ferdinands Lomme!'' —
Hans Ansigt fortrak sig. ,, E r det da sandt? E r han pengegridfk, som man v il sige?''
— ,,Jeg troer, at i det Punkt finder man ei I den hele Verden hans Lige!
,,Man kalder ham kun ,,det hundløse Hav'', Og skjøndt der er Nok, der vil mele
Deres Kage med ham, saa lhkkes det ei: Chatolkassen sluger det Hele!
,,Paa et lille Torv i Catania staaer I Bronze hans Billedstøtte;
Den høire Haand løfter han tvungent tilveirs — Man seer ikke ret, til hvad Nytte.

,,Der siges, han sværger, at holde han vil
Constilutionen i 8Ere;
Men Andre paastaae, han siger: Saa høi Skal fra nu af min Pengesoek være!
,,Paa den Maade trives naturligvis bedst Alt, hvad der Ingenting duer —
Og Tyve og Rovere sværme omkring Som i Hosttiden giftige Fluer.
,,Derfor jubled man og, da en Bande nys Ved Palermo, fortalte Rygtet,
Havde snappet Kongens Bagage bort
Og var med den til Bjergene flygtet.
,,Tredive Vogne, belæssed med Alt,
H v a d paa Reiser kan glæde og nytte, Linned og Husgeraad, Vin, Proviant
Og Sølvtoi — det var et Bytte!

,,Det undred mig kun, at man syntes reeut Det gamle Ordsprog at glemme,-
At den ene Navn hugger ei Øiet ud'' .... Her afbrod mig Kongens Stemme:
,,Ja, Sicilien er et deiligt Land!'' Der var i de Ord og i Tonen
En Tilretteviisning, der maned mig om At huske paa Situationen.
Jeg iaug forbloffet. En Pause der blev. Med et Smil, et forunderligt blandet, Begyndte han saa paa sin aandrige Viis At tale liv lig t om Andet.
Men hvergang i mit Liv hans bedaarende Form Igjen vilde lægge mig Snare,
Toenkte jeg blot: ,,Ja, Sicilien er''....
Saa havde det slet ingen Fare.


T:
F:
SIDE:

Dus-Ham merateru e.
A^Garel derefter drog atter jeg bort. -homeriske Lyst t i l at kjende
Folkenes Sæder, Lande og Byer Med mit Liv vil sagtens først ende.
Men denne Gang nordpaa jeg styred min Conrs, Og en Sommerdag Bølgen mig vugged
In d til Birgers gamle ærværdige Stad,
Som op af Mælaren dukked.

Hvor var Livet forskjelligt dengang og nu! Droschker og store Hoteller
Kjendte man dengang noesten ei til
Og til Skandinavisme ei heller.
Paa Bryggen en Sværm af kliokor der stod Og skreg, som om Livet det gjældte,
Kor at bringe os til et Privatlogis, O s trætte, veifarende Helte.
i
En prægtig, storslaaet, lyshaaret En Min Kuffert paa Skulderen kasted, Tog saa min Vadsæk, nikkede mildt Og rask nedad Gaden hun hasted.
Paa Reise finder jeg altid mig i
Hvad naadigt mig Skjæbnen bestemmer;
Derfor fulgte jeg fromt og beundred saa smaat Underveis hendes Va-xt, hendes Lemmer.

t32 Dus-Kammeraterne.
Men da vi saa Iraadte i Huset ind, Da forpustet hun losnede Troien
Og aabned mig Dorene, saae jeg strap, At jeg her havde skudt Poppegoien:
T h i Huset var muntert, venligt og lyst, Og Synet af min Vertinde,
En huslig og trivelig lille Mama,
Lod al Frygt og Bekymring forsvinde.
Stockholm var dengang hurtigt beseet, Og dog var jeg altid paa Farten,
Thi der var af Poeter en heel Legion, D g jeg kjendte snart Broderparten.
Min kjære Mellin strap førte mig hen T il Dahlgren, hvem jeg Lenndred,
T il Beskow, Crusenstolpe, Carlmi
Og til Blanehe, der var vittig for hundred.
'

Jeg leved med Strandberg og Lindeblad, Med Satherberg og Cygnæus,
Og hvor vi var sammen, var altid med Den vedbendkrandste Lyæus.
Det er ham, der løser Digterens Mund,
Det er ham, der dulmer hans Smerter,
Og til Glassenes Klang lod derfor hans Pris Fra unge, begejstrede Hjerter.
3 l'0r8kL1 og k'arln'Ol'skAI glade vi drak, Og vi svor paa «i ^orr 00U i 8od6r», Hvor end vor Skjæbne førte os hen,
«^It vara vimner oek Imoder.',
Saaledes det kom, at da jeg igjen Vendte hjem til mine Penater,
Havde Stockholmsreisen beriget mig med Et halvthundred Dus-Kammerater.

Saa kom jeg hjem, og en god Deel Vand Var siden i Stranden der rundet —
Da-fik en Dag med eet jeg Besøg
Af en Fremmed fra «1nnsiZan 8un6et.»
«Hui- 8lar llet till? llur mLr du, min dror?» Spurgte han mig med en Mine
Saa gammelbekjendt, saa sikker og tryg,
At det ordentlig voldte mig Pine.
Det var aabenbart en af mine Halvtreds, Men hvem? Med en usikker Stemme Bad jeg ham hofligt soette sig ned
Og betragte sig hos mig som hjemme.
Saa spurgte jeg ivrigt til Den og til Den Af de Venner, jeg elsker og ærer.
Mellin havde giftet sig, Dahlgren var død,
Og Blanehe gjørde gode Affairer.

Det vidste jeg Alt; men Samtalen gled
— Vistnok lidt førsk og vandet —
T il den sagtnede først og stopped saa reent,
Som en Flod, der sig taber i Sandet.
Saa spurgte til Gvranson jeg tilsidst,
Men det Spergsmaal skulde jeg sparet,
T h i han reiste sig ganske forblofset og saae Halv fortvivlet paa mig og svared:
66rsn8vn? 6oran8vn? Det ar so sag!» Au! tænkte jeg, det var som Fanden! Men jeg svarede rask: ,,Nei, der var To! D u begriber, jeg mener den Anden!''
Saa grunded han lidt. «^ok ton88vn Sot ar!
ta, .Ivn88on, Set kan sag tanka!
lian Imr 8vikit 8>n kri8ka 8anZmo, Sen tok, Ooll aktst i 8taIIst on onka!»

Af det Bylte vi loe. Men jeg tænkte som saa Det kommer der af, naar man slutter
Ung og letsindig en Evighedspagt,
Der er glemt om nogle Minutter!

T:
F:
SIDE:

Medarbejderne.

gongen var dvd. Efter Opfordring skrev Vers jeg til Sarkofagen.
At Hjertet var med, at jeg elsked ham høit, Fremlyste klart som Dagen;
Men havde jeg ogsaa skildret hans Aand, Hans luttrede Smag, hans rige
For Natur og Kunst begeistrede Sjæl? --
Det vidste jeg ikke saa lige;


Og derover grubled jeg just, da der blev Banket paa Dvren. En Tjener
Kom strax efter ind med Brev fra en rig Grosserer blandt mine Venner.
Han bvd mig til Middag. Jeg takkede kort: ,,Hils, jeg skal have den Ære!''
Da saae jeg i Brevet et lille Postseript. ,,Bent lidt!'' Hvad kan det dog være?
Min gamle Ven var en stor Humorist, Og jeg, som kjendte til Rumlen,
Jeg vidste godt med salig Peer Brast, At bagefter kommer just Humlen.
,,Det skal glæde mig,'' strev han, ,,hvis det er sandt, Hvad et Blad har mig foregjoglet,
At vi ere Medarbeid're, vi To —
Det er mig, der leverer Flvilet!''

,,Ja saa maa De vente et O^ieblik, Niels! Det skal ikke vare loenge!''
Og saa tog jeg Pen og Brevpapir frem Og slog paa de artigste Strenge;
Forst takked jeg for hans Invitation — Det var mig den største Glæde,
En Svir, en Hsitid at komme til ham —
Den Vise kan Alle kvæde;
Saa foied jeg til et lille Postskript, Uskyldigt og blødt som hans eget:
,,Jeg seer, vi er' Medarbeid're, vi To, ,,Hvad naturligviis glæder mig meget.
,, Mi t Arbeid er færdigt, hvorom De strax ,,Pligtskyldigst her averteres;
,,Jeg sender det indlagt og udbeder mig ,,Tilbage en Prøve af Deres!''

Paa Couvoluten Adressen jeg skrev Med et kjækt ,,Velbaaren'' for oven,
Og glæded mig ved, at min vittige Ven Fik Svar, som man raaber i Skoven.
Men samme Dag fik jeg Floil til en Vest, Og min Ven forsikkrede villigt,
At Efterskriften var langt mere værd, Og at han var sluppen for billigt.


T:
F:
SIDE:

i
1848.
v il jeg standse. Min Ungdoms let Henveirede Glæder dukked
... ji-,!
For Tankerne frem af Glemselens Nat Og'paa Rhytmernes Bølger sig vugged.
Som Somanden lidt fra et oprørt Hav,
Hvor Efteraarsstormene rase,
Sender længselsfuldt Tanken hen til sit Hjems Smilende, stille Oase —

142 1848.
Saadan i en barsk, uhyggelig T id
Og i ,,Dage, der ikke behage,''
Har jeg fundet for Tanken en Hvile og Trøst
I at tye til min Ungdom tilbage.
Jeg har kvæget mig i dens forfristende Bad, Jeg har levet mig ind i dens Lykke,
Jublet igjen med Ungdommens Mod
Og glemt, der er Sorger, som trykke.
Af de brogede Billeders lystige Flok, D e r kom og flygtede fage,
Har jeg tegnet endeel med hurtige Træk — Jeg gav mig ei Tid til at vrage.
Som Fugle, der leenge i Buret sad Og sukked efter at bade
Deres Vinger i Solskin, i Luft og Lys, Fra Fængslet svirred de glade.

Der er nok tilbage, som gierne vil med. Jeg hører derinde dem kvidre
Og skjænde paa mig og klage mig an — Men vente de maae indtil vid're.
T h i da i den livligtvexleude Hær
Af Ungdomsminder mig mødte
Aaret otte og fyrge: mærked jeg godt, At paa en Patrouille jeg stødte.
Der er i det Aar en alvorsfuld Klang,
Som sætter for Ungdommen Skranke.
For den gamle Tid som et Meta det staaer, For den ny som en vippende Planke.
At skildre hint lyse, begeistrende Aar Og de mørke, som følge derefter,
Er fristende nok; men dertil der skal
Ganske andre Toner og Kroefter.

O m m it Strengespil har disse T oner endnu, Om mit Kogger har nok af Pile
Og jeg selv af Kræfter til saadan en Dyst? Disse Spvrgsmaal faae nu at hvile.
Tag derfor tiltakke med hvad jeg har bragt! Min Musa har faaet ,,den Nykke,''
Den Damenykke, igjen engang
Som ung ,,at prvve sin Lykke.''
Det er jo uskyldigt, ifald hun troer,
At endnu man vil hende høre,
Og at hun ei reent har tabt sin Magt T il at fængsle, muntre og rvre.
Men skuffer hun sig, og finder ei meer Hun til Hjerterne Veien og Broen, Saa siig det dog ei, gaa stille forbi
Og lad hende blive i Troen!

Dog finder man, at hun er ung endnu, Og at det kun er i det Godes
Og Skjønnes Tjeneste, her hun har talt, Saa — valote, p1uu6ite, 80603!


Hittumknillger.
Pag.7. ,,IFiolstrædebagvedenbrunrodMur,'' Ved Siden as den uuværeude Provstegaard er der en Mnr, som er betegnet med Nr. 8. Bag den var i gamle
Dage en Brandtomt ,,med et Bindingsværkshus, hvori jeg blev født'' den 23de (ikke 22de) Oktober 1811.
Pag. 8. ,,Og en Tavle i Muren fortæller nu'' o.s.v. Mindetavlen paa Muren har følgende Indskrift:
Ludvig Holberg havde her sin Embedsbolig
som Professor ved Universitetet
fra den 21de Juni 1740
indtil sin Dødødag den 28de Januar 1754.
Pag. 19. ,,En Hnslærerpost hos en Greve
I en deilig Skovegn.''
Strax efter anden Examen tilbragte jeg et Aarstid 10*

som Huslarer hos davarende Kammerherre og Greve Sigismund Schulin, der som Amtmand over Prasts Amt boede paa Petersgaard.
Pag. 20.
,,Skjod Sangens Troe baade Knop og Blomst.''
Hernede skrev jeg i 1831 de første Digte, der bleve trykte. Selskabet for de ffjonne Videnskabers Fremme havde udsat en Belonning for fire fædrelandske Romanær. Af de' mange indsendte Samlinger bleve F. Paludan Mullers og min erklarede for de bedste. Begge disse Samlinger udkom paa samme Tid.
Pag. 25. ,,Det var gamle Guldberg.''
Frederik Hsegh-Guldberg, en Søn af Geheimeraad Ove Hægh-Guldberg, var født i Kjøbenhavn d. 26de Marts 1771 og døde sammesteds den 21de Septbr. 1852.
Pag. 27.
,,Jeg kommer fra Brandis, min gamle Ven.''
Joachim Øietrich Brandis var en af Datidens be- rsmteste Lager. Han var født i Hildesheim i 1762, blev i 1803 Professor i Kiel og kom derfra i 1809 til Kjøben  havn, hvor han fik en overordentlig stor Praxis og en anseet og betydelig S tillin g . Han var bekjendt for sine

vittige Indfald, og i den Retning omtales han ogsaa i Oehlenschlægers Erindringer, 3die Bind, Pag. 36—39.
Pag. 31. ,,Jorgen Jorgensen''
var en Søn af Assessor og Etatsraad Stephan Jor- genfen, der begyndte sin Embedscarriere som Viælands- dommer og Byfoged i Nndkjobing. Sønnen Jorgen Jorgensen blev juridisk Candidat og fik en Ansattelse som Fuldmægtig i Politiet.
Pag. 36. ,,Anno fem og tredive søgte jeg om
En Post paa Akademiet.''
Den 1ste Septbr. 1835 blev jeg ansat som Lærer i
Dansk og Logik ved det kgl. Landkadetcorps, og i denne Lærerpost forblev jeg i over fem og tyve Aar, til Akade  miet ophævedes. I en halv Snees af de sidste Aar var jeg tillige Lerrer paa Sokadetakademiet.
Pag. 43.
,,Og Steffens, som var her fortæller'' o. s. v.
Henrik Steffens besøgte Kbhvn. i 1839, hvor den  gang det første Naturforskermsde blev afholdt. Jeg gjørde hans Bekjendtskab hos Physikeren H. C. Orsted, og de her citerede Ord findes i hans Selvbiografi: ,,W as ich erlebte.''
Pag. 71. ,,Den ene var ,,Fruen'' x«? ,,kat' exochyn o: fortrinsviis, fremfor Alle.

Pag. 71. ,,Theatrets straalende Kooh-i-nor,'' ,,Kooh-i-nor'' er Navnet Paa en af de verdensbersmte
Diamanter.
Pag. 75. ,,Jeg er Prinds Christian.'' Kong Christian den Niende.
Pag. 81. ,,Endnu jeg vilde kun bringe Ministeren Adam Moltke min Tak.''
Lehnsgreve Adam Vilhelm Moltke til Bregentved, hvis opoffrende Fædrelandskjærlighed bestandig vil erindres, var en af Frederik den Sjettes og Christian den Ottendes Statsministre.
Pag. 86.
,,De tolvhundred Daler forslog kun lidt.''
De Stipendier, der dengang tilstades Forfattere og Kunstnere af Fonden aN usu8 nubIieo8, udgjørd? kun 600 Species om Aaret i to Aar.
Pag. 86. ,,Af Ministrene havde der flere
Hemmeligt foiet femhundred til.''
Flere af den afdøde Konges gamle Venner og Ministre havde onsket at gjsre mig en Foraring og i den Anled  ning sammenskudt en betydelig Sum. Dette vidste jeg fra Conferentsraad Collin, i hvis Hus jeg i mange Aar
var en jevnlig Gjæsl. Presenten udeblev imidlertid, og

Grunden var den, at mit Vers over Frederik den Sjette inden kort Tid blev benyttet som et Vaaben imod hans Efterfslger paa Thronen, og at der nasten daglig frem  kom Omskrivninger af det, som maatte vare saarende for
Christian den Ottende. Under disse Forhold kunde en Anerkjendelse af det Forbigangne let faae Udseende af en Demonstration imod det Bestaaende. Ma n opgav derfor Presenten; men da jeg hos daværende Conferentsraad Holten skulde hente mit Creditiv, havde man havt den fornuftige Tanke at foie den henlagte Sum til mine Neisepenge.
Pag. 87. ,,Dog vilde til Afsked han drikke
Min Skaal hos Ferrini.''
Ferrini var en bekjendt Nestaurateur paa Kongens
Nytorv, der, hvor nu Mdme Vinænt har sit Lokale.
Pag. 88. »Uurpureurn Iurnen» Purpurskjær.
Pag. 91. ,,F o r den herlige, vidtberømte Cornelius feired man just den Dag
En Fest,''
Peter von Cornelius, Hovedreprasentanten for
den tydske Kunst og en af Nutidens allerbersmteste Malere, var fsdt i Dusseldorf 1783 og blev i 1824 kaldet til Munehen, hvor en heel Rakke af monumentale Arbeider

'
'
overdroges t i l ham. I Pinakothekets Loggier skildrede han den chriftelige Kunsts Historie; i Glyptotheket malede han Fresker og hentede Sujetterne hertil fra Homer og Hesiod, og i Lndvigskirken fik den chriftelige Jdækreds sit Udtryk i en Cyclns af storartede Billeder. I 1840 blev han kaldet til Berlin, hvor han endnu i en heel Nakke Aar virkede som en af Malerkunstens største Heroer. Han døde først i 1867.
Pag. 95. »Hualoke eo8n 80i-prendenle»
o: noget ganske Overordentligt — en gangs ita 
liensk Phrase.
Pag. 97. ,,Saa fik jeg paa EngelsLorg frit Logis.'' Engelsborg, det nuvarende Oaslello 8an ^n§e!o, tidligere Hadrians Gravmale, er i den nyere Tid jevnlig
bleven benyttet som Statsfangsel.
Pag. 99. ,, I en Ypperlig Bog, der afspeiler smukt Baade Byen, Folket og Livet.''
Hermed sigtes til ,,Improvisatoren'', en Roman i to Dele, der udkom i Kjøbenhavn 1835, Aaret efter at
Andersen var vendt tilbage fra sin første Udenlandsreise.
Pag. 100. «I.epre».
E n Restauration i R o m , der dengang besøgtes af
de Danske.

Pag. 105.
,,Han havde forvundet hint Optrin, som
I Theatrets Annaler staaer ene,
Da en lumpen Cabale bragte ham til At glemme, han stod paa en Scene.''
Optrinet i det kgl. Theater den 11de Marts 1811, da Bournonville, under den 12te Opforelse af T o re a   doren, blev ved sin Fremtråden hilset af Hyssen og Piben. I sin Indignation over denne Medfart ilede han hen imod den kgl. Loge og spurgte Kong Christian den 8de med
høi Røst: ,,H v a d befaler Deres Majestæt, at jeg skal gjsre?'' ,,B liv ved!'' svarede Kongen.
Pag. 105.
,,Hans Straf var at sanke ved Napelis Golf, Paa Capris og Jschias Kyster
Stof til et Værk, som aldrig forgaaer,
Og hvis Skjønhed evig forlyster.''
Balletten ,,Napoli'', der af alle Bournonvilles Ar-
beider er det, der har glædet og henrevet hans Lands  mand mest, blev allerede opfort den 29de Marts 1812, altsaa omtrent et Aar efter hans Bortreise.
Pag. 106. ,,Epomeos svimlende Tinder''
Epomeo eller Monte Nicolo er et høit Bjerg paa

Jschia, der hæver sig halvtredie tusinde Fod over Vand  fladen, og fra hvis Tinder der udbreder sig et mageløst Panorama.
Pag. 106. ,,Med Vinænzo vi til Cantinerne gik.'' Vinænzo, min Vert i Casamicciola, som af øboerne
paa Grund af hans Skikkelighed kun blev kaldt S a n Vinænzo. OaiNina o: Kjælder — her Vinoplagene inde mellem Bjergene.
Pag. 109.
,,En Digter har sagt et Par Ord af dem'' o. s. v. Oehlenschlæger i Correggio.
»
Pag. 110.
,,Og mens Mvrserne knalded, til Kirken hen
Mine smaa Veninder sig skyndte.''
Ved alle Kirkefester i Ita lie n opplantes der i Lands 
byerne en Slags Smaakauoner eller Noglebosser (mascllii) paa Pladsen udenfor Kirkerne. De affyres under Guds  tjenesten, og der spares ved saadanne Leiligheder ikke paa Krudet.
Pag. 111. ,,Pludselig gik han til Alteret hen,
Tog Hostien ud af dens Gjemme.'' Hostien, No8tia, egentlig Slagtoffer; i overfort Be 
tydning det ublodige Offer, Brodet i Nadveren.

Pag. 114. ,,Thorvaldsen skranted.''
Det var i Begyndelsen af Novbr. 1841. Han havde
faaet den Jdee, at han havde Svindsot og sknlde dse snart.
Pag. 115. ,,Og jeg mvdte ham faa Dage efter
Toet ved Tritonen.''
Et bekjendt Vandspring paa pianra Karberiai. Strap
i Nærheden havde Thorvaldsen sit Atelier.
Pag. 115.
,,Naar jeg blot kunde sove om Natten i No
For de Gratier.''
Under Thorvaldsens Ophold i Kjøbenhavn i 1839
havde Kongen af Wurtemberg gjæstet Rom og aflagt et Besøg i hans Studier, ved hvilken Leilighed han gjørde adskillige Bestillinger og deriblandt paa en Gjentagelse af Gratiegruppen i Marmor. Thorvaldsens skabende Aand tillod ham imidlertid ikke at gjentage; han besluttede der 
for at omforme Gruppen, og denne rige Composition be  skæftigede ham Dag og Nat, da han igjen begyndte at arbeide efter sin Sygdom.
Pag. 115.
,,Hør, kom saa iaften og loes lidt igjen
Af Ovid'' —
I Vinteren 1841—42 læste jeg saagodtsom hver Aften

en Timestid for Thorvaldsen og den Kreds af Danske, der samlede sig omkring ham. ,,Ovids Forvandlinger'', som han ikke havde kjendt tidligere, interesserede ham allermest, og medens jeg læste, sad han gjerne med B ly   anten i Haanden og henkastede Paa lange Strimler Papir- hele Compositioner, der knyttede sig til det Laste.
Pag. 120. ,,Hin eonelm ll'oro,'' o.s.v.
0onella cl'oro eller Guldskaalen kaldes den frugt  bare og deilige Dal, hvori Palermo ligger ved Foden as Monte Pellegrini. Her er Udtrykket brugt om hele Oen.
Pag. 122.
,,Man kalder ham kun ,,det hundlvse Hav/' ,,Det hundløse Hav'', il mare xrokoneio.
Pag. 128. ,,Den vedbendkrandste Lyoeus.'' Lyæus er et af Bacchus' Tilnavne.
Pag. 135. «tok» o: Nar, Tossehoved.
Pag. 136. ,,Kongen var død.'' Kongen o: Christian den Ottende.
Pag. 145. «Val6t6, plaudile, 80^68 !»>
(o: Lever vel og klapper, I Kjære!) er den Hilsen t i l P u b lic u m , hvormed de romerske Komedieskrivere i
Regelen sluttede deres Skuespil.





