KILDE:Christian Winther: <i>Efterladte Digte</i>, F.L. Liebenberg (red.), P.G. Philipsens Forlag, Kbh., 1879.
DIGTER:winter
FACSIMILE:130023279828_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:186

T:Et tydsk Digt ved Rector S. N. J. Blochs Sølvbryllup
U:25. Novbr. 1819
BEGIVENHED:1819-11-25
F:Still bey der Lampe Schein, vertraut mit nächtlichen Geistern
SIDE:1-6

{c:1.}

Still bey der Lampe Schein, vertraut mit nächtlichen Geistern,
    Wie ein kunstreicher Scmid feil' ich zart mein Gedicht.
Nicht von prangendem Golde, zu zieren die silberne Hochzeit,
    Reich' ich den Schmuck eueh dar; silbern, einfach und rein.
Nehmet die Blume von mir, die anspruchloseste Lilje,
    Nehmet gütig das Pfand kindlicher Liebe und Tren'.
Ach! ihr Urbild steht in meinem Herzen gegraben,
    Und im Winter und Lenz blühet sie voll und schön!
Flechtet die Stengel hinein ins unvermelkliche Kränzlein,
    Das, von Vielen gereicht, heut' euren Scheitel ziert.
Selbor habt Ihr die Blüthen gezogen, denn in eurer Nähe
    Keimet in Fülle und Kraft alles herrlich hervor!


{c:2.}

Dich vergleich' ich, o Bloch! mit dem südlichfruchtbaren Oelbaum,
    Streckst gleichmüthig und kühn Zweige gen Himmel hinauf.
Trägst der Blätter so viele den Winter hindurch, und des Sommers
    Reisen die Früchte so bunt, Freude der kommenden Zeit!
Wenn des Octobers Sturm hinstreut der Zweige Verzierung,
    Schickst du die Auswahl der Fruckt froh zum wärmeren Ort,
Wo sie, im Garten verborgen, zu Bäumen wieder gedeihen,
    Wieder zu tragen die Frucht, nützlich der künstigen Zeit.
Wehmüthig lächelnd ragst du hervor hoch über die Pflanzung,
    Sendest ein warmes Lebwohl! freudig den Fahrenden nach!
So, wie der friedliche Baum, erneuerst du jährlich den Abschied,
    Und mit jeglichem Herbst kehret wieder der Schmerz.
Einsam wirst du doch nie, denn neue Sprößlingen kommen,
    Und mit dem nahenden Lenz deckt sich der Truncus mit Laub!


{c:3.}

Friedliche Gärtnerinn, o! Margarita, Perle der Frauen!
    Stille hast du gewirkt, freudvoll, des Lohnes bewußt.
Nicht mit des Mannes Kraft kann das Weib für Ewigkeit schaffen,
    Nicht eingreisen mit Macht ins geräuschvolle All.
Nur im engeren Kreis' walt' sie durch lindere Mittel,
    Dennoch reiset die That, dennoch blüht ihr der Preis!
So erscheinst du mir auch, du sorgsame Mutter der Viere,
    Welche keimten hervor, froh deiner pflegenden Hand.
Sieh', hier schwellet die Ros', und dorten schimmert die Nelke,
    Lilje und Veilchenblüth' neigen dir zart das Haupt!
Hast du nicht Lohn genug? Des lärmenden Ruhmes bedürflos
    Schusst du dein Paradies, schufst du Vielen das Glück.
Lange leb' in dem Gärtlein, das du gehegt und gepfleget,
    Stehst du ja doch im Schutz jenes gewaltigen Baums!
Weile bey ihm, bis zum prangendem Golde das Silber gereift ist,
    Und der goldene Kranz werd' euch von Enkeln gereicht!


{c:4.}

Vielen sind Thränen zur Last; die Thrän' ist mir eine Freundinn,
    Welche mit Wehmuth im Blick an die Vergangenheit mahnt.
Ach, sie erinnert mich oft an jene herrliche Zeit, als
    Ihr die meinigen war't, ich als der eure war!
Gönne denn diesen Liedern den Gang vom Herzen zu Herzen,
    Sind sie ja doch die Frucht jenes verflossenen Glücks.
Höre gütigst die Saiten, in Sexten gestimmt und in Quinten
    Mischt sich der einfache Ton schüchtern ins Tauchzen des Fests.
Euch nur tönt mein Gesang, und euch nur ist er verständlich,
    Fremden Ohren verstummt blöde mein kleines Gedicht!

T:Impromptu
U:(Til A. H. Berggreen)
F:Et trofast Haandtryk af min Ven
SIDE:7

Et trofast Haandtryk af min Ven,
Et Favntag af min Pige,
Den røde Viin og Sang og Spil,
Det er =vort= Himmerige.

T:Til H. C. Andersen
U:(i hans Album)
U:Den 19de April 1833
F:Flyv over Rhinen til Paris
SIDE:8
ID:winther2002011001
NOTE:Stambogsblad som Winther sendte til HCA med et brev (trykt i <i>Breve fra og til Christian Winther,</i> ed. M. Borup (1974), bind 1, side 87), da denne skulle rejse til Paris og Italien.
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen
N:andersen,stambog

Flyv over Rhinen til Paris
Ned til Neapels Paradis,
Og hør de hulde Toner,
Som bæve der i Aftnens Luft,
Og blandes med Orangens Duft
Høit under Piniens Kroner.
Tilbed Natur og Kunst og Gud,
Men sluk ei <i>Længslen</i> gandske ud!
Det er en hellig Kjerte;
Den flammer evig underfuld
I Elskovs Perle, Venskabs Guld, -
En trofast, venlig Smerte; -
Da, veed jeg, kommer Du engang
Til Kuben her paa Sjellands Vang
Med Rigdom for Din smukke Sang, -
Med uforandret Hjerte.

T:Viin og Sang
U:Efteraaret 1833
F:Som i en Ring en rød Rubin
SIDE:9

Som i en Ring en rød Rubin
Med blanke Straaler spiller,
Saa lyder hos den søde Viin
Vor Sang med klare Triller.

T:I Frøken Johanne Louise Wichfelds Stambog
U:Den Ste Novbr. 1834
F:At Livet er Disharmonie
SIDE:10-11
SKREVET:1834-11-05

At Livet er Disharmonie,
Er sandt, men sagt, - forlad'et! -
Saa tidt, at jeg mig trykker i
At skrive det paa Bladet;
Der er saa Meget, haardt som Staal,
Der mangler reent det Bløde;
Der er saa mangen bitter Skaal,
Som trænger til det Søde;
Der er saa mangen skummel Nat,
Hvor ingen Stjerne blinker;
Der er saa mangen Grændse sat,
Hvor intet Haab os vinker; - -
Men =Han= har kjærligt tænkt derpaa,
Den store Orgelbygger:
Et Pant han gav; ved =det= vi staae
I Fredens sikkre Skygger;
=Det= er os Lys i Natten sort,
Og Nlad paa Tornekrandsen,
Det løser op i reen Accord
Livsaligt Dissonansen;
=Det= Smerten sender Herrebud,
Saa den maa langt bortvige! - -
Forstaaer De mig? - ,,Vi takke Gud
For =Dem= og =Deres Lige!=''

T:1836
F:Jeg har ingen Smerte i min Sjæl
SIDE:12

Jeg har ingen Smerte i min Sjæl,
Men jeg har heller ingen Glæde,
Jeg føler mig hverken ilde eller vel,
Jeg kan hverken lee eller græde;
Der er saa lidt, som gaaer mig med,
Og de tusinde Vægter, som mig trekke,
Maa jeg roligt slæbe afsted,
Thi jeg har selv forspildt min Lykke.

Jeg seer i næsten hver en Drøm
Min Moders fromme Øie
Og føler hendes Stemme øm
Sig over mit Hjerte bøie;
Hun er alvorlig, men ikke vred,
I min Arm tør jeg hende ei trykke,
Hun kjender min Synd, hun veed,
At jeg selv har forspildt min Lykke.

T:Til Fru C. Margrethe Petersen
U:født Købke
U:Den 5te Jun. 1836
F:Jeg glemme vil hvert Saa og Nei
SIDE:13-14
SKREVET:1836-06-05

Jeg glemme vil hvert =Saa= og =Nei=,
Hvis De med Gunst, min ædle Frue!
Modtager Fredens Olieqvist
I disse Blades Farvelue; -
Hvis jeg to Blomster eller tre
Idag ved Deres Bryst tør skue
Og see de andre staae et Sted
I Deres pompeianske Stue.

Jeg havde før en Hauge selv,
Hvor Phantasiens Himmelbue
Fremlokkede ei Bloinster blot
Men og Begeistrings stærke Drue.
Men Haugen er nu plat forødt,
Thi Storm og sorte Skyer true,
Saa alle Blomster blegne brat
Og dukke Hovedet og grue!

Men derfor sender jeg Dem her
Det friske Foraars Blomsters Lue,
Som Billede paa dem, hvis Væxrt
Mig livets kolde Storme kue,
Og som jeg ellers i en Krands,
Udsmykket efter min Formue,
Nedlagde helst som Fredens Pant
For Deres Fod, min unge Frue!

T:Til Fru C. Margrethe Petersen
U:født Købke
U:Den 19de Jun. 1836
F:Den Mand, som handler
SIDE:15-20
SKREVET:1836-06-19

Den Mand, som handler
Med Rosiner og Mandler,
Som kan os forskaffe
Sukker, Thee og Caffe,
Som i god Forstaaelse
Sælger Kønrøg og Blaaelse,
Som ved Dagen og Natten
Med røde Fjer i Hatten
Og Sabelen ved Side
Maa til Obersten ride
For at melde
Og fortælle
Den gamle Nar,
Hvor Ilden var;
=Han=, som ellers Glæde og Lyst
I Øie og Bryst
Saa rigeligt gjemmer, -
Kort sagt: =Deres= Urtekræmmer,
Han gaaer nu som i et Fængsel
Med inderlig Længsel
Og Hjertens Trængsel
Og sukker, som et Hængsel 
Sukker af altfor megen Tørrelse,
Fordi det mangler Smørelse.
Saa sammenkalder han sine Venner,
Som De nok kjender,
For at forsage Benauelsen:
Den smaa Kammerraad Pauelsen,
Concertmesteren, den blege,
Som paa Strængen kan lege,
Og Deres Svoger, den nette,
Og =ham=, som skriver dette;
Og saa gjør han os til sine Retters Bisiddere,
Gjør os til Riddere
Af det runde Bord, De veed,
Og siger os med faa Ord Besked,
Som høflige Værter nu snakke:
At vi maae tage tiltakke,
Og saa videre
Og saa videre!
Da kommer Dorthea, den høie, 
Den stærke og drøie,
Og frembærer vor Kost:
Maccaroni med Ost;
Hun presenterer paa vor Disk
Den grumme store krumme Gjedefisk;
Hun giver os for vor Hunger
Den kaglende Kønes Unger;
(Men den grønne og gule Lactuk,
Der kruser sig saftig, smuk,
Vore Længslers Maal,
I en sleben Kristalskaal,
Faaer =jeg= Lov at regjere,
Med Salt, Suurt og Olie at mængelere
Og dristigt at fatiguere;)
Endelig bringer hun Asparges, mange,
Tykke, smeltende, lange,
Saa man næsten er bange,
Om Mundene ei ere for trange.
Men selve Hr. Lieutenanten,
Hr. Adjudanten,
Os skjenker for vor Mave
Rum med Guave,
Han lader i Glasset gløde
Sydfrankrigs Drue, den røde,
Vi drikke Madeiras glimrende Drue,
Den guldgnle Lue
Med Skaal for =vor Frue!=

  Og Skjemten render
Blandt de sex Venner
Om Borderanden
Fra den Ene til den Anden,
Ret som et Egern i Træ
I det grønne Læ
Piler rundt omkring
Med lystige Spring
Fra dets Top til dets Rødder
Og plukker Blade, knækker Nødder,
Hvoraf nogle ere bolde,
Men andre golde.
Og Alt er godt,
Som i en Konges Slot,
Men vi savne blot

  =Det Bedste!= ak! det er vor Klage,
Hr. Adjudantens ædle Mage.
Fortænkes kan en Huusbond ikke,
Om stundom lidt han maa forsage,
Naar Øiet falder hen paa Pladsen,
Som nu er tom saa mange Dage.
Kan Havet Dem med sine Nykker
Og Jydlands Heder meer behage
End Sjællands fløielsgrønne Slette
Og Byen her med Taarn og Tage?
Mon bedre taales Bølgens Brusen
End Jernets Stænger, naar de brage?
Og er det bedre hist i Sandet
End her paa Stenebro at age?
Har vi ei Sommersolen ogsaa,
Der kan os ind til Sjælen bage?
Og har De Folk i Jydens Egne
Som Hansen, =Seest= og Holst og Stage?
Saa langt fra =Blegdamsveien= fjernet,
Er =det= Dem ei en grusom Plage?
Man =bør= ei skilles ad saa længe:
Veed man, hvor langt man har tilbage?
Er vi saa rige da paa Tiden,
At vi tør saadan Vexel drage?
Kom snart igjen! fra Deres Arne
Den kolde Tomhed at forjage!
Vi bede til vorherre for Dem,
Saa det udi vor Hals maa knage. -
Og nu Farvel! - som stedse, venligt
De denne Passiar optage!

T:Den 17de Juli 1837
F:I Haven glad jeg træder ud
SIDE:21
SKREVET:1837-07-17

I Haven glad jeg træder ud,
Mens Morgendæmringen svinder,
Og kan ei andet end takke Gnd
For Smilet paa Rosens Kinder.

T:Til Hanne Sidenius, Bothilde Bredsdorff og Inga Sidenius
U:Maribo, Maii 1842
F:Da jeg i Gaar i Brevet fandt
SIDE:22-23

Da jeg i Gaar i Brevet fandt
Den lille, mørkblaae Silketvinde,
Jeg troede ei, jeg bundet var,
At løse den jeg fik i Sinde.
Men snart jeg mærked, det var svært
Med Lempe her en Seir at vinde;
Jeg turde jo ei bruge Staal,
Som mod en anden farlig Fiende,
Og maatte mig da skikke i
En lille Snor af Riim at spinde. -

    Tredobbelt var det Baand, mig bandt,
Men =mit= jeg kan kun enkelt vinde
Og har derfor kun ringe Haab
Min Friheds Løsning ret at finde;
Dog stræber jeg, saa godt jeg kan,
Og dreier Snoren fast iblinde
Og agter ei, den bliver vist
Kun een af disse løse, linde,
Der meget slet kun lænke kan,
=Hvem man just gjerne vilde binde!=

    Men er der ei et =andet= Baand,
- Den Tanke trøster mig, Veninde! -
Som ikke gaaer saa let itu,
Som aldrig, haaber jeg, vil svinde?
Det Baand skal jeg bevare ømt,
Saalænge Blodets Strømme rinde
Her i mit Bryst, saalænge frit
Jeg aande tør i Vaarens Vinde!

    Og nu Farvel! - er jeg saa løft
Ved disse mange Riim paa =inde?=

T:Til Dronning I...
U:Den 28de Mai 1842
F:Her hilser Dig, min unge Dronning!
SIDE:24-25
SKREVET:1842-05-28

Her hilser Dig, min unge Dronning!
I underdanigste Respect
Din ringe Slave, Træl og Knægt.

  Gid Livets bedste Melk og Honning
Maa vorde Dig en daglig Drik,
Som Du tør tømme ud til Bunde!
Og gid Du altid ret maa kunne
Din Lærebog og Grammatik,
At uden megen Slid og Læsen
Du fiske maa hver Dag dit Eet
Og aldrig sætte nogen Beet,
Men altid faae det rene Væsen!

  Jeg ønsker Dig, at Skjebnen vil,
Imens din Ynde er i Live,
Saa mange nye Kjoler give
Dig, som dit Hjertes Lyst staaer til;
At Du, med Vaarens Blad bekrandset,
Ved hvert et Bal, Du kommer paa,
Med ret gentile Herrer maa
Faae hver en Gallopade dandset;
At Han, Du skjenke vil din Krone,
Maa være deilig som en Gud
Og lystre stadig hvert dit Bud
Og knæle ydmygt for din Throne!

  Jeg kan ei meer! - jeg tie vil!
Thi de =uendelige= Dyder,
Som rigeligt Dig, Ædle! pryder,
Fortjene =Alt= - og Mere til!

  Tro ei, det er med Smigers Honning
Din ringe Slave, Træl og Knægt
I underdanigste Respect
Dig hilser her, min unge Dronning!

T:Til Licentiat J. F. Hagen
U:da han reiste udenlands
U:Den 30te Juni 1846
BEGIVENHED:1846-06-30
SIDE:26

Du seiler som en flygtig Stork
Mod lune Syd fra By og Borch
Paa dine Vinger brede;
Dog vogt Dig vel, min Ven! og læg,
Ihvad Du gjør, dog ei dit Æg
I nogen fremmed Rede;
Men kom tilbage snart ved Dag
Og tæk dit eget Huus med Tag,
Før Aftensolen helder;
Den hyggeligste Fred og Ro
Os skjenker dog, det maa Du troe,
Den gamle Sæbekjelder.

T:Flugten
U:1851
F:I Skoven Træerne knager
SIDE:27-35

{c:1.}
{cb:I Mariebo.}

{c:Den 27de Jan.}

I Skoven Træerne knager
For Stormens mægtige Fjed;
Paa Marken de sorte Krager
Svæve skrigende op og ned.

Solen er alt dernede,
Hvor andre Slægter boe;
Krusede Skyer vrede
Gaae over Himlens Bro.

Mørket hersker i Lunden,
Løvet ligger i Mnld;
Sørgeligt tuder Hunden
Hist i den bittre Kuld.

Hen ad de frosne Stier
Gaaer jeg med ængstlig Hast;
Rædslen i Hjertet ei tier,
Gik jeg end nok saa fast.

Pnes maa jeg og længes
I Jammer Dag og Nat,
Indtil mit Hjerte sprænges, -
Thi Hende jeg har forladt!

---

{c:Den 28de Jan.}

O, natligt tudende Vinde!
I er milde, imod den Røst,
Der vækker Rædslen herinde
I mit selvmartrede Bryst.

Hvad tør jeg vel klage over?
Jeg har jo forskyldt det selv.
At jamre jeg ikke vover;
Mit Indre mig hvisker: skjælv

Vær venlig, Du eensomme Stjerne,
Som titter bag Skyen frem
Og vinker mig fra det Fjerne, -
Ak, vinked Du mig =hjem!=

---

{c:Den 28de Jan.}

Mit Liv var kun en ussel,
Vanvittig Driven om;
Jeg tænker paa det med Blussel,
Det fælder sin egen Dom.

Det seer kun golde Blade
Paa svage Qvist og Green;
Jeg kunde det inderligt hade, -
ljvis ikke der var =Een!=

=Een= er der, som har straalet
Et Lysglimt i min Nat;
Hun viste mig klarligt Maalet, -
Og =Hende= har jeg forladt!

---

{c:Den 28de Jan.}

Mig herren gav lidt Evne
Til Sang og Strængespil;
Nu kan man ikke nævne
Den Ting, jeg duer til.

Jeg lærte ei at pløie,
Jeg lærte ei at saae;
Og Høstens søde Møie
Forstod jeg mig ei paa.

Hvi lærte man mig ikke
At spande over Læst?
At tømre eller flikke?
Det havde tjent mig bedst.

Jeg troede ret at vinde
En Himmelskat, dengang
Sig aabenbared herinde
Gudinden for Sang.

Hun drog med List og Lempe
Mig til sit Venusbjerg;
Jeg troede mig halvt en Kjæmpe
Og var kun heelt en Dverg.

Det var den sledske Gudinde,
Hun drak mit Hjerteblod;
Hun blev min argeste Fiende -
Og tilsidst mig forlod.

Udbrændte er de Luer,
Hvoraf jeg var omspændt;
Til Intet meer jeg duer, -
Og Alt - Alt er endt!

---

{c:Den 29de Jan.}

Lyksalig den maa være,
Som forstaaer sig paa Erhverv;
Gud giver han Priis og Ære
Og stodderen sin 5kjerv.

---

{c:2.}
{cb:I Nykøbing paa Falster.}

{Den 5te Febr.}

Den sidste Gang, jeg hende saae
Og hende taus Farvel jeg sagde,
Sit elskte Hoved venligt paa
Min ene Skulder ømt hun lagde.

Hun talte til mig vennehuldt,
Hun var saa from og kjærlig mod mig;
Mit Hjerte brændte smertefuldt,
Da hun med sagte Skridt forlod mig.

Fortvivlelse var i min Hu,
Fra Fredens Hjem jeg maatte drage
I Mørket ud, - der er jeg nu, -
Ak, aldrig kommer jeg tilbage!

---

{c:Nattens Storm.}
{c:Den 11te Febr.}

Din Aande dræbte Engens pragt,
Din paand afrusked Skovens Lokker
Som for at hylde nu din Magt
Sig Himlens sorte Skyer flokker.

Det stærke Træ som Sivet blødt
Sig neier, naar din Haand det tynger;
Nu over Alt, hvad Du fik dødt,
Din barske Liigsang høit Du synger.

Jeg kan ei sove - det er Nat -
Min Angst - jeg kan ei frie mig for den;
Jeg er saa ene, - og =forladt=
Har jeg mit Kjæreste paa Jorden!

---

{c:3}
{cb:I Hjemmet}

{ci:,,Sie weinte, und keine Zunge spricht die Gewalt dieser Thränen aus.''}
{c:(Goethe, Wilh. Meister.}

Taarer har jeg seet at rinde,
Smertefulde, ak! men blide,
Paa min Sjæl nu disse Taarer
Brænde som en Helvedflamme,
Som en evig piinselslue,
Og med alle Dybets Qvaler
Fylde de mig Dagen - Natten,
Dræbe - =som de have Ret til= -
Freden i mit usle Indre!
Og det hjælper ei at sukke,
Og det hjælper ei at græde,
Og at =bede= nytter ikke;
Thi den Evige, som dømmer,
Vender bort fra mig sit Øre,
Ingen Engels Vingeviften
Ran min Piinsels Brand bortveire.

    =Selv Tilgivelse fra Hende=
Ei min Jammer overdøver,
Ei mit Hjertes velfortjente,
Selvforskyldte Smerte svales;
Nei, til =evig= Tid min Anger
=Uden Afdrag= maa betales.

T:En Stok
U:Til F. L. Liebenberg
U:Juleaften 1853
SIDE:36

Paa Klinten er jeg født og baaret,
Paa Klinten har man grusomt skaaret
Mig af den Busk, hvori jeg stod.

Her har man lært mig fine Sæder,
Her har jeg faaet nye Klæder,
Jeg gaaer med Knap og er beskoet.

Min Længsel dog vil evigt stunde
Til hine stille, dunkle Lunde
Og til den plet, hvor jeg har groet.

O, kunde jeg dit Hjerte røre!
Tag mig i Haand; jeg vil Dig føre
Didhen, hvis Du har Lyst og Mod.

Thi har jeg først saavidt det drevet,
Maaskee Du bliver saa henrevet,
At Du paa Klinten fæster Rod.

T:Til Ida
U:Med en Femhammer
U:Den 1ste Jan. 1854
F:Naar Nytaarets Stjerne
SIDE:37

Naar Nytaarets Stjerne
    Paa kimlen mon staae,
Da følge jo gjerne
    Ønsker derpaa;
Og Ord allevegne
    Som Blomster fremgaae,
Og Versene regne
    Som saa, som saa!
Man Haandtryk og Blikke
    Kan faae, kan faae;
Men Sligt kan dog ikke
    Forslaae, forslaae.
Jeg veed, dine Kaar er
    Kun smaa, kun smaa;
Og derfor Du faaer her
    En Blaa, en Blaa!

T:Med en romersk Kniv
U:til Billedhugger G. C. Freund paa hans Fødselsdag
U:Rom, den 7de Febr. 1855.
BEGIVENHED:1855-02-07
F:Skjær væk med denne hvasse Kniv
SIDE:38
NOTE:Der menes formodenligt H.E. Freund, ikke G.C. Freund.

Skjær væk med denne hvasse Kniv
Alt, hvad der er dit Hjerte vammelt;
Men skaan vort unge Venskabs Liv,
At det kan groe og blive gammelt!

T:Med en Signet
U:hvori Amor og Bacchus sees Arm i Arm, skaaret efter en antik Gemme
U:Til F. L. Liebenberg, Juleaften 1855
F:For Amor lod Du Hjertet laaset staae
SIDE:39

For Amor lod Du Hjertet laaset staae,
For Baccus har Du ikke stor Estime;
Jeg gad nok vidst, hvad Du kan finde paa,
Naar begge To paa Døren vilde kime.

T:Til en trettenaarig Pige
U:1856
F:Liig Blomsterknoppen i sin Drøm
SIDE:40

Liig Blomsterknoppen i sin Drøm
Endnu din Fremtid ei Du fatteer;
Udfold Dig frisk i Livets Strøm,
Bliv klog og from, bliv kjæk og øm, -
En rigtig, ægte Danmarks Datter!

T:Til A. P. Berggreen
U:med et Exemplar af ,,Hjortens Flugt'' i fjerde Oplag
U:(I Digterens Hustrues Navn)
U:1858
F:Spillemand! spil paa Strænge
SIDE:41

Spillemand! spil paa Strænge
I Vinter og i Vaar
Saa lysteligt og længe,
Som Gud Dig under Aar!
Lad sødt paa Tonens Vinge
Sig vugge Sorg og Lyst
Og stadigt Vidne bringe
Om Kraften i dit Bryst!

T:Stambogsblad
U:(I en Venindes Navn)
U:1862
F:De vil paa disse Blade finde
SIDE:42

De vil paa disse Blade finde
Et Billed hist og her, som kan
Gjenkalde Dem i venligt Minde
Vort kjære, lille, danske Land,
Hvor alle mine Glæder fødes;
Og satte Hændelsen end Skranker,
Saa hidtil vi ei kunde mødes,
Saa mødes =her dog vore Tanker!=

T:Ved Hans Ulrik Møllers Død
U:til hans Enke
U:Den 27de Octbr. 1862
F:Han skal hvile luunt og blødt
BEGIVENHED:1862-10-27
SIDE:43

Han skal hvile luunt og blødt
I vor Moders, Jordens, Arme
Og opvaagne hist, gjenfødt,
I en evig Vaar og Varme!

Lad din Taare rinde, Du!
Men lad Hjertet ei forblødes;
Tænk, at det kun er et Nu,
I det =næste= vil I mødes.

Du har vandret ved hans Side
Stærk og from i al din Stræben,
Bær med Taalmods Smiil paa Læben
Hvad dit Hjerte nu maa lide!

T:Til Kjøberen
U:(Skrevet paa en Marmor-Noteerplade, der blev solgt ved en Bazar, som i Juli 1863 afholdtes paa Klampenborg Badeanstalt til Fordeel for Polakkerne under deres Opstandsforsøg)
F:Som med et Flor jeg dækker her den hvide
SIDE:44
N:sonnet

Som med et Flor jeg dækker her den hvide,
  Den glatte, tankeløse, stumme Flade,
  Og mine Ord er liig de dunkle Blade,
  Som Liget smykkes med og Kistens Side.

Du selv, som giver Skjerven, maa jo vide,
  Den er til Sørgende, men ei til Glade,
  Til dem, hvis Mine bittre Taarer bade,
  Mens kjækt mod Grumhed de for Frihed stride.

Du bede Ham, som ene veed det Rette,
  Miskundelig at slukke Smertens Flamme
  Og knække Modet paa hiin frække Jætte.

Ved Ham din lille Skjerv kan Stort udrette,
  Thi Jordens Vældige gjør Han tilskamme,
  Saa let som disse Træk Du kan udslette!

T:Til Fru Emilie Monrad
U:født Lytthans
U:Den 26de Octbr. 1863
BEGIVENHED:1863-10-26
F:Du finder det vel ikke net
SIDE:45

Du finder det vel ikke net,
At jeg gjengjælder =dit= portrait
Dig med et billede af Hunden?
Men ak! om saa jeg sendte Dig
Endnu et Contrafei af mig,
Var ogsaa =det= et Dyr - i Grunden.

T:Februar 1864
F:Vi troe nu paa vor Ret, hvorfor vi stride
SIDE:46

Vi troe nu paa vor Ret, hvorfor vi stride,
Vi troe, at det er Uret, hvad vi lide.
Vi troe paa vore Thing og deres Gjerning,
Der trives, trods Geert Minther, Hansen, Tscherning.
Vi paa den Grundlov troe, den gode, faste,
Som nu man gjerne overbord gad kaste.
Vi troe paa vore troe Geheimeraader,
Om deres Raad end stundom synes Gaader.
Vi troe paa hver en =Jens=, paa disse Helte,
Som viste Mod og Taalmod, hvor det gjældte.
Vi troe paa Alt, barbenet og med Skoe paa, -
Men der er Nogen, som vi ikke troe paa.


T:Til Naboen
U:Aug. 1864
F:Nu har os Fanden magtet
SIDE:47

Nu har os Fanden magtet,
Nu ligger Danmark slagtet;
Nu kommer Turen snart, jeg troer,
Til Dig, min ,,=trogna=, söta Bror''!
Hiin Fugl med Næb og Kløer
Bag Finlands Sump og Søer,
Der har en rædsom Appetit,
Vil sagtens passe nu sit Snit.

T:Til D. C. Monrad
U:paa hans Fødselsdag
U:(I Digterens Hustrues Navn)
U:Den 24de Novbr. 1864
F:Naar Du vil raade over Pærens Skjebne
SIDE:48
BEGIVENHED:1864-11-24

Naar Du vil raade over Pærens Skjebne,
Naar Du har Planer imod Æblets Liv,
Kan værdigt, troer jeg, Du din Høire væbne
Med denne sølverblanke Offerkniv.
Kan Frugten da, liig Yduns Æbleklynge,
End ei Dig skjenke Ungdom, frisk og riig,
Saa vil den stundom =Mindet= dog forynge
Om den, der dette Glavind rakte Dig.

T:Til Carl Andersen
U:(som havde bedet Christian Winther om Bidrag til en ,,Fremtidens'' Nytaarsgave)
U:Jan. 1866
F:Med Digten er det nu forbi! Til Bunden
SIDE:49
N:sonnet

Med Digten er det nu forbi! Til Bunden
Jeg kommet er i mine Tankers Tønde,
Og vilde jeg et freidigt Qvad begynde,
I samme Nu jeg føler Kraften svunden.

Jeg lægger Hesten Bidselet i Munden,
Med Sporen jeg den beder sig at skynde;
Men den, der forhen sprang let som en Mynde,
Gaaer nu i Skridt, ja, stille staaer i Grunden.

Tilgiv mig da! Saa gjerne som jeg vilde
Min Cithars Klang i Sangerchoret blandet,
Jeg kan det ei - nei, jeg maa tie stille.

Hvor kummerligt, at ikke kunne Andet
End sende Dem - skjøndt ak! det klæder ilde -
Et Riim, som dette her, saa tomt og vandet!

T:Til Constantin Hansen
U:med et par Flasker Rhinskviin
U:Den 29de Novbr. 1866
BEGIVENHED:1866-11-29
F:Kom, læg Dig som et diende Noer
SIDE:50 
N:hansenc

Kom, læg Dig som et diende Noer
Ved Rhinens svulmende Barm,
Naarhelst Du tør paa din Læges Ord, -
Og sug Dig kraftig og varm;
Saa atter din Musa vil kalde Dig frem,
Trofast hun viger ei fra Dig,
Og atter Du mødes kan med dem,
Som inderligt holde af Dig!

T:Til Rector B. Borgen
U:hvis Hustru var jordet Dagen i Forveien
U:Den 10de Mai 1868
SKREVET:1868-05-10
F:Hun er kun reist paa Landet!
SIDE:51-52

=Hun= er kun reist paa Landet!
See, Somren er jo nær.
Det kunde ei være andet,
Du maatte dvæle her.

Hun trængte til den søde,
Den kraftigt sunde Luft,
Til Roserne, de røde,
Og deres Livsensduft;

Til Lilieconvaller,
Til Bukkar og Viol,
Dem hist til Fryd fremkalder
Vorherres milde Sol.

I Livets Skole tager
Du vare paa Livets Dont, -
Bekjæmper Sorgens Klager,
Skjøndt ak! det gjør saa ondt!

Dog midt i Skolens mørke
Og strenge Eensomhed
Et kraftigt Haab vil styrke
Dig ved hvert møisomt Fjed:

Engang, naar ,,Ferien'' kommer,
Du vandrer selv derud
Og i en evig Sommer
Favner din Ungdoms Brud.

T:Livet, Døden
F:Vi seile glat med Tidens Strøm
SIDE:53

Vi seile glat med Tidens Strøm
En Dag, en Nat til Morgenrøden,
Og vaagne vi da seent i Døden,
Saa var det Hele kun en Drøm,
En Drøm med Billeder i Taage, -
=Hist= skal vort Øie see og vaage!

T:Til en Bortreisende
U:Paris 1868
F:De har Dem skabt et venligt Minde
SIDE:54

De har Dem skabt et venligt Minde
Blandt os, og - hvis igjen vi sees
Skal De her i vor lille Kreds
Ublegnet det i Live finde.

T:Til Constantin Hansen
U:Paris
U:Den 3die Novbr. 1868
F:Omkring din Pensel og Palet
SIDE:55
BEGIVENHED:1868-11-03
N:hansenc

Omkring din Pensel og Palet
En Krands man fletter Dig med Ret
Af Nordens Løv, af Tidens Laurbær ranke;
I Flugt med Længsels fjerne Ak!
Onsvæver Venskabs varme Tak
Dit ædle Hjerte og din rige Tanke.

T:Til Ida
U:Paris, den 21de Marts 1869
F:See, idag begynder Vaaren!
SKREVET:1869-03-21
SIDE:56-57

See, idag begynder Vaaren!
Taagen letter sig, og Taaren
Tørrer Himlen af sit Øie
Og betragter Jorden nøie;
Utilsløret atter sender
Den et Siniil til sine Venner,
Som i Vintrens barske Arme
Længtes efter Lys og varme
Favntag, for paany at lægge
Paa vor Jord et broget Dække.
Og de komme alle gjerne,
Hvert et Straa, hver Blomsterstjerne;
Thi de vidste, at den milde
Himmel ei dem svigte vilde,
Og det Haab, hvori de leved,
Er til Liv og Sandhed blevet;
Alt paa Jord en Fremtid eier,
Som det Svundnes Lod opveier!

    Ogsaa vi en Vaar tør vente,
Af vor Fortid trække Rente; -
Thi høit over Stjernevrimlen
Er en Hersker jo i Himlen,
Evig, mægtig, stærk og herlig,
God, retfærdig, mild og kjærlig,
Som os tænder Haabets Kjerter,
Som kan trøste alle Hjerter,
Som kan skjenke Liv og Styrke,
Som kan sprede Sorgens Mørke,
Som til Fred os bygger Broen,
Naar vi vandre faft i Troen
Paa, at vi paa ham kan stole
Trygt i Livets strenge Skole,
Saa, hvor Sorg var før tilstede,
Blomstrer Liv og Krast og Glæde. -

    =Alt= paa Jord en Fremtid eier,
Som det Svundnes Lod opveier!

T:Til Julie
U:1870
F:Jeg kan ikke rigtig finde
SIDE:58

Jeg kan ikke rigtig finde
Mig i Skjebnens Tankegang,
Hvad den mener med at tvinde
Os vor Livstraad stram og trang.

Er vi skabt ei for hinanden,
Som to Blade paa een Green?
Som to Bølger, der ved Stranden
Blive strømmende til een?

T:Til Julie
U:1870
U:†
F:Kast al din Sorg paa dette Tegn!
SIDE:59

Kast al din Sorg paa dette Tegn!
Dets Blod faldt som velsignet Regn
Paa Jordelivets golde Egn
For Alt at faae tillive.
Nu gjælder det at agte paa,
At Sæden =frit= kan groe og staae,
Saa den, hvorhelst vi vandre, maa
En tifold Høst os give.

T:Til Julie
F:Jeg holder af Dig - Dig alene
SIDE:60-61

Jeg holder af Dig - =Dig= alene
Blandt Alt, hvad ellers man kan mene
Er dyrebart paa denne Jord;
Thi vist jeg veed, og det er Sanden,
At Du alene, ingen Anden,
Fik vakt mit Liv til bedre Flor. 

Jeg holder af Dig, thi den Smerte,
Da Slethed i mit usle Hjerte
Saa lang Tid dybe Rødder slog,
Den læged Du, da med dit Øie,
Der ligner Himlens Blaa, den høie,
Du mig fra Mørkets Afgrund drog.

Jeg holder af Dig, som Du vandrer,
Mens ei et Fodtrin Du forandrer
Fra det, der bragte Dig saa vidt,
Saa =det=, der gjør Dig selv saa yndig,
Som Du mig gav, skjøndt jeg var syndig,
Ved Kjærlighed blev halvt til =mit=.

  Men Den, jeg ikke holder af 
Som drukner i min Harmes Hav,
I Selvforagtens stride Elv, -
=Det er mig selv - det er mig selv!=

T:Til Constantin Hansen
U:Den 3die Novbr. 1870
BEGIVENHED:1870-11-03
F:Min kjære Constantin Hansen!
SIDE:62-64
N:hansenc

    Min kjære Constantin Hansen!
Der var en Tid, da jeg var med
- Som jeg troede - nær Stjernekrandsen,
Hvor Muserne svæved med lette Fjed;
Men =nu= er jeg gaaet bag af Dandsen!
Med Træskoe - høist med Støvler paa -
I Dagens Dynd jeg soppe maa,
Stakaandet, uden Røst og Stemme,
Imellem =Før= og =Nu= i Klemme!
Men skjøndt der af mig i min Sløvheds Dage
Kun er en ussel pjalt tilbage,
Er der dog Noget, jeg roser mig af,
Skjøndt jeg =selv0 mig ikke det gav;
Det ligger i min Natur
Grundfast, liig en Oldtidsmuur,
Der trodser Storm og Slud og Lynets Flammer
Og Nutids travle Haand og Hammer:
Og det er min Trofasthed mod dem,
Der aabned deres Hjertes Hjem
For mit og der lod det finde
Et Ly og Læ mod Sorg og Livets barske Vinde.
Af dem, som - langt over min Fortjeneste -
I Ungdoms og i Alders Dage
Have rækket mig en venlig Haand,
Er Du jo næsten den Eneste,
Jeg endnu har tilbage.
O! bliv ei træt, men bliv ved at række
Mig venligt din Haand - og helst dem begge!

    Nu maa Du tage tiltakke
Med disse kluntede Knyttelriim,
Som, duftende stærkt af Klister og Liim,
Paa Bladet vralte op og ired af Bakke.

    O, kunde jeg løse Runderne,
Som standse Tankens Perler, der smukt
Kunde glide paa Livets Traad i Flugt!
Men ak! det formaaer kun Guderne!

    Nær havde jeg glemt at gjæste
Dig med =Ønsker= i Dag fra os Alle.
Fra hver Magt, som man tør paakalde,
Du veed, vi sende Dig de =bedste!=

T:Til Ida
U:Foraaret 1871
F:Kast din Sorg paa fremmed Strand
SIDE:65

Kast din Sorg paa fremmed Strand,
Alt hvad Dig har piint og smertet;
Og kom hjem til dette Land
Med en yndig Fred i Hjertet!
Alt det Slette bør vi glemme,
Det er ikke Pinen værdt,
Men det Gode maae vi gjemme,
Som ved =Troskab= blev os kjært.
paa =een= Trostab kan Du lide
Trygt, det tør jeg sige frit,
Thi den lever, maa Du vide,
I din Moders Bryst og mit.

    Nu lev vel, lev vel, min Ven!
Til vi atter sees igjen.
Lindret, styrket kom tilbage, -
Gud Dig skjenke klare Dage!

T:To Stemninger
U:Til Julie
U:Den 4de April, Aften, 1871
SKREVET:1871-04-04
F:Der var en Tid, da bløde Blomster groede
SIDE:66-68

{c:1.}

Der var en Tid, da bløde Blomster groede
Paa veien ved din Ungdoms lette Fjed;
Saa kom en Tid, da hvasse Torne stode
Og truede dit Hjerte og dets Fred.
Saa kom en Tid, da Andres Suk og Jammer
Dig døved Livets rene Jubelklang;
=Men Du var stærk!= og i dit Hjertekammer
Du hævded trofast =Loven= for din Gang.

    En Tid vil komme, da din vandring atter
Vil vorde som en klar og stille Strøm, -
Og saa dit Hjerte, med sin Ungdoms Latter,
Skal mindes al den Jammer som en Drøm.

    =Thi Gud er til=, - han, hellig og retfærdig,
Gjengjælder rigt hver yforskyldet Vee!

    =Det= faaer =Den= see, dertil har gjort sig værdig -
Men jeg? - ak, jeg faaer det vel ei at see!

---

{c:2.}

Hvortil nu disse dumme Griller?
Saalænge der er luftig Plads
For Nattergalens søde Triller
I Vaarens grønne Skovpalads;
Saalænge som der lever Tanker
I Maanens Øiekast til Jord;
Saalænge som mit Hjerte banker
Paa Haabets Dør og troer - og troer;
Saalænge som i Blomstervrimlen
Sig Rosen farver hvid og rød;
Saalænge som der er paa Himlen
En Stribe blot af Glædens Lod;
Saalænge som jeg veed om =Hende,=
At =Hun= er trofast, kjær og sød: -
Hvi skulde jeg min Tanke sende
=Tilintetgjørelse= og =Død?=

    Nei, jeg vil leve! jeg vil bryde
Mit Brød og sende Tanken did,
Hvor al Fortrøstnings Hymner lyde
For os i Evighed og Tid!

T:Til Oluf Bang
U:Den 2den Juni 1871
F:
SIDE:69-
BEGIVENHED:1871-06-02

Der var en lille Pige,
En ret uskyldig Een;
Hun gik siu Uilgdoms vandring
Saa fromt paa siire Been..
Hun havde blonde Aroller,
Blaae Gine, Kinden rød;
Vg Hiinlen havde naadigt
Gjort hende rigtig sod!
Hun fik sig en Veninde,
Som ømt hnn hængte ved;
veninden havde og lige
Sit Hjerte paa ret te Sted.
Men see! - Venindens Fader
var just en saadan Mand,
At paa det rene Skjønne
Han havde god Forstand.
Og denne Fader var selv jo
Saa ædel, klog og smuk,
Med Hjertet lige aabent
For Sorgs og Glædes Suk.
Og hvor sin Fod han satte
I Smertens Bolig ind,
Der blomstred Fred og Sundhed
Baade i Sind og Skind.
I den Mands store Hjerte
Den Lille sik et Sted,
Hvor hun i hele Livet
Fandt Trøst og Rjærlighed!
Men Den, som nu med Hende
Staaer i en hellig Pagt,
Og som hver Stund erkjender
Hendes Hndes hulde Magt, -
Han vover at fremsende
En Hilsen her til Den,
Som ved sit Hjertes Rigdom
Har viist sig Hendes Ven!
Tilgiv, Hr. Eonferentøraad!
Tag dette ei blot som Vrd!
Der er dog noget Mere,
End selv maaskee De troer.
.Dybt - trofast i mit Hjerte
Taknemligheden boer,
Og som en Immortelle
Den dnster sødt - og gro er!
Haris, den 7de Decbr. ^87^.
Den første Gang, jeg Hende saae,
Som nu er trofast ved min Side,
I Hendes unge Gine blaae
To store, blanke Taarer laae
Og saaes paa Aindens Roser glide.
Lt varsel! - ak, jeg saae jo tidt
De Taarer vandre samme veie!
Jeg saae jo Alt, hvad hun har lidt,
Hvad hun med Mod ved Dag har stridt,
Mens Taaren væded Nattens Leie.
Dog Gud lod naadigt tidt mig see
De søde Gine glade smile!
De Smiil, de dræbte al min vee,
De smeltede mit Hjertes Snee
Og fik min vilde Sjæl til Hvile.
De frelste mig, - jeg veed det vist, -
De førte mig fra Nat til Dagen;
De drog mig - i den sidste Frist -
Bort fra min Fortids Afgrund hist,
kfvor jeg af Svimmel stod betagen.
i
- Derfor jeg takker ydmygt Gud
kfver Aften seent, hver tidlig Morgen,
At kjan mig gav en saadan Brud,
Der slettede mit Skyldbrev ud
Og blev mig for min Frelse Borgen!
jdaris, Juleaften ^87^.
Jeg tog mig den Frihed
At bringe en Klokke,
lsvorined Du din Kirsten
Kan vække og lokke.
Jeg tog inig den Frihed
At bringe et Lukke,
Som hindrer, at ksimlens
Forelskede Sukke,
Der kun ere kolde,
Ei varme som mi n e ,
Skal volde Dig lsoste
Og andet Slags Pine!
Nu kominer jeg her, Du!
!Ned Noget for Næsen;
Den Stakkel forsommes
Og er just saa kræsen.
Skjandt Duften, Du amider
Af Flasken, er fremmed,
Jeg susked, den farte
Din Tanke til Hjemmet,
Til Danemarks Sominer,
Til Lunde og Haner,
Hvor Himlen fremlokker
Sine duftende Gaver;
Hvor Sommerfugl dandser,
- Den kjender just Skikken! -
Mens Drosler og Lærker
Besørge Mnsiken;
Hvor Bagen i Skoven
Med Haab-granne Blade
Gjor sorgfulde Mine
Saa friske og glade;
Hvor Haet alt ligger
Fuldt krydret paa Marken,
Og Karpen salvblinkende
Silær sig i Parken;
Hvor Klokkerne synge
Sødt Solen til Hvile,
Og Stjernerne vrimle
paa Himlen og smile;
____________________ _________________________________________________________ >
- 75 -
Hvor tusinde andre
Fornoieligheder
Dig minde om venlige
Tim er og Steder!
- O! kunde den Duft dog
Som Flasken mon gjeimne,
Ee t saligt Min u t faae
Dig bragt til a t g l e m m e!
MSulic.

Med en Almanak,
paris, den ^ste Jan . ^872.
lser har Du da hele det danske Aar
Med Sommer og vinter, med Høst og vaar,
Med sine Maaneder, Uger lange,
Med sine Dage og Timer mange,
(yvarterer, Minuter, Secunder sinaa,
Som alle os tidt for flygtigt gaae,
Især naar til Glædens Musik de dandse,
lllen tidt som døde og stumme standse,
Uaar Piben en anden Lyd har faaet
Og Glæden er bag af Dandsen gaaet!
De Gnfker, jeg bringer, sig lade forene
Smukt til en Bouquet i dette ene:
At Tiden maa rende og flyve og
springe,
Som havde den Tankens guddom lige
Vinge!
Saa veed jeg bestemt, uaar Du seer Dig tilbage,
Du vil sukke med Smiil: ,,O, velsignede Dage!''
Ak, gid Du da sec, uaar Aaret er omme,
At ei mine Gusker var gauffe tomme!
Jeg synes, det var billigt,
Gin Musen blev mig tro;
Jeg mener dog, Adskilligt
Maa i mit k?jerte boe,
Søn: endnn kunde tage .
Sig godt i Sangen nd,
Liig huldt i Daarens Dage
De unge 2Slomsterskud.
Men skuffer jeg mig ikke,
Og holder ksaabet Stand,
Og lader hun mig drikke
Lidt af Lastales Dand,
Saa ffal jeg atter synge
Og rækkc Dig et 2?lad,
Gnr ei en syldig Alynge
As mine Llomstergvad.
(i hans Album). '
Gctbr. ^872.
I dette skjønne, rige Thør
Af Toner, Billeder og Grd
De ogsaa vil min Stemme høre?
Det vover trostigt jeg at gjøre;
Thi sec, min Stein mes lNelodie
Gaaer reeri med Thørets kfarmonie.

.Uil Julie.
Den ?de Decbr.;872.
N, see ei ned paa mig! Du mildt modtage
En Draabe kun fra mine Tanges Ailde,
Der fordum sprang med Ttraaler rige, vilde,
Men nu i Tansheds Tkjod sank mat tilbage.
Dog i mit kfjerte, Du! er det ei stille;
Der er et Liv, som lever alle Dage,
Og det tilhører Dig, urin hulde Nage!
Taalamge der en jderle Blod tør trille.
Er end min Eithar brndt, og Tangen tier,
ksvert Tankesnk, som Naadens Nagt jeg
sender
Ned Bøn om Trøst, jeg trofast Dig indvier.
Og denne Tanke ingen kjvile kjender;
Den lever jo for Dig; - tilbage vender
Den fromt til mig med ksaabets Melodier.

Julit.
Inleaften ^872.
De andre Thristne har kun faa af Fester:
ved By t a a r flettes lsaabets grønne Krandse;
ved jdaaske vil man 5 olen see at dandse;
ved j) in tsen »rindes Belligaandeirs Gjæster;
ved Mor t ensdag i Mster og i Vester
Sig selv man osfrer Gaasens fede jdandser
Og drikker Bispens Skaal, saa alle Sandser
Faac til at glemme baade Bisp og jdræster;
Den Dag, da Frelsens kserre sødtes, tamder
I grønne Træers Top nran Blns, soin brænder
Mm Marcipan, Tonfect og glade Kinder!
Men - naar nr it Blik tilbage blot jeg vender
I Aarets Lob, al anden Fest forsvinder:
Bver Dag, Du leved, nrig s o nr Fe>t
oprinder.

Til Julie.
Den;ste Jan. ^873.
t-
Nu gaae vi Daarens Lys imøde,
Skjøndt end med smaa og sene Fjed;
Mens nøgne Skove, Marker ode
Vs vise klarligt, at de leed. -
,,Thi Livet skal jo kjæmpe, stride,
Forsage, savne, sarge, lide,
For det kan naae til Ro og Fred.''
Saa kan de Dise sagtens tale
Død Lampens Lys, ved skrivebord
Og klogtigt Deien os afmale,
Den vi bor følge, - som de troer.
De sige: ,,Sorgen er en ksvile,''
De sige: ,,det er godt og ret,
At, for man kan saae Lov at smile,
Maa Øiet bittert have grædt!''
^ >
J e g har nu ingen Tro paa dette!
Ni blev ei skabt til Sorg og Gval;
Nor skjønne Jord vi ei med Rette
Tor give Navn af Jammerdal.
Nor Jord er just en yndig Have
Trods al dens Moie og Besvær,
Trods alle Skuffelser og Grave,
Som os omringe fjern og nerr!
2.
Jeg kunde let, ifald jeg vilde,
Som Niben skriger over Lug,
Liig andre Sangere vel spille
paa Davidsharpens laante Stræng.
Men mig det tykkes heelt uskjelligt
Med en profan og ureen Haand
Det, som urorligt er og helligt,
Iføre Kunstens Klædebon.
J e g t roer, - og dermed er jeg noiet;
Thi alle himmelvendte Riim
Mig lokked aldrig Dug i Giet, -
De dnsted mig for stærkt af Linn!
Jeg derfor, som Du veed, ei voved
At sende did min Sanger-Røst;
^ ^
Jeg bøied ydmygt kun mit Hoved
Og holdt min Andagt i mit Bryst;
Thi fløi end aldrig mine Sange
Mod Evighedens Helligdom,
Bar mine Bøn ner dog ei bange,
Og Eet de freidigt bade om.
For Dig, Du Elskede! seg sendte
Mit Hjertes Suk, livsaligt stemt,
Til Ham, hos hvem jeg trygt ækjendte
At Støvets Haab og Trøst er gjemt!
Hilsen kil mig selv.
Den 2^de Febr. ^873.
Derr glad, at Himlen Dig saa naadigt sendte,
Da selv Du gik saa knnnnerligt i Blinde,
Til Trøst og Frelse en saa o-del Vvinde,
Der dine Trængsels Aar og Timer endte.
Doer glad, at naar din Angerstaare braendte,
Da havde Du en trofast, sod Deninde,
Soin vcired Taaren bort liig Daarens Dinde
Vg sroint dit Sind til Fred og Hvile vendte.
*
Som Dnggen voekker Blomster sinaa paa Enge,
Hun aanded Ejoel i dine Eitharstrænge
. Vg tændte Dig Begeistrings Altarkjerte.
Derfor kan jeg med rcent og errlig Hjerte
Til Dig idag en sand Lykonskning flikke -
Til Dig!-til Hende? ak, det kan jeg ikke.
Raar Døden kommer og mig henter,
Saa veed jeg ikke, hvad mig venter
Hist i den nbekjendte Bo;
Thi ingen Trøst, som man mig bragte,
Saalidt den skrevne som den sagte,
Har knnnet faae mit Sind i Ro.
Men hvad der gjør mig inæst urolig
Død Tanken om hiin fjerne Bolig
Bg gjør inig ondt i Hjertets Grund,
Det er den Klarhed, som begynder
At vise mig, hvor stor en Synder
Jeg var - og er til denne Stund.
Bekjendelsen jeg har ved Haanden:
,,Jeg troer paa Gud, hans Søn og Aanden,
,,Jeg troer paa Himlens Raade, som
,,Tn Synder trøste tør i Roden,
,,Jeg troer paa Livet efter Døden
,,Mg paa en streng retfærdig Dom!''
da hendes bøund var død.
Den ^5de Dlai ^873.
Græd ikke, mit Barn!
For din lille Veninde,
vi haabe nu snart
Dig en anden at finde.
Det er vistnok en Sorg
Noget Rjoert at miste,
Og dette Slags Rummer
Akacie vi her ofte friste.
Jeg forsikkrer Dig her,
At jeg selv er bedrøvet
ved at see os saa brat
En lille Glæde berøvet.
Men groed ikke, Barn!
For din lille Veninde;
Skjøndt en anden Du faaer,
Ran Du gjemme hendes Minde
l
Til Aulie.
Juli ^873.
vil Du troe mig, naar jeg siger,
At for hvert et Aar, der gaaer,
Min Beundring for Dig stiger,
Liig en Blomsterflor i vaar?
vil Du troe mig, naar jeg takker
Dig for hvert Miunt, der svandt?
Thi skjøndt det mod Asten lakker,
Seer mit Blik dog netop grant.
vil Du troe, at Dig til Døden
Tr mit Hjerte lige ømt
viet, som i Morgenrøden,
Da vi begge To fik drømt? '
vil Du troe mig, i den Skabning,
Som Natur Dig førte i,
Altid jeg i taus Forgabning
Seer din Skjønheds Harmonie?
!,U
vil Du troe mig, naar jeg tæuker
. Ann med Eorrig og Besvær,
At den' Etund, da Livets Lænker
Briste for os, er saa nær?
vil Du troe mig, at jeg haaber
jdaa en Trøstens Evighed,
Vvor et Jordlivs bittre Draaber
vorde Eoed til Fr^-d og Fred?
Til Aulit.
Den ^de Aug. ^873.
Du tager saa kjerrt mod de fattige Straac,
Som langs min Dei jeg kan plukke,
Hvor Blomster ei mere i Flor mig staae, -
Hverken de grimme eller smukke.
Men kommer end spæde Spirer kun frem,
Ufarvede Blade og skjore,
De komme dog fra dit eget Hjem,
De komme jo fra mit Hjertes Gjem,
Vg Dig alene jeg skolder dem, -
Saa alle de Dig tilhøre.
Ven 7d« Vrcbk. IS7S.
)eg bragte nys inin bedste, kjcere Tanke,
Som evigt lever mig i Sjæl og kijerte,
Til Musen, som saa tidt mig venligt lerrte
At snoe den i en fyldig Blomsterranke;!
>
tinn stnlde hjælpe mig en Flor at sanke, -
ksnn nægted det, - hnn gav sig til at snerte
Og spurgte spidst: ,,Er ndbrændt alt din
Ajerte?
,,tsar nu maaskee dit kijerte glenrt at banke?''
Jeg tang og tænkte ikke paa at klage,
Jeg tang og listed sagte mig tilbage
Og saae mig om dybt i mit eget Indre.
lier fandt jeg Alt dog ganske ved det Gamle;
Jeg fik lidt Mod til Tankerne at samle, -
Og sang saa hverken Mere eller Mindre: .
^ _______________________________________________________________________________________ >
- 93 -
Til Jul i e.
Da Du fra Himlens lyse Fred
Blev seudt til Jordens Taager ned,
Rom Du for in i g som Frelsens Engel,
Der fulgte mig, hvor jeg end vandred,
Sterrk, modig, kjærlig, uforandret;
Og aandigen din Liliestængel
Fremtrylled Alt hvad jeg hk gjort
Af Godt og Ujoert, af Smaat og Stort.
Derfor den Dag, da Du kom hid,
Mig være skal til evig Tid
En Helligdag, en Takkefest,
Hvor Hjertets Glæde er til Gjæst!
Du er dog til min sidste Stund
Mig Livets faste Byggegrund!
Tiltakke tag! - Du bor ei glemme,
Den synger slet, som mistet har sin Stemme.
Den 2 -^de Decbr.;873.
.for vist og sandt mit Hjertes Grund er dækket
Endnu af Ajærlighedens Blomsterrige,
Hvis Duft og Farve, - hvad man end kan
sige, -
Ei Tidens lange Aandcdræt har svoekket.
Men, ak! hvor sandt: Min Aand er, som forskrækket
Den saae hvert Udtryk amgstligt bort sig
snige;
Denmægter ei, som for, saa let og lige,
Saa frit og kjønt i Eang Dig at fremlægge't.
End er det fandt: Skjøndt villien er den
samine,
Er Evnens vinger nu faa slappe, lamme,
At deres træge Flngt inig gjør tilskanune;
Saa uden nogen net, poetisk Ramme
Jeg her, - mens'' jeg Undseelsen betvinger,
-
Til Festen Dig kun - et par Kopper
bringer.
Med Lønst. Hansens Brevpapi rer .
Den Hte Jan. ^87^.
Jeg bringer Dig en Haandsuld Blade,
Med Billeder saa fine, netle,
Saa ungdomsfriske, sommerglade,
At de kan Tanken rigtig lette.
Her er jo Liv og sildig <§læde,
Her aander Haab og Fremtids Lykke;
Og hvor Alt dette er tilstede,
Maa svinde hver en Tankeskygge.
Men ikke Tanken blot skal hæve
Sig med den sagre Flok, saa broget;
Sin Frihed Hjer tet og skal kroeve
Og finde den, saavist som Noget.
Ja, Hjertet ogsaa her kan finde
Ln Glemsel, som dets Liv foryuger,
En Flugt af hvert et bittert Minde
Imellem disse muntre Alyuger.
Jeg tvivler ei, at. Den, der sætter
Sin Pen paa een af disse Sider,
Min end kun for en Stund, sorgjætter,
At han i Jammerdalen strider. -
- M, gid------nei, intet Mnske vil jeg
Her atter snkke ud i Smerte;
D n veed jo, hvad jeg susker til Dig,
Dit Liv, diu Tauke og dit Hjerte!
Til Jul ie.
Den ^de April ^87H.
Deii lever med Dig, hvor Du gaaer
I Diiiter, Lommer, Høst og Daur,
I Luftens lune Favn og uaar
Hagl rasler ned fra Tagene.
Den kjeuder kun een lige Gang
Til Dig, Du Skaber af min Sang,
Du Lindring for mit Hjertes Trang,
Du, Lysningen i Dagene!
Den lever med Dig, maa Du troe,
Raar der er Liv og Fred og Ro
I vor beskedne, lille Lo,
Og alle Gine glade.
Den lever med Dig, som den er,
Saa fvag, saa tom, saa lidet værd
_________________________________________________________ > - 99 -
Den rene kriminel, i hvis Skjær
Den vover sig.at bade.
Den lever med Dig, naar den inaa
Med Smerte see din Taare paa
Din Kind veemodigt, langsoint gaae
Som var den selv saa bange;
Den lever med Dig, til den døer,
I Eet og Al t, trofast som for,
Selv nforandret, som den bor,
Naar glemte er dens Sange.
MAnlil.
Den 29de Juli ^87§.
i>>
Jeg takker min Hustrue for hvert et Blik,
Som fra hendes kjerrlige Gie jeg fik.
''teg takker min Hustruc for hver en Tanke,
6 nu bragte til Liv, som Biuens Ranke.
''teg takker min Hustrue for hver en Stund,
Hun lagde unt vildsomme Sind i Blund.
Jeg takker min Bustrue for hvert et Grd,
Der liig et Solglimt til Hjertet mig foer.
Jeg takker min Hustrue for hver en Gang,
Huu smiled og va?kkede mig og min Sang.
Jeg takker min Hustrue for dette Alt,
Der som en Balsam paa Hjertet faldt.
- Men især fordi Du, saa mild og from,
Tidt tang og tilgav og fældte ei Dom!
- ________________________ I____________ > - Ivl -
s
ved hendes Memkomjt fra en lille Ueije.
( I Dat terens og i Digterens
eget Navn. )
Den ^gde Ang. t87-t.
Tilgiv vor Fattigdom, Du Sode!
At ei Du faaer Lasnners Alang
Til Lloinsterrcgn og Iubelsang,
At 2Trcporte Dig ei møde!
De Ljerter, som Du ei kan høre,
De Tanker, som Du ei kan see,
Har dog lidt Sang og Alang maaskæ,
Som smukt til Hjemmet Dig kan føre.
Skjøndt vel vi sad i Savnets Norke,
Di sad dog med det glade Haab,
At Du i Luftens snude Daab
Dig skulde samle Nød og Styrke.
Rom i vor Favn! kom til vort fjerte
Og verrn soin for vor Arnes Fred!
lfav Tak, at Du i Rjerrlighed
Ms atter teender Glædens Rjerte!
!
Med en Bouquet Blomster.
Den ?de Dccbr. ^87q..
Du ffulde atter høre her miu Stemme,
Soin jo paa denne Dag saa inange Gauge
Dig tolked Hjertets Fryd og Tak i Sauge,
Der pristes baade ude og her hjemme.
Men ak! miu iudre Augst jeg kau ei hemme!
Du mindes nok, hvor tidt, forknyt og bange,
Jeg srygted, at de Ax, jeg bod, var
svauge, -
At Hostens Blomster ffulde Vaarens ffjamiiiie.
Tillad da Urtekosten her at tale!
Bed Duft og Farve kau den Minder vække
Vg svundne søde Timers Liv gjeninale.
i
Er mine Blomstergvad nu meer ei kjække,
De leve dog, som for i Daarens Dale,
F o r Dig, - skjøndt dulgt bag Dintersneens
Dække.
Med Eau de Verve me.
Den 2-^de Deebr.
Lad strømme den ecdle verbenas Dnft
Minkring Dig, - forfriske din Stues §ust;
Som Foraarets lislige Blomsterbede
Den dæmpe og mildne skal den lede,
Den dovende Sky af Tobak, som jo tidt
lsar hindret Dig i at aande saa frit,
Som din Tanke kunde og dit lfjertc vilde,
Og som misbandled Dig tidt saa ilde!
- Ak, kunde jeg finde en Urt saa sod,
Som mægted at mildne al anden Bod
Og trylle Dig ind i Sommervarmen
Og skabe Dig Fred igjen i Barmen!
Men jeg er en Gartner saa uselt stedt,
ksvis hele Flor er som visnet med Eet.
Ann kjærlige Gnsker,- af Blomster illgen,
Som kunde Dig gvæge, - jee, saa jtaaer Tingen!
Du series vist, Dette er ^agt ser koldt?
Tller altfor alvors- og sorgsuldt holdt
Død denne vor ^sest til Glædens ^Tre?
Ak! jeg er alvorlig - og Du er det mere!
I? ed Aar skiftet.
Den iste Jan. i875.
I disse sorte streger
Med Eomma og med s)nnkt,
Der burde jo verre Voget,
Som var freidigt og ungt!
Men, uaar man er saa gammel
Som jeg, hvor skal man da,
Saa gjerue som man vilde,
Vel faae den Ungdom fra?
Jeg vover dog at bringe
Endnu for denne Gang
Dig Lidt, som skulde ligne
En kjilsen og en Sang;
Som Du, det troer jeg sikkert,
Tager venligt imod;
Thi Du jo altid var mig
Mverberrende og god.
Saa beder jeg til Himlen
At bevare Dig den Kraft,
hvormed Du bar saa trostigt
Den Sorg, soin Du har havt,
Og til med freidigt Hjerte
Og med dit vante Alod
Imodegaae hver Skjebnens Steen,
Som kastes for din Fod! -
Du veed, jeg aldrig voved mig
Mod Høiden med mit Blik;
Ak nei! min Tanke Vinger
Til Flugten ikke fik.
Min Tak til Himlen gjælder
Den sode, blonde Viv,
Som naadigt den mig sendte
Som Livet i mit Liv.
Selv føler jeg mig ringe,
Jeg veed, hvor lidt jeg er;
Og dog var mig min Norne
Saa venlig og kjær
At skjenke mig den Eneste,
Som fik mig gjort det let
At see paa Livets vandring,
Saa S^net blev ret.
r
Den 2^de Marts ^875.
Modtag et b-kyggerids af Den,
Som er din første - bedste Den;
Lt lille Billede af hende,
^om blev dit Livs Besk^tterinde;
Tom med sit kfjerte, med sin Tjæl.
Ann lever for dit Vee og Vel;
Toin, mens hun her paa Jorden træder,
Vil gloede sig, - naar Du Dig gloeder!
- Vor Bøn til bsimlen vil vi sende,
At naadigt den bevarer lsendc!
MAulie.
Den ^de Iuii. ^875.
Du veed det ei, Du troer det ikke heller,
Meu saudt det er, at hver miu Daudrings Dag,
Ja hvert Minut, som Dageus Timer tæller,
Dit Navn gjeulyder mig i Hjertets Slag. l
ii
Vkn isi»r Juli 1875.
Nu hverken Toner eller Taarer
Sig samle i mit tomme Bryst;
Nu koldt og grumt mig Haabet daarer,
Af Livet faaer jeg ingen Trøst;
Thi, vover jeg at sæ tilbage
Til Neien, som jeg vandred ned,
Da rammer kun min feige Mage
Mig selv og al min Usselhed.
Ak, Alt, hvad der er skjønt i Livet,
Som laaner Livet Fryd og Magt,
Mig Himlen naadigt jo fik givet, -
Men selv jeg har mig odelagt!
f ) a r is, den 7de Deebr. ^675.
(tilg iv, al jeg som fattig Gjæst
Toinhændet kominer til diir Fest!
Men skjøndt saa arin i Andet alt,
Een Rigdom i min Lod dog faldt.
J e g ingen Mon er ^ar - Du veed
G m dette airsor god Besked.
Min aandelige Aasse staaer
Alt ganske tom i flere Aar.
Mi n Rigdom bar jeg ei f o r t j e n t ,
Den har mig ihimlen gratis sendt.
Mi n Rigdom er en Sjæl, hvis F lugt
Omslutter Alt, hvad 5 to rt og Tmnkt.
Mi n Rigdom er et 6 je rte, hvor
J e g tryg ved Ajærligheden boer.
>O
Det f je r te om t, den Sjæl saa rig
lfa r villet dele kfalvt med mig.
mi rig svin jeg, jeg derfor kjæk
eer ned paa DUllioneilSGjæk.
J e g h aab er, Du forstaaer mig n u ?
Ak, al min Rigdom er jo Du!
Ml Aulie.
H a ris, Ju le a fte n ^875.
Saaleruge jeg har Livet doiet,
Har Skjebueu saadau mig det foict,
Zlt aldrig jeg mit Kuer h ar boict
F o r k lag en, nok saa høit ophøiet,
Og nok saa straalcude i To iet;
Thi Sligt mig ikke stak i Miet,
J e g med mig selv v ar ret forumet!
I Alvor kuu for To paa Jo rd en
J e g kuæled, - det var i sin Mrd e u:
Forst kuæled jeg da for min G u d ,
Det holder man da sagtens ud!
Da saa ved gyldent Hjerteskud
Dug Tro s sendte himmelsk Bud,
J e g kuæled henrykt for min Bru d .
Det kan inan gjøre uden Blu ,
G g derfor knæler jeg endnu
F o r D i g, med Tan k e, Sind og kfu,
Med kfjertet tro til G rav en s G r u!
RlMarSmrs kil Aulic
H a ris, ^876.
Gid Du nraa sove sødt hver N a t
I Fred for N aboes slemme Aat,
F o r slemme Syn og Tanker!
Gid Du m aa hvile mildt i Ro
Og vaagne freidig, frisk og fro,
N a a r Da g paa Døren banker!
Gid Du m aa v an d re, som i Dag,
H e l t i n d e for en hellig Sag ,
!Ned h v e r Stund mindre Sm erte!
De Tnglesostre, Haab og Trøst,
Sig lægge kjerrligt til dit Bryst
Og gvægc huldt dit Hjerte!
Gid Du m aa see, din Nillies Arast
Tilsidst det rette Ma a l h ar havt,
Hvor R am pens F ru g t Du sanker;
G g ingen Taare blænde meer
Dit G ies Bla a e, selv n a a r Du seer,
At N a t paa Døren banker!
Til Aulir.
j) a r is, i Ja n u a r ^876.
Skjøndt Vintren længst har meiet bort m itksaar,
Skjøndt med Besvær kun langsomt Foden gaar,
Skjøndt jeg m aa bære paa en Mængde Aar,
Skjøndt Strængelegen ta u s i Arogen staaer,
I b je rte t lever dog en evig Vaar,
Og hver en Blomst i v a a re n s U rtegaard,
Lsver er en L inie, som fra mig D n saaer,
INen det er ogsaa Alt, hvad den formaaer.
>?
Til Kulit.
p a r i s, d e n ^6 de Ja n . ^ 876.
^ Til Svar paa det G r d, Du inig sagde til Tro s t:
4 ,,At Sangen end leved, men sov i mit Bryst''.
N a a r Vin tren, den Dødning, er jaget paa
P o rt,
H Gg Alting faaer F a rv e, hvad hidtil v ar sort;
^ N a a r Arokus og Sommergjæk blomstre og
,,l prange
js Langs Rosenborghavens de krummede G a n g e;
R a a r Reseda grønnes paa Torvet om pesten,
Og Svalen forlængst har sig meldet soin Gjæsten,
Der altid er kjerr, n a a r den søger sit Bn n r
I mit Rjobenhavn paa en Væg eller Mu u r;
N a a r Mini har aabnet sin Dør og sat Stole
Samt P la n te r i Vaser for dem, som vil sole
Sig lid t, mens de drikke en tarvelig Ta a r
Og glædes gemytligt ved, hvad de saa fa a e r;
N a a r veien til Frederiksberg er paany
Befærdet af vogne fra Land og fra By,
Og Jo st^ har lavet sit Telt til a t tage
Im o d sine Knuder i F o ra a re ts O age;
N a a r saa Mstergades de vimsende Sinnkke
Af vinterkaaberne sees at fremdnkke;
N a a r Stronnnen dernde i Æresundet
L i mere i Kuldens Lamker er hundet;
N a a r Baadene dainpe og vognene trille
Til Klampenborgs Bad og til Kirstens Kilde;
N a a r Tydskerne komme over salten Hav
Til Lappen, til Slottet ved Hamlets G ra v;
N a a r N atterg al stenter hver evige N a t
Erotiske Sange i Mrdrups K ra t;
N a a r Himlen er b la a, og en venlig v in d
Dmvister fortroligt hver blussende K ind;
N a a r R^ssensteens Bade er fulde af nøgne
K ra b a te r, der svennme baade Hellig og Sogne;
J e g m ener, n a a r v a a re n os Hilsen vil sende
Aked v a rm e og F a rv e, saa kan det vel hænde,
At Mnsa forbarmer sig over mig Stakkel
Og teender mig atter en ledende Fakkel;
Og fra Hippokrene et Bæger mig rækker,
Som varm er og styrker, som qvæger og voekker
d
Min Sa n g, som Du siger nu ligger og bluner
Og doven sig strækker i Savnens p a u lu n e r.
Og kommer der Noget saa ud af det p ele,
Saa veed je g, Du gjerne med mig det vil dele.

Nen 2id« A<in. 1 8 7 6 .
P a ris .
Rnæk fa lse n paa en Flaske
D g fugt din dovne Aske,
Saa vil den ildnes op,
G g Du vil see, de D raaber
Gsor godt, n a a r blot Du raaber
I rette Tid et 5 to p!
Men slaaer Du Dig til Flasken
Som til en Elskerinde,
ksav dette vel i Minde,
Saa gaaer Du selv i Dadsken
Med ksud og Ejæl og Mø p .
J e g drikker mær, end Mange
Dil m ene, det er godt;
Men mine Aar blev lange,
Liv v ar i mine 5 an g e,
J e g selv blev ei P eer To tt!
m e d G i n s l a g f o r Gi e t .
P a r is, den ^2te Ma rts ^876.
Lige fra min Barn d om s Grønhed
Til min høie Alders G ra a e
Aldrig saae jeg N ogens Skjoirhed
D i n e G in es overgaae.
» «
I din!?org og midt i Glæden, .
Selv i Brede og F o rag t
Blev mig ved hver Bexling Eaeden
Til en Tankeverden lagt.
J e g studeret har dit G ie
. Som en dygtig Astrolog,
Der vil blive rigtig noie
Paa sin Skjebnestjerne klog.
G g jeg satte tidt og ofte
Efter d e n mit Poroscop,
G g end ald rig, hvad det lavtc,
Evigted det init Hjertes Haab.
Derfor tør jeg dog nok mene,
Det er ikke rigtigt fat,
At i flere Dogn det ene
Er mig skjnlt i skyfnld N a t!
E-- 'VV
G
p a r i s, den 8de 2lpril >^876.
J e g .
p v is Du kan med dine Toner,
Stakkels P a p! saa siig mig dog,
p v ad fra Skovens friske Kroner
Dig her ind til B^en drog!
Vilde Du vel mere vide
Tud den snilde Venneflok,
Som, hist slagred ved din Side?
Var Dig ikke Frihed nok?
Var Du ikke glad derhjemme
) den svale, grønne L und?
K lan a ?a ikke der din Stemme
Altid freidig, frisk og sund?
Vavde Du ei mere Glæde
As den milde Astendug,
Som din p e ls Dig vilde væde
F or at saae den blank og smnk?
J e g vil ei Dig trætte længer,
Nok af Sp o rg sm aal alt Du har,
Vg Du seer jo, a t jeg trænger
Til et klart og fyndigt Sv a r.
Th i - dog d e t t e nu tilside! -
Men Du aner v el, min Den!
At jeg gierne vilde vide:
,,Hvorfor kom Du vel herhen?''
D o m p a p e n .
J o! - med Rædsel jeg fik høre,
At min sode, m untre D iv
F an g et v ar og maatte føre
H e r et bittert Sorgens Liv.
Saa lod jeg mig ogsaa fange
F o r at verre Hende nær;
Men om Toner eller Sange
Er der a l d r i g Tale meer.
Aulir.
P a r is, den ^2te April ^876.
Du maa ikke dse f o r jeg!
F ra dit Hoved og dit Hjerte
Bo r Du fjerne hver en Smerte, -
Du m aa ikke gaae din Dei!
Hvad v ar Liv mig uden Dig ?
Som Du seer, jeg knap alene
G aaer paa F r e m me d landets Stene, -
Uden Dig hvad blpv saa jeg?
Du m aa ikke døe f o r jeg!
J e g har ikke langt tilbage,
Og Du bor jo ikke klage,
N a a r jeg s n a r t skal gaae afvei!
____________________________________________________^ - 129 -

Til Julie.
Paris, den 27de Juni;876.
J e g h a r, vel sandt, e e n Mnsa knn,
Mens Andre have alle n i;
Dog jeg tør sværge p a a, at p n n
Mig gjælder mcer end hele ti.
F ra den Tid p u n sig selv mig skjenked,
p a r p n n init p je rte evigt lamket;
F ra den Stund da p u n mig fik sagt:
,,F eg elsker Dig! - kun Dig, min Den!''
Saa kom jo San g en s hulde Mag t
Og tog min hele Sjæl igjen.
Endnu er p u n inig lige h u ld;
Me n, p e rre g u d! hvad skal man sige?
p v em synger godt, soin. nu er lige
Død O ttetallet og et Nu l ?
il Aulir.
jd a ris, den lste J u li ^876.
En Reseda mit Hjerte altid v in d e r!
Dens søde Duft kun meget silde svinder^
INens Andres lever kun i 5 om ren s Luft,
D e n hele Dintren gjemme kan sin Duft.
5 a a d a n er Du! F ra Elskovs friske D aar
klkig lige duftende og sod Du staaer^ tz
I Dintrens ode, kolde Sm ertensdage
Du holder I n t e t af din Duft tilbage.
De to, Du gav mig n y s, her ligge jo
Del visnede, men kjære, m aa Du troe!
H a ris, den Ste J u li ^8 7 6 .
J e g vUde være himmelglad, ifald
Det blev mig givet blot en Stund
ved mine Strænges svage Tonefald
Mig selv at dysse blidt i Blu n d;
Og saa i Drammen konrme hjem
Og see din Bolig hist ved Sundet
Og d e r Dig selv og D e n og dem,
Som er i Ajærlighed med Dig forbundet.
Ja, k j e e r l i g t er dit H jerte, Du!
Saa rig t, a t Soed det kunde sprede
Ved hvert dit F je d, saa fyldigt nu
Den triv e s, hvor der for v ar Hede.
L n Storm and er Du i Bedrift,
L t Træ, som paradisisk F ru g t h ar baaret,
L n Aa n d, der stolt til Daad og Skrift
As Himlens bedste Genier blev kaaret.
Modtag en Hilsen fra et Bryst,
Et Hjertes Bo, som nok sorstaaer Dig, -
5 om, nerr ved G rav en s kolde Ayst,
Med Barme dog unode gaaer Dig!
Modtag min Hilsen, Mlus Ba n g!
J e g h aab er, - nei - er fuldt forvisset,
At vore Tanker og vor Eang
Harmonist ville modes hisset!
Mn 2ydk Juli IS76.

H aris. Aften.
J e g takker G u d, at han mig gav
En Hustru ^ndig, klog og b rav ,
Eom jeg tør elske tro, til Vod og G rav
!Nig snart som vissent ^ la d vil plukke af.
f o d t Mø n r a d .
H aris, den ^6de Aug. >^876.
Hvor Du er venlig mod din O n k e l!
Skjøndt - ak! - din Himmel tidt blev dnnkel,
Du glemmer derfor ei os Andre,
Lom endnn her i Dalen vandre.
(Det aldrig i min Lmag kan falde
Dør skjønne, l^se J o rd at kalde
L n Jam m e rd a l, skjøndt her os rannner
Tidt L la g, der vække h je rte ts J am in e r.)
J e g takker Dig, at Du h ar villet
Mig glæde ved den Lilles Bille d!
Det gjemmes skal blandt Tontrafeier
Af andre Ajære, som jeg eier.
Hils hende smukt! - Du og din Mage
L n venlig Hilsen selv modtage!
Lev vel! lev vel! gid dine Dage
Maae fjerne Dig f ra '5 o rg og Alage!
D n er en dygtig Danneqvinde,
Du kan dit rige lNød gjenvinde!
P a ris, den 2 8 de Ang. ';8 ? 6 .
Saa Du vil seile over salteil Dand
!Ned F reintids k jaab, i Følge nred din Ajære?
Saa Du forlade vil det eneste Land,
lsvor der er verrd og rigtig godt at verre?
Du bytter bort vor grønne Rogelund,
Som venligt, svalt din varme R ind omslored,
Og vælger Solen, soin Dig farver b rn n n ?
Du pveden glemiile vil for Sukkerrøret?
O, Du gjør R e t! Im e n s vi vandre her,
Di-bor med modigt ksjerte Lykken friste;
Men jeg - jeg nægter ei, det gaaer mig invr,
At jeg maa sige et F a rv e l, - det sidste.
J e g staaer nu paa det sidste, lave Tr in ,
Saa hvert Min u t, som g a a e r, jeg kan jo vente
Et Tryk af den forfærdelige Vind,
Som bort til Dybet Myriader selidte.
F ra Dig blev mig en Lamgselskaare bragt, s
Den v ar solid*), saa jeg den kunde gjemine;
Men s her jeg lever, skal den verre Dagt!
^! G in Min d et, - skjøndt jeg pleier ei at glemme, i
Lev vel! - At modes meer paa Livets Strom ,
Det hører vist f o r o s til det Umulige.
- En k ilse n, kjærlig, nreil veemodig om,
Medfølger her fra I d a og fra J u lie .
Oleen-stone.
r
V__________-_ __13_8 *
i
O
»
P a r is, den ide Deebr. >^876.
-Din Himmel er kun skummel, g raa,
Der smiler ingen Stribe blaa,
Ei L y s, ei Glædc
Er Dig tilstede, -
Tung er deu Sti, Du vandrer paa.
Der Noget er, som hedder H a a b ,
paakaldt af tusind Hjerters R a a b;
Me n, ak! de fleste,
F or ei at briste,
Maae dukke dybt i Taalm ods D aab.
Blan d t dem er Du! - Den bittre Tid
Har jo ei gjort Dig mindre blid.
) Livets Mørke
Med Mod og Styrke
Du gik saa sod i Sorgens Strid.
/
Der er en G u d! - J e g tvivler ei,
H uns Retfærd gaver jo rette Bei;
J e g bad Ham gjerue,
Men kan ei fjerne
Den F ry g t: Han vil ei høre mi g .
Min Bo n for Hende: ,,Tænk Dig om,
,,O, G u d! Lad e n e ved din Dom
,,Mi t Hjerte bodc, -
,,Men skaan min Sode,
,,Belsignede, som er saa from!
,,Hun h a r, trods Livets bittrc (Hval,
,,Tilkjæmpet sig en C apital,
,,Hvis rige R enter
,,En g an g Hun henter
,,Hos Dig i Haradiscts Dal.
i
',, G, lad in i g vandre først herfra!
,,Men fpar mig Hende indtil d a!
,,Lad hist mig møde
,,Min Elskte, Sø d e! -
,,Saa er Du god! - H a lle lu ja h!''
^^ i>'
p a r i s, ^876.
Lenex, e^nernlns, iLuclotor temporig acti.
En K n ark, soin tager Alt paa K an t
Og priser kun den Tid, der svandt.
J e g hader al ,,Eonversation''
Dm G u d, om p lig t, om Religion.
peel kloge Rink af Skjebnen fik jeg, -
Men lige skjævt paa Reien gik jeg.
At s vc e rme faldt mig aldrig svært, -
At t ænke fik jeg aldrig lært.
l1
En gammel Sangfugl eensom sidder,
N a a r den har tabt sit klare Dvidder.
rj
r D _______________________
/ ' ^ ...............
Hold fast ved dine sinaa Hrineiper, -
De store Dig af Haanden slipper.
Tak (8nd for hvad Dig Godt. er givet, -
Men see ei strengt paa Fortidslivet.
At ende Livet selv er dnmt
Og mod sig selv og Andre grnmt.
Lt Gaderaab, en vogn paa Gaden
Mig minde tidt om Axelskaden.
Jeg troer paa Alt, hvad mig blev lært
Jeg sknlde troc, - skjøndt det var svært.
Jeg troer paa Lhristus, hvis Mirakler
Forarge nu saa mange Stakler.
Jeg troer paa Aanden, som kan lede
Mig frigjort over Tvivlens Hede.
Jeg troer paa Sjælens Liv ukrænkeligt;
Med Tvivl om Gnd Sligt var utænkeligt.
! ved Døden ei man døer, - inan fores
Ann hen et Sted for at forhøres.
Alt, hvad der giæder, smykker Livet,
Blev og i fuldest Maal mig givet.
Mit Liv har været rigt paa Glæde, -
Bor jeg i Epilogen groede?
iste Apri l .
Musen kom - men uden Smiil,
Og jeg narret blev April.
2den Apri l .
Den Gang de sloges godt derhjemme!
De Timer bor vi aldrig glemme.
ksvad hjalp os Modet nu? Man kræver
Jo, vi skal slaaes med bare Boever.
vær Du kun glad, hvis Du tør berre
Din Faders og din Moders Bavn med 2Ere.
kvad har Du gjort, saa Du tør haabe
Af Naadens Væld at faae en Draabe?
For hvert et Rum, jeg maler her,
Et Fjed jeg seer mig Enden mere nær.
Ann tre Aviser læser jeg,
Og ad de andre blæser jeg.
kfar Du en Dryp af Viddets Eddike,
Luk op da for din Tankes Læddike.
Naar Du om ,,falsk Begejstring'' snakker,
Din Dumhed bliver næsten eomisk vakker.
Van knrred for sin Due i det forgyldte Buur:
L'est trop pen el'nne vie pour tant et'amour!
I^de Mai .
kfan kunde slaaes, han kunde ride og regjere,
Van knude drikke, skrive Vers, han kunde
mere.
,,Vive Henri epiatre!
,,Vive ee roi vaillant!
,,Le 6iadle a e^natre,
V
æ triple talent:
,,v e doire et 6e dattre
,, v t 6^etre nu vert galant.''
Der oil nok gaae en heel Deel Uger hen,
For man en saadan Drot og Elsker seer n
At sye en Taffel, Eko og Støvle
Er bedre end paa Mim at vroole.
Min ,,Ene'' Angelica tør jeg kalde;
Mig er hun Engel fremfor Alle!
Hun er saa from, saa sod og kjærlig,
Hun er saa yndig, stolt og herlig.
Jeg takker Gud for hoert et Fjed
paa veien, hvor Hun vandrer med.
Een Trøst jeg har, det er, naar Hun
Mig siger: Digt og skriv Du kun!
Lrato! kom, saa snart jeg kalder, - > ^ I
Far jeg i evig Slummer falder. >
Jeg troer ei paa Tilintetgjarelsen, -
Ak! troede jeg saa vist paa Bonhørelsen!
Du troer, det hjælper, at Dig selv Du pidjker?
Deu mindste sdlet Dil ei udvisker.
Den lamgste Dag! - hvor skjou derhjemme!
Deus Bat, - deu kan jeg aldrig glemme.
Een er der kun, jeg vecd og troer,
Som elsker mig paa denne Jord.
Bnn har to Gine, - hvert eu Stjerne;
Jor dem jeg offred Livet gjerue.
»!!
i
i
Skjoudt ikke ganske som jeg ouskte, dog
Der er saa meget Dansk i Chieles Bog*).
Danffe folkesagn.
Der siges meget Smukt om ,,Lovens'' 2Sarn*);
Desværre kan han blive dog et Skarn.
i Et Damespogelse er altid hvidt;
! Tt Iserrespogelse er sort, beskidt.
Win hvide Dame sad her nys;
Isun gav mig til Godnat et Ays!
Den! Du er gal; Du veed ei, hvad Du vil:
Den evig er, som en Gang jo blev til.
De kom forleden med en Løngnet,
De Danske, - og sagde, jeg havde sunget net.
Jeg utaknemlig ikke er, men hader
personlige Tilnærmelser og Parader.
Siig, Julie! min Den! er det vel rigtig
At see sig gjort saa grumine vigtig?
D Don, der or født i guli Manned.
6vis jeg var god, saa var det noget Andet;
Aten Laurboerbladet er med Torne blandet.
Load hjælper. det at dronrine, gode Den!
Daagn op, ifald Du kan, og lev igjen.
;8de Aug. Thora Petersen.
Jeg mindes nok, hvor godt som Gjæst
Det var at komme til din Fest.
Lort al le Andre gik! - V, gid nu bare
Dorherre Teil, kun Ten mig vil bevare!
Jeg har en Hustru, som er uden Lige.
Hvorfor? Det kan man ei i Grd udsige.
Ak, vidste Du, hvor gjæne selv jeg vilde,
Alin Tang Du hørte tidligt og silde.
,,Skriv ham dog til! din Den, din troe Leundrer!''
Ak nei! i Hjertet tomt! i hovedet det dundrer.
Det er ei blot i denne Stad jdaris -
Nei, overalt det var inig ligerviis.
Jeg elsker Leende, meii hnn troer det ikke,
Det læses tydeligt i hendes Vlikke.
I Hjertet luer ei den vilde Flamme, -
!Nen Ajerrlighcden altid er den Samme.
At onske? - Ja, hvis det noget gavned,
!Nit bedste Mnske da hos Hende havned.
Hvad tidt var tænkt som det Umulige,
Jeg har dog lært, at rime paa min Jul ie.
Hvislende Ville, som skjød Dig H t Vindve!
forbi, -!
Ak, gid Du knude gjøre min Tanke saa fri!
Hvad tænker Du dog paa? Du Daare!
Du lokker intet §miil og ingen Taare.
Af Minder er der meer end mange, -
Men det er svaert i Formen dem at fange.
Har Du Begreb om Mod? - F ^! verr en
Mand, -
Lad i det Mindste, som Du kan!
Det Eneste, jeg »fortråden søger,
Det fandt jeg aldrig end i deres Boger.
J e g væd, hvor fandt hiint Folkets Vrd er
sagt:
,,Med gode Forsaet Dei til Helved er brolagt.''
Hvor det var deiligt, hvis jeg kunde gvæde
Endnn een Gang til min og H endes Glæde!
Du klager: ,,Ned ad Bakke gaaer det her!''
> Alen hvordan gaaer det Hende, Du har kjær?
Mit Hjertes Jubel H'der knn oin Hende,
O>n Inlie, Constanæ, ak! om Hende!
Og naar jeg siger Hun, jeg altid mener
Den, som min Sjæl med Hiinlen fromt forener.
Ak! Taaren er jo tidt en Trøster,
Soin for et Barn en Ammes Bryster.
Anus naar jeg seer, at Hun er rolig,
Er der lidt Fred i Hjertets Bolig.
!Nin Angelica! om Du vidste, -
Mig er Du dog den Første og den Sidste!
Den, som jeg kalder Hun, er den, som giver
mig
Mit Liv, og Hende trofast bliver jeg!'
Hun er saa sod, Hun er velsignet! -
Feg aldrig Nogen saae, som Hende ligned.
Ei nogen Dag skal gaae til Ende,
Da ei min Tanke'gaaer til Hende.
En Sodhed lever der om Hendes Læber,
Men Smerten lever og, som Smilet dræber.
Jeg faldt, - saa Noget kunde verre knækket;
Det Hele holdt, - og jeg blev ei forskrækket.
Mit Fald fik Hendes Taare til at rinde,
At lokke Hendes Smiil mig lykkes ingensinde.
Deæmber.
I denne Maaned sødt man her kan finde
Min første og min sidste Elskerinde:
Min Moder og Den de.
U nmc e r k n i n g e r a f U d g i v e r e n
Side f. Oed Be e to r S. O. I . Blo eh s Sølvbryl
lup. Christian Minther, født i domineren f796,^
haode.fra Foraaret f607, indtil han i Metoder f8f5 diniitteredes
til Universitetet, søgt den latinfle Skole i Oykjøbing
paa Falster under Blochs Uectorat. præsten Mag.
Uasmus Moller (død soni Biflop f8^2), der i f8ff blev
C. w .'s Stedfader, stod i noie Oenflabsforhold til Bloch.
Ueetorens Moder og hans hustrus Fader vare fødte i L)olsteen;
maaflee nian heri skal søge Anledningen for C. M. '
til at skrive Digtet paa Tydfl. Mverskriften er tilfoiet af
Udg., ligesom ved flere af de følgende Digte, hvor ingen >
saadan forefandtes.
Side 7. ^inpromtu. Da Berggreen f825 en
Aften kom hjem til sin Bolig, havde Christian Minther >
søgt ham der og ventet nogen Tid, klimprende paa Claveret.
Oed at aabne dette fandt B. en af en Breveonvolut
reven tap Papir, hvorpaa C. M. med Blyant havde
henkastet de fire Verslinier og til dem foiet et: ,,Ikke
sandt?''
Side 9- O i in og Sang. Dette Vers, med Musik
af Berggreen, staaer uden Forfatternavn sonr Motto foran
,,Sange for studenterforeningen'', f8ZZ, i hvilken samlings
Uedaction Christian Minther tog virksom Deel.
Side f2. tinie fO-ff: Jeg seer i næst en hver
en Drøm ni in Mode r s fromnre Gie. Christian
Minthers Moder var død f830.
Side f3-20. Til Fru C. M. Petersen. Den
Tilskrevne, til hvem ogsaa Digtet: ,,Mit Sind er son: en
L)ede, tom og gold'' (,,bamlede Digtninger'', I, Side 275),
blev sendt, den 5. Jan. ^856, var gift med Christian
. Petersen, om hvem man kan læse i G. Brandes' Indledning
til Aarestrups samlede Digte, ^877, Side Xll ff.
Side ^6, Linie ^2-^5. Aaninierraad f a n elsen,
C on ærtm efteren, den blege . . ., og Deres
Svoge r . Den Første er S. B. fau lli, dengang Capelmusicus,
nu Capelmester, der forSpog kaldtes lom ansort,
den Anden ) . F. Frohlich, død ^860, den Tredie Carl
Petersen, død ^870 som Overlerrer ved Metropolitanstolen.
Side ^9, Linie Je rne t s Stænge r, naar de
brage. Chr. fetersen boede paa vestergade, hvor der er
megen Larm af Borkræmmernes Iernstænger.
Side X9, Linie ^6. s a n s e n . Se est og l ) o l f og
Stage, Skuespillere ved det kgl. Theater. Seest var en
tydst Tenorist, som i 1855, efter Aaret i Forveien at have
gjort et Slags Lykke ved nogle Sommerforestillinger af et
tydst Mperaselskab paa det nu nedrevne vesterbros Theater,
blev ansat ved den kongelige danske Skueplads, hvor
han dog snart fandtes ubrugelig.
Side 19, Linie 17. Bl e gda ni svei en - hvor Fru
fetersens Forældre boede.
Side 22. Til L). S'ideni us, B. Br e d s d o r f f og II.
Sideni u s - Basmus Mollers Børnebørn og Christian
winthers Søsterdottre. C. w . havde ingen kjodelige Sostende,
men B. M.s Afkon: og han vare sammenbragte Børn.
Side 26, Linie 5. Fra By og Borch - fra Ajobenhavn
og Borchs Collegium i Rannikestræde.
Side 27-55. . Flugten. I Anledning af en for'
falden verel, som Christian winther ikke kunde betale,
forlod han i Begyndelsen af 1851 hemmeligt sit Hjem paa
en kort Tid. Tre Aar i Forvejen var han bleven gift med
Zulie Constanæ, født Lytthans, til hvem 179'') Digte i
'') CUer rettere 178, da eet, ,,Med Joh. Ewalds fortrait'',
forekommer to Gange (11l, Side 279, og X, Side 5),
blot med. nogle sniaa indbyrdes Afvigelser.
hans samlede Digtninger vise sig at være henvendte. De
ere der udskilte fra de ovrige og benævnede ,,Til Ten'';
men denne Udskillelse har ikke kunnet følges i nærværende
samling, som er ordnet Kronologisk med biographisk
Hensyn.Side Z0-5H Mig Herren gav l idt Tvne
osv. Smlg. sonetten Side 49 i ,,bamledeDigtningers''
Bind (,,Tn Samling vers''), der har omtrent det samme
Indhold.
Side ZH-Z5. I Hjemmet . Under Manuskriptet
til dette sidste Afsnit af den lille Tyclus lastes fra
Thristian Minthers Haand: ,,Skrevet ^85U reenskrevet Ute
August 1(87t, efter Modtagelsen af et elskeligt Brev fra
Hende - den Tneste! Hvis Hun blot forstaaer min
Brode ret, saa vil jeg dog have, at Hun skal vide, hvor
lwnge og hvordan jeg har fortrudt og lidt ved min
egen Skyld''.
Side 57. Til I d a - Thristian Minthers Steddatter.
Side 45. v e d H. U. Mø l l e r s Død. Denne
Thristian Minthers Halvbroder var født samme Aar som
vor Digter og døde som 1),. pbil ari.) og Sognepræst
i Thøreby.
Side 55. Den Zdie Novbr. - Tonst. Hansens
Fødselsdag.
Side 56. Den 2 ^de Ma r t s - Ida Minthers
Fødselsdag.
Side 72. D en 7de Debr. - Fru Minthers Fødselsdag.
,
Side 86. Den 2^ de Febr. 1(875 - Thristian
Minthers Sølvbryllupsdag.
Side 94, Time 9. Af T>odt og Ajært, af
Sniaat og Stort . Til Ordet Stort har Digteren sat
et Spørgsmaalstegn i Marginen.
Side UU. D en 29de Jul i - Thristian Minthers
Fødselsdag.
/
Side O6, Linie Den evdle ve r ben af Dl: ft.
Verbena nar i Oldtiden hos Romerne en hellig Urt.
Side 136, Anni. Oro en-.s t one, en af de platoniske
bjergarter, der kaldes Trap, bruges meget paa Uy-
Zeeland til Smykker. Under sit Ophold der fik den Tilskrevne
af en Indfødt til Foræring en saadan Steen, formet
som en Taare, og sendte den til sin Mosters Mand, Christian
winther.
Side 144, Linie 13, til Side 145, Linie 8. Henrik Vl
blev myrdet den 14de U7ai 1610., ,Vive Uenri ^uatre''
- brudstykke af en gammel Folkesang. vn vert galant
0: nu bomme vis, arclent et viAOnrenx (poitevin).
Side 147, 2lnni. Den, der er sødt i Jul i
Ma a ned - ,,saaledes som jeg selv'', mener Digteren.
Side 148, Linie 5. Thør a Petersen, Fru winthers
Søster, gift med den ovenfor i Anni. til Side 16 nævnte
Tarl Petersen, og død 1672. De af Christian winther
under Merrket T. P. udgivne Oversættelser af franske Fortællinger
hidrøre fra hendes Haand, og han har flere
Gange besunget hendes Fødselsdag, den 18de August, see
^ ,,Samlede Digtninger'', II, Sidel, 91, 93; Xl, Side 89, 91-
^ Som Tillæg følge endnu to Digte, til hvilket Udg.
^ ikke har havt andre Ailder end Meddelernes Hukommelse.
Det første blev skrevet til en fjortenaarig Pige, hvis Moder
var voret op hos Christian winthers Moder, og Manuskriptet
er gaaet tabt ved en Ildebrand.- Det andet har
Meddeleren hørt omtrent 1834 af en af den Tilskrevnes
vekjendte.
H i l Arederikke Ua g a a r d .
Ajobelov, Juli t8oO.
Nu l)i,,,le,, sødt blaaner, og Luften er varm.
Tbi Solen bar taget vor Jord i sin Arm,
Saa trindt os er vaagnet den lifligste Som,ner.
Og derfor, om Gud vil, paa Onsdag jeg kommer.
Jeg springer paa Nyggen af ,,Fredrik den Sjette
Og lader han, rast over vandene satte,
Tt grasseligt Fiirbeen ,ned!)orn og med Tamger,
Som buldrende fren, gjennem Voverne tranger;
Med Kvasen og Stonnen det kryber afsted
Og udspyer Ilden og Nogen derved.
Jeg ko,nu,er paa Onsdag, o bed dog din Fader
At vare saa artig, hvis hosten tillader,
ved Fargen at hente mig selv og min s)o)e.
Da vil jeg han, høiligen prise og rose.
Jeg ko,nu,er for atter at sige Adieu;
Snart jender jeg fjernt, over Land, over Sø,
» Fra Nhinlandets Nredder, med langjelfuld Sjæl,
Mit saftgrønne Sjælland titusind Levvel.
Men har jeg bag Alpen først fundet mit Maal,
Jeg drikker i Sydlandets Drue din Skaal.
Din Skaal, Gud bevares! det tør jeg vel ikke.
Du husker jo nok, min velsignede Nikke,
c
157
Dengang Du var lille, ja da var Du net.
Den Farste, Du elsked, var ikke Cadet,
han var studiosus i Theologie;
Men ham gav Du Rurven, det er nu forbi.
Du sendte mig Nreve, Forvalteren skrev dem.
Af postbudets hænder med Tamgsel jeg rev dem;
Af Glæde da sittrede bele miti Rrop,
Jeg bar deni i Tommen og lafite dem op.
^ee, det var nu dengang! Min Tykke er svunden,
En nysselig Rurv fik Du flettet og hunden.
Du Falske! Du Grumme! o Jammer! o Smerte!
Du selv presenteerte mig den og mit fjerte.
Saa lod Du mig løbe! Siig, var det dog Ret?
Nei, da Du var lille, da var Du saa tiet.
Men jeg kan vel tænke. Du venter Majoren
Med Sablen ved Siden, plumagen og Sporen.
Da nylig jeg gja?stede Zslingegaard,
Da skjamdte Din Fader, og veed Du hvorfor?
han sagde: ,,Jo, Du er en stadselig herre!
i
Forlader min Datter!'' ^eg tænkte: Desverrre!
Jeg er saa uskyldig og reen i den Sag,
hans Datter bar givet mig selv en god Dag.
Dog Skjebnen jeg stræber at finde mig i.
Mig trøster en god portion Philosophie;
Min Plfilosopbie 'mig dog nytter til Noget,
Den retter saa smukt, hvad der forhen var kroget.
Du spørger: ,,Din Philosophie? hvad er det?''
^eg na?gter ei, svaret er ikke saa let;
Dog trost Dig, min Nikke! thi veed Du det ei.
Sua veed Du kuu saare lidt nundre end jeg.
See, nu niaa Du hilse din Luder, din Moder,
Cousiner og Lætter og koster og Eroder,
De tvende Deninder og Dennen fra Mæn,
Og Duset og Haven og Skoven og Søen,
Men fremfor Alverden den Sode, den Mode,
Den Lure, den Line, den Hvide, den Rode,
Den stolte prindsesse med Skjelmen i Viet,
Lor hvem jeg saa tidt mig har bukket og bøiet;
Men hvad mon jeg fik udaf synderlig Naade?
Hun kradsed mit Ansigt med Hamderne baade.
Min Afsked hun skrev med sin naadige Negl
Og slog mig i Ncvsen, det var hendes Segl.
^fald nu min Spas har læderet dit Hjerte,
Saa volder det mig en usigelig Smerte,
Thi tro mig, jeg mener det ikke saa ilde.
Og vredes Du, ak! da maae Taarerne trille.
^a, faldt end hver Stjerne fra Himmelens Høie,
Og lukked end Solen og Maanen sit Mie,
Og sprængtes vor Jord end i tusinde Splinter,
Er jeg dog din hengivne Den
Christian UAnther.

H i l AA
med en Gave.
Til L)eiide, soin min 6u staaer til
I Onarens ^llder;
Til L)ende, son: jeg elske vil,
Nnnr ^neen falder!
