KILDE: Teksten følger Alfred Ipsen: <i>Sonetter og Sange</i>, Gyldendalske Boghandels Forlag, Kbh., 1884.
DIGTER:ipsen
DATO:20171121

SEKTION:Sonetter

T:1
TOCTITEL:<num>1</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:3-4
N:sonnet


I.
Den sidste af de store, hvide Svaner*)
er fløjet bort til Svaners Fædreland,
og Skumringssløret sænker \sig om Strand, mens Folket samler sig om nye Faner.
Dog vil den sidste røde Aftenbrand
endnu en Stund belyse vore Baner,
mens kæmpestort lig trodsige Titaner
de faldnes Skygger staa mod Himlens Rand.
Men, naar igen vi staa for Dagens Dør, skal alt da være gemt bag Nattens Slør, ja, som et Blad af Livets Bog udrevet?
*) Pal. Muller j* 1876.
**v * '

 4
Nej, hver en nordisk, høstmild Aftenstund skal disse Skygger staa paa gylden Grund
og
raabe til os: Ogsaa vi har levet!

T:2
TOCTITEL:<num>2</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:4
N:sonnet


2.
E t
en
—
af Somrens Solskin og dens Glæde mættet.
bronzefarvet Løv af Solen spættet, Stilhed som paa Bunden af en Sø.
I slig en Stilhed var det sødt at dø
At hvile ud af Dagens Vandring trættet, hvor Skovens Fyrster deres Kroner strø, hvor end det vifter med en Duft af Hø, hvor intet, intet stanser Aandedrættet.
Hvor ingen vildsom Larm din Tanke spreder, hvor kun en sagte Susen Øret naar,
hvor alting lyttende og festligt staar.
Ja, her, hvor alt om Søvnens Stilhed freder, at slumre ind i Drøm om kendte Steder
og sove roligt fort et tusind Aar.

T:3
TOCTITEL:<num>3</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:5
N:sonnet


 3-
Ved Livet, ja ved Livet dog vi hænge, skønt tidt vi prise Dødens dunkle Magt
og klæde den i bløde Farvers Pragt
og hilse den med dæmpet Klang af Strænge.
Ti Livet er en Ven, vi kendte længe, maaske det har os føje Lykke bragt;
men ingen levende har Døden smagt,
og Dødens Land er som et lukket Vænge.
Men den, der Livets Bitterhed har tømt, er som en febersyg, der halvt i Blinde forhaaner, hvad hans Hjerte elsker ømt.
Ja, ganske som en saaret Elskerinde,
der gantes med en fremmed Gæst paa Skrømt af Bitterhed mod den, hun ej kan vinde.

T:4
TOCTITEL:<num>4</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:6
N:sonnet


 Tal ud! Læg ikke dine Ord i Tvang,
og var dit Hjerte nok saa sønderrevet, saa ensom er dog ingen af os blevet,
at ej et Sted hans Røst fandt Atterklang.
Fortrolighed er hvert et Hjertes Trang,
hvor selsomt end din Skæbnes Bog blev skrevet, tal ud, og husk, at ogsaa vi har levet
og vandret samme tornefulde Gang.
Men den, der vaaged ene mangen Nat, han tror sig ene med en lønlig Viden, en Sjæl, der blev af Livet helt forladt.
Tal ud, og dit Bedrag vil klares brat,
ti vi saa mange, som er Børn af Tiden, er medindviede i Lyst og Liden.
w
mm

T:5
TOCTITEL:<num>5</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:7
N:sonnet

 7
5-
Jeg elsker dette Liv med samt dets Skygge; ti selv i Skyggen fine Blomster gror,
og skønt med Sorgen Dør om Dør vi bor,
jeg tror paa Lykken, den beskedne Lykke.
Ej den, der pranger rigt i festligt Smykke, ej den, der praler højt i Farvers Flor,
men den, der gemmes i et fattigt Ord
og spreder om et Hjem sin milde Hygge.
Ti Lykken er ej dette travle Jag
imod et Maal, som for vor Tanke viger, ej en fantastisk Drøm om fjerne Riger.
Den er en dagligdags, beskeden Sag,
en Kost, der strækker til fra Dag til Dag, et muntert Indfald, som man ikke siger.

T:6
TOCTITEL:<num>6</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:8
N:sonnet

 A k hine første, sommerlyse Nætter, hvor dybt de- prente sig i Mindet ind, hvor gaadefuldt de deres Tryllespind uløselig om vore Hjerter fletter.
Tavs sejler Maanen over hvide Sletter,
som gled den for en næsten uddød Vind, og Duggen stænker blidt paa Rosens Kind smaa, klare Perlestænk, som ikke pletter.
Kun Nattergalens Triller sælsomt blide, mens Freja spinder paa sin gyldne Rok, lig gyldne Draaber gennem Øret glide.
Ad Vejen vandre vi en lille Flok,
selv dysset ind i Drømme maanehvide, og Nattens Stilhed er vort Hjerte nok.

 9
T:7
TOCTITEL:<num>7</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:9
N:sonnet

7-
Naar jeg en Gang skal lukke Øjets Laag fra dette travle Liv, som var min Lykke, naar alle Farver viskes ud i Skygge
til Klang af brustne Illusioners Tog.
Da vil til sidste Klang af Livets Sprog jeg Livets Rigdom til mit Hjerte trykke,
før jeg den lange Nat skal ensom bygge paa Kirkegaardens fredelige Krog.
Og mangen Gang, som i en gammel Mythe, naar Solen rødlig hælder i sin Gang
og fjernt fra Gaden lyder Smaabørns Sang,
da vil jeg lønlig ligge der og lytte
og ønske tidt, naar Tiden falder lang, at jeg med hine Smaabørn kunde bytte.

 TO
T:8
TOCTITEL:<num>8</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:10
N:sonnet

8.
Hvad gør det, om en enkelt Stemme tier
i dette store, mangestemte Kor?
Hvem savner vel en Blomst i Somrens Flor, naar der er Blomster nok langs alle Stier?
Naar der er fuldt af Sang i Lund og Lier, hvad gør det, om en Sangfugl faldt til Jord? Dens Tavshed efterlader intet Spor
i Sangerkorets rige Harmonier.
Naturen er for frodig til at gemme,
at ruge længe paa et enkelt Savn,
hun spørger ikke om sin Elskers Navn.
Nej, i sin Ungdoms Rus vil snart hun glemme, den enkelte, som laa ved hendes Favn
og dyssedes i Søvn ved hendes Stemme.

 11
T:9
TOCTITEL:<num>9</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:11
N:sonnet

9-
Et dobbelt Segl for Skæbnens Bog er sat,
et Segl, som ingen Haand formaar at bryde, at ingen skal de dunkle Runer tyde
og gennemtrænge denne tavse Nat.
Et véd vi, at som Hjulet drejes brat,
saa let og snart kan Lykken os forskyde, saa let og snart kan Lykken atter fryde den Sjæl, der sad i Mørket mest forladt.
Ophøjer eder derfor ej af Lykken,
ej af den Sol, der blinker paa jert Skjold, i Morgen sidde I maaske i Skyggen.
Ti Lykken — siger Visen — er en Trold, med Mennesker hun leger mangefold,
og er som Elverpigen hul i Ryggen.

T:10
TOCTITEL:<num>10</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:12
N:sonnet

 M it Hjærte ligner fast et Galleri
med store, tavse, billedsmykte Sale,
med Billeder af Bakker og af Dale,
hvert Sted jeg paa min Vandring kom forbi.
Med mørke Skovøers dunkle Trylleri, der hvile tyst i Somrens Middagsdvale, hvor neppe Vingeslaget af en Svale forstyrrer Ensomhedens Harmoni.
Og midt i Skovens Stilhed er et Lukke, et simpelt Stænge om et ensomt Sted, hvor gule Knopper sig paa Bølgen vugge.
Dér sænker Sommerdagen al sin Fred, og Timen lister sig med sagte Fjed,
men fjernt i Skoven Gøgen høres kukke.

T:11
TOCTITEL:<num>11</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:13
N:sonnet

 Som Nikodemus villig nok vi hylde
den gode Sag i Ly af lukte Døre,
naar Verden sover paa sit grønne Øre, da kan dens dybe Røst os mægtig trylle.
Men prise den af varme Hjærters Fylde paa aabent Torv, hvor Folket kan os høre, det vilde være voveligt at gøre,
saa stort et Offer kan man neppe skylde.
Og dette maa enhver Messias lide,
at den, der kom om Natten som Bekender, før Solens Opgang flygter fra hans Side.
Og dobbelt tungt i Dødens Stund at vide, at han, just han, som os i Døden sender, en natlig Time sad blandt vore Venner.

T:12
TOCTITEL:<num>12</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:14
N:sonnet

Mens Hjærtet kæmper ensomt i sin Celle den lange, lange Nat med Bøn og Suk,
saa sidder stolt som Kusk paa Statens Buk det, som man kalder, det officielle.
En Kusk, der véd med Pisken flinkt at smelde, paa Frakken kendes ej det mindste Fnug, kridhvide Handsker — gu’ er Fyren smuk og véd, hvordan man skal i Verden gælde.
Hvor sidder der han nonchalant og rank, Sølv er hver Knap, der pryder Vest og Frakke, i hver en Knap en Krone straaler blank.
Og gaar det op, og gaar det ned ad Bakke, om saa den hele, arme Verden sank,
han holder lige knejsende sin Nakke.
* I 21

 15
T:13
TOCTITEL:<num>13</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:15
N:sonnet

Oprigtig talt, der kræves ikke mere
end, hvad en Fyr med ganske jævn Forstand, naar blot han griber Sagen rigtig an,
med aller største Lethed kan præstere.
Blot fare sindig, ingenting forcere,
men vælge til sin Vogn et sindigt Spand. Saa vogte paa Ekstremets Grøfterand
og for med Overmænd at kollidere.
Men mindst af alt der kræves Du skal eje, en Førstehaands Selvstændighed og Sving, husk paa, her køres i den gamle Ring.
Saa gør, som slige V irtuoser pleje,
følg med i Flokken, drej hvor andre dreje, og Du skal se, det gaar som ingenting.

 !
16
T:14
TOCTITEL:<num>14</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:16
N:sonnet
14.
Jeg hilser Dig paa din Kommandobro. Det anede mig alt for længe siden,
at Du var en af dem, der fatted Tiden, en værdig Stridsmand for den rette Tro.
Hvor tryg og rolig stod Du dér og lo,
naar vi blev tumlet om af syv Slags Viden, som var Du selve Pallas med Ægiden, forstenet i dit Væsens dybe Ro.
Og nu en værdig Præstemand paa Landet med Hustru, Kvæg, med Sognebørn og Faar, Ihændehaver af en Præstegaard.
Imens vi andre drev med Flyvesandet,
Du drømte om det store Gyldenaar,
og se, det kom! Hvor kan det være andet.
■MK

 17
T:15
TOCTITEL:<num>15</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:17
N:sonnet

Fritænker eller Kristen lige meget,
naar kun Du fulgte frit dit Hjærtes Spor og valgte selv din Plads ved Livets Bord, og naar kun det, Du valgte, blev dit eget.
Ja, om Du tror paa Muhammed, paa Thor, naar blot Personligheden ej blev bleget, naar blot Du ej formastelig har leget
med høje Tanker og med dybe Ord.
Men som en Træl sig lade lænkebinde for ydre Fordel eller ydre Baand
at slippe Livets Nøgler af vor Haand,
saa helt tør ingen Djævel os forblinde; ti det er Synden mod den hellig’ Aand, og denne Synd forlades ingensinde.

 18
T:16
TOCTITEL:<num>16</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:18
N:sonnet

li Du, o Frihed, er den hellig’ Aand, der, medens Tider, Tro og Sæder skifter, forløsende hen over V erden vifter
med Livets rige Spirer i din Haand;
Du frelser os fra alle snevre Baand,
Du puster Støvet fra de gamle Skrifter, Du maner os til lysende Bedrifter
og jævner Vejen som med Tryllevaand.
Og overalt, hvorhen din Stemme trænger, der vinder Livet Vækst og Mod og Mund, hvormed det kækt den nye Pagt bebuder.
Hvor Du gaar ind, der findes Frygt ej længer, Udkaarelsen er sket i samme Stund,
og der staar skrevet: I skal være Guder.

 19
T:17
TOCTITEL:<num>17</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:19
N:sonnet
17-
Ved Dig, o Jesus, fæster ej min Tro,
skønt ogsaa Du har stridt i Dødens Skygge, skønt ogsaa Du har lidt for Slægtens Lykke °g bygget med paa Slægtens Himmelbro.
Trygt hvile Du da nu i Gravens Ro,
en fattig Grav, som ingen Blomster smykke, fjærnt fra det Hus, som Menneskene bygge, og hvor de vil, din Aand endnu skal bo.
Ja, til din Grav jeg søger tidt og gerne; ti over den, der hviler end et Skær,
et sælsomt Skær, som af en enlig Stjerne.
Ti saadan ensom var din Vandring her, saa høj og fjern fra Menneskenes Færd, derfor den lyser end for Tider fjærne.

T:18
TOCTITEL:<num>18</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:20
N:sonnet
 Der var en Tid, jeg nær var gaaet til Grunde i dette klamme, upersonligt graa,
hvor ej det store, skelnes fra det smaa,
hvor intet ærligt Hjærte mer kan bunde.
Men Lykken hjalp, hvor ej Forstanden kunde; ti just som Taagen tæt for Boven laa,
jeg tog min Kurs paa Slump og brased paa og naaede Havet just ved Morgenstunde.
Det store Hav med Storm og Sol og Skyer, det aabne Hav med sine vide Vuer,
hvor Brisen spiller frisk om Spejl og Bov
jeg naaede saa at sige, mens jeg sov, og halvvejs smilende og halvvejs flov
jeg hilsed Livets evige Fornyer.

 21
T:19
TOCTITEL:<num>19</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:21
N:sonnet
ig.
Fat Mod, fat Mod en Gang Dig selv at være, og Du skal se, at alting bliver godt,
og det faar Værd, som før kun syntes smaat, og Dagens Byrde bliver let at bære.
Ti, skønt Du er en Livets Undersaat, skal dog din Stilling synes Dig en Ære, en liden Verden skal Du kende lære
et lille Rige, hvori Du er Drot.
Ja, Hersker er Du, om Du vandt Dig selv; ti hele Verden rummes i dit Indre
som i en Nød, skønt derfor ikke mindre.
Dér styrter mangen vild og stridig Elv, derover spænder sig en Himmels Hvælv, hvor alle Livets Stjærner skulle tindre.

 22
T:20
TOCTITEL:<num>20</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:22
N:sonnet
20.
T
J a , jeg var Skeptiker en lille Stund,
men bag min Tvivl, som under Sneens Lagen, der laa endnu en halvkvalt Tro paa Dagen og gennem Tvivlen voksed den sig sund.
.
Ti er der Spirekraft og frodig Bund,
saa gør lidt Vintersne ej stort til Sagen, og med en fem og tyve Aar paa Bagen man lodder knap sit Væsens sidste Grund.
For alt, der skal til moden Skønhed naa, er Loven én: at modnes gennem Luer, det gælder Kærlighed og Kunst og Druer.
Den Drue, som skal være rød og blaa,
den Kunst, som skal sin Tid, sit Kald forstaa, den Kærlighed, som Tiden ikke kuer.

T:21
TOCTITEL:<num>21</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:23
N:sonnet
 Der er en Flok, hvem Sangen ej kan naa, for dette høje Bulder fra Fabrikken,
en Flok, hvis Hu er vendt mod Politikken og disse fagre Løfter til »de smaa«.
V Aarhundreds Uret maa de slæbe paa, Stedbørn af Lykken, som lod dem i Stikken,
i for selv at attachere sig hos Klikken, 1 hos dem, der høste, hvor de ikke saa.
I Lad Tæpper være dæmpede og bløde, b at ingen Lyd fra Gaden skal os naa! 1 Lad Vinen duftende i Glasset gløde!I
I Dog tror jeg, dersom Verden den skal staa, 9 er det paa Tide nu, at tænke paa,
d hvordan vi kan paa Lykkens Uret bøde.

 24
T:22
TOCTITEL:<num>22</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:24
N:sonnet
22.
En drømmende, dybsindig Holger Danske, der hviler ud fra mangen »fornstor« Færd, som slumrer trygt med Haanden paa sit Sværd, men aldrig kan sit Folk forglemme ganske.
Som haanlig vrager alt det udenlandske, men dobbelt véd at skatte Hjemmets Værd, som paa Minutten stamper frem en Hær
og kaster stolt det fremmede sin Handske.
Hvor tidt blev dette Billed ikke malt paa Folkemøder og i Skolesale?
Hvor tidt blev denne Saga ej fortalt?
Ja, det er Folket tegnet idealt. Blot ej, det virkelige bliver kvalt af denne altfor honningsøde Tale.

 25
T:23
TOCTITEL:<num>23</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:25
N:sonnet
23-
Dog var det jer, I kække Ungersvende
; af Grundtvigs Stab, som voved først et Ridt r ud over Danmarks Sletter milevidt
for paa den lange Døs at gøre Ende.
[ For Øjet mod et fælles Maal at vende 1 fra smaaligt Kævleri om mit og dit,
5 at gøre Folket selvbevidst og frit
) og lære det sin Pligt og Ret at kende.
I Det skal ej glemmes dette Rytterchok,
3 et Skoleridt foruden Pisk og Sadel,
3 et dristigt Ridt hen over Sten og Stok.I
I Lad saa kun andre møde jer med Dadel, 3 og lad der være Fejl og Misgreb nok
- — I voved dog at tro paa Folkets Adel!
2

 26
T:24
TOCTITEL:<num>24</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:26
N:sonnet
24-
Hvorfor bestandig haste med at tvinge den friske Gæring i en stivnet Form,
den Flyver, som skal trodse Livets Storm, maa ikke møde det med klippet Vinge.
Nej, lad kun alle Sjælens Strenge klinge,
og Livet selv vil skabe sig sin Form,
og som hin stærke Hersker, Danmarks Gorm, de spredte Dele under Sceptret bringe.
Lad kun de unge Kræfter frit sig sole, man øver Kraften i en munter Leg,
og paa de gode Kræfter skal vi stole.
Ti snorret bliver aldrig Livets Vej;
men hvad Du saa end frygter, frygt kun ej, vi lære Disciplin i Livets Skole.

T:25
TOCTITEL:<num>25</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:27
N:sonnet
 25-
Til Dig, vort Modersmaal, vi alle bejle,
Du er en Sø i Skovens Indelukke,
hvor vi vort Hjærtes Tørst kan daglig slukke, og hvor vi alle kan vort Ansigt spejle.
Du er et Farvand, hvor selv Børn kan sejle, hvor vore Tanker hjemligt kan sig vugge, hvor der er Siv og Blomsterpragt at plukke, og hvor man aldrig kan sin Kurs forfejle.
Og Du har Klang for alt, vort Hjærte ejer, Du laaner alle vore Drømme Vinge,
Du giver vore Ønsker Mod og Maal.
Du er den gyldne Ring fra Balders Baal, hvoraf der daglig drypper nye Ringe,
der tungt paa vore Hjærters Vægtskaal vejer.

 28
T:26
TOCTITEL:<num>26</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:28
N:sonnet
26.
Nok er der, som paa Tiden føre Klage, og fælde den med haard og hastig Dom, og nok, der raabe: Lad os vende om
til Faraonernes de gode Dage.
Ja, lad os atter til Ægypten drage,
tilbage til det Liv, hvorfra vi kom.
— Dog er en saadan Udflugt ganske tom Historien har ingen Vej tilbage.
Ti Livets Kamp er ingen Børneleg, som vi kan raade, og det hjælper ej at blive bange for sin egen Viden.
Men hver, der ærlig deler Slægtens Liden, faar hjælpe til at jævne Slægtens Vej,
maa hjælpe til at reformere Tiden.

T:27
TOCTITEL:<num>27</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:29
N:sonnet
 27.
i l edt brænder Solen paa de brede Fliser og skyggetegner skarpt enhver Kontur
og reflekteres fra den hvide Mur
og spiller paa de blændende Markiser.
Fra Formiddagens Vrøvl og Torvets Priser den travle Verden tager sig en Lur,
Du stirrer mat mod Kirketaarnets Ur:
mon ej den sover nu den lange Viser.
Dog nej! Mens blødt i Søvnens Favnetag forglemmende den trætte V erden blunder og nyder Middagstimens Fred- i Mag
den lange Viser passer sine Runder, bestandig Skiven rundt fra Slag til Slag, den summer op de flygtende Sekunder.

T:28
TOCTITEL:<num>28</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:30
N:sonnet

 Hvad er det for en trolddomsagtig Magt,
en Røst, der Dagens Travlhed overdøver, snart i en stille Stund sin Virkning øver?
En ringe Ting — et Ord, der ej blev sagt.
Først vil Du væbne Dig med kold Foragt, derpaa med Argumenterne Du prøver,
Du vil ej høre den, og dog Du tøver
med Haanden tankefuldt om Panden lagt.
Et Ord, der ej blev sagt. Men sig, hvem plejer i Eivets Hast at lægge Vægt paa sligt,
ligt Fnug i Livets Skaal. Hvor taabeligt!
Og dog i samme Ring din Tanke drejer: Bag Ordet skjulte sig maaske en Pligt, der tungere i Livets Vægtskaal vejer.

 3i
T:29
TOCTITEL:<num>29</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:31
N:sonnet
2g.
E n evig Længsel blev vort Rejsefølge paa V ejen gennem Livets tørre Sand, en Længsel mod Forjættelsernes Land, der altid véd bag Taager sig at dølge.
Og, om Du gynger højt paa Modgangs Bølge, om Du blev vragslaaet til en øde Strand, den hvisker i dit Øre: Hold kun Stand,
ti nu, først nu de gode Dage følge!
Og denne Længsel er just Livets Ror,
den friske Vind, som strammer alle Klude og holder Skuden i det rette Spor.
Naar Lykken sveg og alting synes ude,
er den et Schiboleth, et magisk Ord,
et Sværd, der overhugger Tvivlens Knude.

 32
T:30
TOCTITEL:<num>30</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:32
N:sonnet
30-
Hver Gang vi en af Pynterne maa klare, og der maa klares ikke ganske faa,
vi haabe stadig bag om den at naa
det smulte Vand med Fred og ingen Fare.
Ti Frygten plager som en natlig Mare,
og ofte ængstlig Dagens Timer gaa,
naar Stormen hyler vildt om Mast og Raa, og tidt for skjulte Skær vi maa os vare.
Og dog, det nytter ikke, at vi dølge,
at Freden vindes først i sidste Havn,
ej, mens vi pløje denne Verdens Bølge.
Bag hver en Glæde gemmer sig et Savn, hver Sommer har en Vinter i sit Følge, og Sanssouci er kun en Klang, et Navn.

 33
T:31
TOCTITEL:<num>31</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:33
N:sonnet
3i-
Hvor Solen dog er gusten, mat og bleg! Hvor tungt den glipper med det brustne Øje! Som var den træt af Livets lange Møje,
af denne lange, ørkesløse Leg.
Just som en skuffet Sjæl, som Lykken sveg, jeg ser den træt sit Hovede at bøje
mod Horisontens purpurbløde Høje,
'hvor den af Straaler spreder sig et Neg.
Snart har den udskudt sine sidste Pile, forblødende den ender nu sin Krig mod troløst Haab og Illusioners Svig.
Og dog, imens den bøjer sig til Hvile, den føler sig i sin Erindring rig
og nødes mod sin Villie til at smile.

 34
T:32
TOCTITEL:<num>32</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:34
N:sonnet
32.
V ed Skillevejen mellem Nat og Dag,
dér valgte jeg en Stund mit lille Stade, fjernt fra den travlt besøgte Livets Gade og fjernt fra Øjeblikkets hæse Jag,
at dæmpe lidt mit Hjærtes stærke Slag
i Skyggen af den kølige Arkade,
hvor Øret fanger kun et Brus af Blade, hvor Porteps Indskrift hedder: Far i Mag.
Ja, der hvor Livet sagtned sine Trin,
hvor knap en sagte Luftning Bølgen krused, hvor brudte Søjler ligge slængt i Gruset,
i dér knæled jeg som ved et helligt Skrin,
og dér har sig mit Hjærtp sødt beruset i Evighedens stærke Altervin.

T:33
TOCTITEL:<num>33</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:35
N:sonnet
 35
Usynligt kredser Tiden om vort Hoved,
og Vintren kommer tyst med Drys af Sne, indtil en skønne Dag med Sorg vi se,
at Somren holdt ej, hvad den havde lovet.
At medens vi i sorgløs Fred har sovet paa Puderne af mangt et kært Maaske, har til sin endeløse Epopé
at digte nogle Stanzer frækt den vovet.
Og at de Timer, som imens er rundet, hver lille, fager Drøm, som toned hen, kan aldrig mere hentes ind igen;
men er som Vand, der er i Havet rundet, det store Hav, hvor alting haster hen,
hint Ocean, som ingen Fod har bundet.

T:34
TOCTITEL:<num>34</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:36
N:sonnet
 34-
Jeg ser endnu det malede Stakit,
hvorom den vilde Vin sin Ranke slynger, hvor Spurven kvidrende i Busken gynger og Stæren gør sin Formiddagsvisit.
Dér søge mine Drømme endnu tidt
et Fristed bag Syreners duftblaa Klynger, der Grenene i lette Buer tynger
til Hvælving om et Lysthus, som var mit.
Og det var fjærnt fra denne travle Strøm, der evig larmer i de brede Gader,
fra dette Døgnlivs altfor hede Rus.
Og hele Verden var en solklar Drøm, et Digterslot af hvide Kolonnader,
et Spil af Solen og af Vindens Sus.

 37
T:35
TOCTITEL:<num>35</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:37
N:sonnet
35-
Et Livslys slukkes ud saa her, saa dér,
ja, mangt et Lys, som mildt sin Straale sendte, hvert Lys, som fra din Barndomstid Du kendte, da føler Du, at Natten rykker nær.
Ti kort er Livets Pilgrimsvandren her, og vore Strejftog ere hurtig endte,
men efter Dagens Strejftog tør vi vente at sove roligt ud ved Stjerneskær.
Men, naar en Gang de sidste Øjne lukkes fra Livets travle, endeløse Færd,
og naar de sidste Stjernefakler slukkes,
skal da det døde, kolde Støv ej dugges
af nogen frugtbar Livets Taare mer?
— hvem skal da maale alt det tabtes Værd?
 

 38
T:36
TOCTITEL:<num></num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:38
N:sonnet
36.
Kan noget være sødt som det at vide, at Du er Maalet for en andens Savn, at vide, at Du har en sidste Havn,
en sidste Tilflugt, hvorpaa Du kan lide.
At der er endnu den, for hvem dit Navn er blandet med en Duft af Roser hvide og med en fager Drøm fra Ungdomstide og med en Klang fra Lykkens kødestavn.
Et saadant Fællesskab i Haab og Minder
er som en lille, gylden Amulet,
som kun ved Lykketræf en Gang man finder.
Ja, den er som en lille, fredlyst Plet,
hvor Luften stanser blidt sit Aandedræt,
hvor Stormen holder Rast og Solen skinner.

T:37
TOCTITEL:<num>37</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:39
N:sonnet
 O, der var Jubel, der var Leg og Sange, og der var Lystighed og Flugt og Mod, og der var Sol i gylden Overflod
og Sommeraftner lysende og lange.
Og Du var Legens Dronning, jeg var Fange, jeg kunde kysset Jorden for din Fod,
der var en Tryllehave, hvor Du stod, og midt i Tryllehaven var en Slange.
Det var den store Frygt for Dig at miste, at denne Himmel, næsten ængstlig klar,
en Dag af lutter Klarhed skulde briste.
Men Du blev ikke denne Smerte vår, og der var ingen uden mig, der vidste, hvor tanketung den Lykke var, jeg bar.

 40
T:38
TOCTITEL:<num>38</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:40
N:sonnet
38.
Og deres Hus skal hurtig lades øde,
ej Sten paa Sten skal findes mer deraf, og intet Spor af deres V andringsstav skal melde Efterslægten deres Brøde.
Saa lad de døde jorde deres døde og dybt i den uhyre Skyggegrav begrave Livets Ret og Hjærtets Krav; men vi vil vandre Morgenen i Møde.
Fra ængstligt Drømmeliv i Nattens Skygge vor Vandring skrider mod den lyse Dag, mod Dagens travle, sommerklædte Lykke.
Og hvert et Trin, som nu vi lægge bag, det er en Fodsbred til den gode Sag
og korter V ejen m ed et lille Stykke.

 4i
T:39
TOCTITEL:<num>39</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:41
N:sonnet
39-
En Celle bør Du have i dit Indre,
hvor Du kan kaste Kjortel, Hat og Stav
og hvile ud fra Dagens travle Jav,
hvor intet kan dit Hjærtes Andagt hindre.
Hvor ej det store skjules af det mindre,
med Alter for hvert lønligt Hjærtets Krav, 1 hvor hvert et lille Minde har sin Grav,
hvor stjerneblankt hvert ængstetHaab tør tindre.
Og naar da Verdens Glimmer Øjet blænder 3 endskønt Du ledes ved den tomme Skal,
træd ind i denne tavse Tempelhal.
Og fold i stille Andagt dine Hænder,
og tilstaa aabent hver en Fejl, hvert Fald, i til Himlens Ild paany dit Hjærte tænder.

 42
T:40
TOCTITEL:<num><40/num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:42
N:sonnet
40.
I Kunsten er just det den store Fare at ville blindt hos andre gaa i Lære
og være det, som andre kun kan være, og ej med egne Midler sig at klare.
Ti indenfra maa det sig aabenbare,
det Tankesyn, som skal din Digtning bære, det Digterland, hvoraf Du skal Dig nære, den Tanke, der skal fylke Folkets Skare.
Bøj Dig kun dybt og ydmygt for det store; lad andres Sejre tjene Dig som Spore,
men tag af ingen Mand dit Land til Len.
Enhver faar staa paa sine egne Ben,
Du gør dog aldrig det, de andre gjorde, og om saa var, det blev Dig kun til Men.

T:41
TOCTITEL:<num>41</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:43
N:sonnet
 43
4 1'
Vist er der Vers at ligne med Feston’er, en flygtig Fletning til en festlig Dag, hvormed man efter Publikums Behag
kan pynte op paa hundrede Fa^on’er.
"> Og der er Vers at ligne ved Bonbon’er,
J beregnet paa en sødlig Damesmag,
9 en Smule Knaldsats, et Par røde Flag,
ri hvormed man smykker Modens Fest-Salon’er.
/[ Men der er ogsaa andre Vers, der klinge 3 stormklokkeagtig gennem Døgnets Jag,
4 ja næsten som dit eget Hjærtes Slag.
) Og det er disse Vers, som skulle klinge
n med Klang af Sværd en Gang paa Kampens Dag, d blankslebne som en Damascenerklinge.

T:42
TOCTITEL:<num>42</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:44
N:sonnet

 Den lille Brønd, den staar saa sælsomt stille tæt ved den store, tankefulde Skov,
der kendes knapt et Spor af Faarets Klov, som slukked her sin Tørst om Aftnen silde.
Kun højt i Skyen anes Lærkens Trille, der nylig paa de grønne Bolstre sov: en Smule fattigt Græs til Husbehov,
fra Gærdet hist en Duft af Roser vilde.
Her er det Land, hvor man kan Verden glemme og lukke til sit Riges Borgeled
for al den Strid, som raner Hjærtets Fred.I
I denne Stilhed føler jeg mig hjemme, tidt var det mig, som fra det tavse Sted der taltes til mig med min egen Stemme.

 45
T:43
TOCTITEL:<num>43</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:45
N:sonnet
43-
D et glitrer fra den høstlighøje Himmel, det hvisker tyst fra blege Blomstermunde; Fred er der i de tankefulde Lunde,
der hvile ud fra Sommerdagens Svimmel.
Hvo nu blot kunde skære sig en Strimmel af dette himmelblaa og køligt-sunde
til Lægedom for hver en saarhed Vunde, der reves op i Dagens vilde Stimmel.
O, der er Fest i hver en Farvetone, der er en stille Jubel i din Røst,
drys ogsaa milde Tanker i mit Bryst,
til jeg ved denne himmelhøje Trone
og foran Altret for den rige Høst
kan lægge ned min V andrings T ornekrone.
I

 46
T:44
TOCTITEL:<num>44</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:46
N:sonnet
44-
Hvor store Bregner tavs i Skyggen staa, hvor Vinden kølig mellem Grene vifter, hvor Lys og Skygge uophørlig skifter, mens Sommerhimlen smiler dyb og blaa.
Hvor ingen Lyd af Verden kan mig naa, hvor ingen lave Formaal Ufred stifter, hvor jeg fordybet i Naturens Skrifter
kan Livets dunkle Mening bedst forstaa.
Dér hændte det mig stundom, at jeg faldt i en Begejstrings grænseløse Svimmel, imens jeg staved denne dunkle Mening,
som den, der var en lille Del af alt,
med Jord og Hav, med Skyer og med Himmel i evig, uopløselig Forening.

T:45
TOCTITEL:<num>45</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:47
N:sonnet
 45-
<Jeg havde vandret længe, langt af Led og søgt fra Morgengry til Aften silde; men al min Flid og Søgen gik til Spilde; ti Kilder, Kilder fandt jeg intet Sted.
Men, da jeg vendte om med mødigt Fjed jeg hørte pludselig en glasklar Trille,
og da jeg vendte om, jeg saa’ en Kilde, og straks en anden risle tæt derved.
Og, hvor jeg vendte mig, og hvor jeg saa’, sølvldare Kilder skød sig frem af Sandet,
og snart lig muntre Børn i Leg sig blanded’.
Hvor kom de fra saa mange og saa blaa, ja, det kan jeg til Dato ej forstaa;
men saadan gaar det én i Kildelandet.

 48
T:46
TOCTITEL:<num>46</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:48
N:sonnet
46.
Ak, der er nok af disse Folk, der raabe hvert Øjeblik, at Verden den gaar under, der ingensinde skjule Folkets V under
med Kærlighedens folderige Kaabe.
Der agte hver en anden for en Taabe, fordi han øjner Vej, hvor de ej bunder, fordi han selv i Livets mørke Stunder endnu bestandig har det Mod at haabe.
Jeg hørte ej til dem, der vilde hæmme,
vel tror jeg ej paa noget Flertals Stemme; men Styret ligger bedst i Folkets Haand.
Og jeg forsager denne Mørkets Aand,
der lægger Tankens Flugt i trange Baand
og vil med kunstig Tvang for Livet dæmme.

 4
T:47
TOCTITEL:<num>47</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:49
N:sonnet
47-
Naar Hebe skænker os sin gyldne Drik i i Ly af Drømmehavens grønne Ranker, 3 da er det let at have Haab til Anker,
j da er det let at se med Troens Blik.
'I Men, naar i plumret Halvheds Politik
n man neppe mer kan kende sine Tanker,
d og, naar blandt Hverdagsvrøvlets T aagebanker I Ideen svinder som en lille Prik.
I Da gælder det om Tro, der ej har Hast,
b da gælder det om Haab, der ej tør glippe, ]{ just dér, hvor altfor mange Hænder slippe.
A Men dér, hvor Illusionens Traade brast, i i Døgnets Hvirvelvind og Stormens Kast b at bygge fort paa Troens skjulte Klippe.
m
3

 50
T:48
TOCTITEL:<num>48</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:50
N:sonnet
48.
Regnvaadt og blankt er hvert et Bladesmykke, det blinker friskt fra unge Birkeskud,
fra Linden strømmer dobbelt Vellugt ud, som om den aanded dybt en rolig Lykke.
Her er en stille Fred, en Søndagshygge, der bringer Hjærtet mangt et lønligt Bud og mangen venlig Hilsen fra en Hud, der endnu vandrer tyst i Løvets Skygge.
I Blomstersproget skrev han sin Postil, der gennem trænger alle fromme Sjæle og lutrer Hjærterne med hellig Ild.
For denne Guddom vil jeg gerne knæle, ti han er venlig, han er lys og mild,
og i hans Nærhed er der godt at dvæle.

 5i
T:49
TOCTITEL:<num>49</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:51
N:sonnet
49-
Nu sværme glad de sommerlige Bier hen over Kløvermark og vaade Enge og gemme sig i Rosen dybt og længe, før de paany betræde Luftens Stier.
Og Himlen væves ind med Melodier,
og Luften dirrer som et Hav af Strenge,
og hvert et Suk, som sad bag Bur og Stænge, den sommerlige Vind i Hast befrier.
Og hver en Gang jeg tanketung og trættet ' har søgt i Havn hos Hyldens gule Skærme, hvor ikkun Vinden rusked i mit Ærme,
blev fra mit Bryst en lønlig Byrde lettet, imens jeg tankeløst lod Øjet sværme
hen over Marken blaa og blomsterspættet.

 52
T:50
TOCTITEL:<num>50</num>
INDEKSTITEL:
LINKTITEL:
F:
SIDE:52
N:sonnet
50.
I kende alle Visen om Svend Trøst,
hin liden Svend, der traadte tavs tilbage, som han alene frygted’ for at drage
med Rytterskaren til den hede Dyst.
Kun Spot og Utak tjente han som Høst. Et Krysteri, en Fejghed uden M age!
Han taalte deres Spot foruden Klage. Tavs sad han kvær og hæved ej sin Røst.
— Jeg kan ej følge eders Rytterfærd, endskønt for Frihed højt mit Hjærte banker, skønt ogsaa jeg blev døbt med Tidens Tanker.
Jeg kan ej svinge disse brede Sværd; men jeg vil oversave Broens Planker
og dække eders Ryg mod Fjendens Hær.

SLUTSEKTION

SEKTION:Sange

T:
F:
SIDE:55-
 
 Og jegvildefæstepaaSolen mitØje.
Og jeg vilde fæste paa Solen mit Øje og skrive et straalende Digt,
det Digt skulde ikke regne saa nøje med Takter og Pavser og sligt,
det Digt skulde klinge
som Fuglenes Vinge,
med Foraarets liflige Sus, den Sang skulde strømme som Sommernatsdrømme,
o Moder, igennem dit Hus.
Og jeg vilde fæste paa Jorden mit Øje og synge en jublende Sang,
den Sang skulde ikke tage det nøje med Rhytmers og Takternes Tvang,

 den Sang skulde skumme som Vand i en Kumme og tone i klingende Fald, og stænke som Perler
paa Tidsel og Snerler
med Draaber af hvidest Krystal.
Og jeg vilde fæste ved Frihed mit Hjærte og synge en Sang til mit Folk,
den Sang skulde komme i Tvivl og i Smerte som Haabets den liflige 1olk,
den Sang skulde runge
paa tusinders Tunge
ud over det lyttende Land, trods Disen og T aagen,
til Dagen blev vaagen
og Solen gik op over Strand!

T:
F:
SIDE:57-
 V aagn nu op af din D vale.
Vaagn nu op af din Dvale, vaagn op Du Sangfugl fra før, alt leger Solen i Dale,
vi staa ved Morgenens Dør, kom med Morg’nen at tale igennem T aagernes Slør.
Først vil vi Morgenen love
for alt det Guld, den har bragt, for duftende Foraar i Skove
og Roser i rigeste Pragt,
Sange for dem, der sove,
og Sang for dem, der holdt Vagt.
Syng som Vinden, der vifter over den rullende Sø,
syng om Skæbner, der skifter, syng om Slægter, der dø, syng om nve Bedrifter
født af Frihedens Frø.

 58
Syng om Dagen, der rinder! Syng om Tiden, der gaar!
Om Haab, der blive til Minder og bleges med vore Haar,
syng om den V erden, der svinder og om den, der evig bestaar.
Syng om Sorg, der er svundet! Syng om Skygger, som svandt! Løs det Haab, der var bundet, som Morgnen blødende fandt. Væk de Viljer, som blunded, de Tanker, som Frygten bandt.
Syng om Natten, der endes
med Tvivl, med Tvist og med Tvang. Syng om Dagen, der tændes
med Sol, med Sejr og med Sang. Syng om Strænge, der spændes med næsten bristende Klang.
Syng om Lænker, der springe! Syng om Grave, der brast!
Om Mod, der ikke tør tinge, om Manddom, som holder fast.

 Syng om Haab, der har Vinge og syng om Tro, der har Hast.
Syng om Løgne, der falmer, hvor Solen skrider forbi.
Kom med Sang og med Palmer til Frihedens tjørnede Sti.
Syng os af Morgenens Salmer, af Daggryets Litani.
Syng om Trældom, der viger, synker i Tidernes Grav,
syng om Kyster, der stiger
frem af det bølgende Hav,
syng om de kommende Riger under Frihedens blomstrende Stav.
Kom som et Sus over Vove
med Guld om Himmelens Rand, med Sang til de duftende Skove, med Fryd for det lyttende Land, med Fljærter, der ikke sove,
og Viljer, der staa i Brand!

T:Arv
F:
SIDE:60-

i/er var en Slægt, som ingenting forstod,
ej denne Skrift, som skjulte Hænder skreve, ej, at der kæmpedes paa Liv og Blod
og ej det Ansvar, som det er at leve,
en Slægt saa selvisk-glad og filistrøs,
hvis Horisont af Fordom var begrænset, hvis Liv randt hen i jevn gemytlig Døs, som aldrig Livets skjulte Magter ænsed.
Bag døde Traditioners trygge Vold
i selvgod Smaalighed den sad forskansed, i Servilismens Hær den vandt sin Sold; men Livets store Formaal ej den sansed. Pakæseltaalig den sin Byrde drog
og slæbte fort paa Døgnets rustne Skatte; men Aandens frie Argonautertog
var Vanvid, som den aldrig kunde fatte.
Den gik ad Vanens magelige Vej,
som vissen Fordom havdn sanktioneret, og vraged snusfornuftig alt, hvad ej Aarhundrederne havde approberet.

 Den skyede ængstlig hver en dristig Sti, der løb til Fjælds mod Livets høje Tinder, derop, hvor Tanken bliver kæk og fri,
hvor Dalens klamme Mosedunst forsvinder.
En Slægt, som Livets Alvor ej begreb,
som traskede sin Gang med lukte Øjne,
og hjalp sig frem, saa ofte som det kneb med et System af hyggelige Løgne,
som skjulte sine Synders Legio
med Kærlighedens rummelige Kaabe,
som dækkede sin Svaghed med sin Tro,
en Slægt, hvis Synder højt mod Himlen raabe.
En kuet Slægt, som Ansvar ej forstod,
som kaldte stolt sin Lunkenhed for Varme, som aldrig følte Kogen i sit Blod,
og aldrig i sit Bryst en mandig Harme, som stadig raabte paa, at den var fri, imens den smeded paa sin egen Lænke, hvis højeste Princip var Inerti,
som derfor aldrig naaede til at tænke.

 62
Og det var denne Slægt, som fostred os
til hine Vanens Guder fromt at dyrke,
dens Fejghed avlede vor bitre Trods,
dens Slaphed ammed vore Viljers Styrke. Dens Tryghed fødte Angst i vore Sind,
dens Blindhed maned os til frigjort Tænken, dens Tamhed kaldte Blodet til vor Kind
og gav os Mod en Gang at bryde Lænken.
Men denne Lænke den er tung og sej, den vejer haardt af mørke Tiders Brøde, og let og hurtig bryde vi den ej,
først maa vi eders Fejl og Misgreb bøde. Ti eders Synder gav I os i Arv,
og eders Brøde pletter vore Flænder, og eders Svaghed stjal vor Viljes Marv og eders Skam i vore Aarer brænder.
I løbe med i alt, hvad Moden vil,
i hver en Slægt Messias I korsfæste,
og naar han haanes, se I rolig til
for som en Gud at dyrke ham i næste.

 I spotted Sandhed, naar I saa den led,
mens højt I hædred Modens usle Skrammel og bøjed Ryg i fad Æ rbødighed
for hver en Sandhed, naar den først blev
gammel.
I blotted Hovedet for gammel Skik,
for Herskergunst I solgte jer som Slave,
I lød en smaalig Klogskabs Politik,
og tusked Retfærd bort for Gunst og Gave. I skotte efter V erdslighedens Maal,
mens Øjnene mod Himmelen I vende,
og brænde fromt paa Fanatismens Baal
den Sandhed, som I ikke vil erkende*
Og aldrig dyrked I den smukke Kunst
at skelne skønsomt mellem Korn og Avne, blindt bejled I til Herskermagtens Gunst; men Frihed kaldte I med Skændselsnavne. Som Vane-Trækdyr Dag for Dag I sled
i Spand for Traditionernes Kvadriga, imens i væbnet Flok forbi jer skred:
den nye Tids urokkelige Liga.

 64
Og fyldt af Døgnets dorske Overmod
I haaned hver en Tro, som Arbejd kræved og vrængede af, hvad I ej forstod,
af hver en Tanke, som for højt jer svæved, og I vil folde eders Hænder fromt
den Straffens Dag, da hele Verden brænder, og selvretfærdig sidde paa dens Tomt
og med Pilatus vaske eders Hænder.
— En bitter Arv af Haabløshed og Frygt en Arv af Alt, hvad der kan Haabet kvæle, af alt, hvad der gør Livet mat og sygt
og pletter med sin Rust de svage Sjæle,
en Arv af, hvad der tynger Kraft og Mod, af alt, der kan os Handlekraften røve,
og sprede Giftstof i de unges Blod
og svække dem til Livets Styrkeprøve.
Vi gaa os træt i Døgnets Rusk og Slud, og tidt vi vore bedste Tanker sviger, Indignationens Flamme slukkes ud,
med Livets Uret Vanen os forliger.

 65
Vort Øre sløves for et helligt Kald,
og Armen .trættes i den lange Fejde, og der er nok af Fejl og nok af Fald, som vi alene tør os selv bebrejde.
Dog vil vi mandig holde Haabet fast
og vandre frem igennem Tidens Mørke,
for hver en skørnet Illusion, der brast,
der fødes i vort Sind en bedre Styrke,
til én Gang Kampens Saar kan vorde lægt, igennem dette Slægtleds Pessimisme,
til der kan vokse frem en bedre Slægt
i Kraft af selve Livets Atavisme!

T:
F:
SIDE:65-

Du Sol, der altfor stolt og høj.
Du Sol, der altfor stolt og høj hen over V erden skrider,
o bøj en Gang dit Hoved ned til alle dem, der lider,

 66
som saaredes af Vejens Tjørn, paa Livets travle Færden
og sjælden mærked, de var Børn af Solens lyse Verden.
Ak, V erden har saa mangen Vraa, hvor ind Du aldrig titter,
med Sult til Tærskel, Sorg til Slaa, med Nød og Trang til Gitter.
Hvor Livet er saa armt og grimt, en Bylt af daglig Møje,
og hvor man aldrig saa et Glimt af dit det lyse Øje.
Vel sandt, at Du gaar daglig op for gode og for onde
og modner Kornets tunge Top for Herremand og Bonde.
Dog svæver Du for fjernt og let i Himlens høje Sale
at skifte Sol og Skygge ret
for os i Jordens Dale.

 Kom ned, Du høje Sol, kom ned og maal en Gang din Styrke
med V erdens Uretfærdighed
og Fattigdommens Mørke.
Kom ned til denne lave Kyst, hvor V interkulden trykker,
og prøv en uforfærdet Dyst med disse dybe Skygger.
Bryd frem igennem Mørkets Lejr med din den blanke Klinge,
før Lysets Tropper frem til Sejr, lad Dagens Klokker ringe.
Og gæst saa daglig Her og fler af Rønnerne hernede,
til V erden ej har Skygger mer af dem, som Du kan sprede.

 68
T:
F:
SIDE:68-
Sang.
I unge Hjærter skriv dit Navn,
at det maa længe staa,
naar Solen slukker sin flammende Bavn og Natten den falder paa.
Ti om din Sol end svinder
bagved den mørke Sky, —
i unge Hjærter skal Haabet
og Dagen fødes paany.
Tro ikke, at Dagen svinder, fordi din Sol gaar ned,
V erden har altid Morgen
et eller andet Sted.
Just dér, hvor Solen gemmes bagved den mørke Sky,
skal Morgenens Lærketriller stemmes med Klang paany.
V idtstrakt er Solens Rige, fra Slægt til Slægt det naar, det randes ikke af Fjælde, har ikke Grænser af Aar,

 og medens Slægterne flette visnende Blomster i Krans, ung som en straalende Jomfru skal Solen træde sin Dans.
Saa løft mod Solen dit Øje, Solen har altid V aar,
Riger foruden Grænser baade i Rum og i Aar.
V or V erden kan stundom dækkes en Stund af en bælgmørk Sky; men Solen bryder sig altid
en Vej i Taagen paany.
I unge Hjærter skriv dit Navn,
at det maa længe staa,
naar Solen slukker sin flammende Bavn, og Natten den falder paa.
Ti om din Sol end svinder
bagved den mørke Sky —
i unge Hjærter skal Haabet
og Dagen fødes paany.

SEKTION:Af »Vandrebogen«

 70
T:I.
LINKTITEL:Af »Vandrebogen«, I
F:
SIDE:70-
A f »Vandrebogen«. i.
Ognu vil jeg glemme min Vunde som Sne, der faldt i Fjor,
og prise det friske og sunde,
der blomstrer paa denne Jord,
og nu vil jeg spejle mit Øje
i alle smilende Vande
og lade de bløde V inde
glatte hver Fold i min Pande.
Og nu vil jeg atter træde Foraarets grønneste Stier,
og fylde mit Bryst med Glæde og klingende Melodier,
og nu vil jeg atter fylde
med solvarm Luft mine Lunger og inde bag Skovenes Gærde lytte til fløjtende Tunger,

 Guldregn fra højeste Himle, Duft fra de dybeste Skove. Nu er det Tid til at svimle og Tid, at Sorgen skal sove. Tid er det nu, at Fængsler lukke i Lyset sig op,
Tid, at de rødmende Længsler vugges i Rosernes Knop.
Nu vil jeg bede Vaaren
hurtig min Seng at rede,
og over de duftende Bolstre snehvideste Lagner brede.
Nu vil jeg bede Vaaren
med Blomster min Seng at sømme og gennem Himmelens Skylight sende de lyseste Drømme.

 72
T:II.
F:
LINKTITEL:Af »Vandrebogen«, II
SIDE:72-
2.
Syngende Lærker
over alt det solblaa Land, Skovmærker, Skovmærker langs Skovgærdets Rand, og hvorhen Øjet flakker Bække og blanke Søer
og bløde, runde Bakker bag Sommerdisens Slør.
Hvorhen jeg Blikket sender, hvorhen mit Øje gaar,
jeg kender, jeg kender det alt, som fra i Gaar. Og højt igennem Luften
jeg hører Flugt af Duer, mens Viben kredser langsomt i store, brede Buer.
Det Sted, hvor Drengefoden
i sorgløs Gang har traadt,
hvert Sted, vor Ungdom rasted, hvor husker vi det g o d t!

 73
Det er, som endnu vugged sig der paa Luftens Strømme en Klang fra gamle Dage,
en Duft af gamle Drømme.

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:73-
F ORAARSHILSEN.
Bryd frem, o koraar, af hver en Knop, af snævre Lukker og Bladsvøbsgemmer, slaa alle Døre og Ruder op
til Klang af tusinde Stemmer.
Spring ud af Vinterens trange Hi til Melodien af brudte Lænker, hvor V inden vifter ad V aarens Sti. Spring ud, før nogen det tænker!
Saa kom med Kundskabens gyldne Skat, I Sædemænd fra de høje Sale,
strø ud i Landet ved Dag og Nat
og tilsaa Bakker og Dale.
4

 74
For længe Visdommens Venner sad i fornemt Stænge bag stolte Mure, og Almuesmanden var stolt og glad for et fattigt Frø til sin Fure.
Det gaar ej længer! Det gælder ej med denne Visdom bag lukte Døre, nej ud paa Livets den alfar’ Vej
og tal, hvad Folket maa høre !
Her frem med Tænkernes gyldne bund, her er en Hunger, som snart maa stilles, og falder noget paa stenet Grund,
skal dog ej Udsæden spildes!
Det gaar ej længer! Det gælder ej med denne Visdom i Bur og Celle. Herud paa Livets den alfar Vej,
og da skal Visdommen gælde.
Strø ud blandt Folkets forsømte Børn, strø ud en Sæd, der kan Hadet hindre, og falder noget blandt Stub og Tjørn, saa bliver Høsten ej mindre!

 75
Bryd frem, o Foraar, af hver en Knop, af snævre Lukker og Bladsvøbsgemmer, slaa alle Døre og Ruder op
til Klang af tusinde Stemmer.
Spring ud af Vinterens trange Hi til Melodien af brudte Lænker, hvor V inden vifter ad V aarens Sti. Spring ud, før nogen det tænker!

T:Glemsel
F:
SIDE:75-

Glemsel.
flvor Bøgeskoven lukker sig omkring et Sus, en Drøm, dér slynger sig med sølvklar en væver lille Strøm.
Men ingen husker mer, hvor
Der sad jeg tidt og ventede alt ved den hvide Sti,
mens Timerne med Harefjed mig smutted let forbi.
Sang
Stien findes.

 76
Dér sad jeg tidt og spejdede, naar Dagen den var klar;
men i hvor langt min Tanke fløj, den bragte aldrig Svar.
Dér sad jeg tidt og vogtede de hvide Skyers Tog,
mens Vinden som en Melodi forbi mit Øre drog.
Mens Dagen gik sin vante Gang og Solens Kugle gled
hen over Himlens blanke Sø mod Vestens Bakker ned.
Paa Marken ved den hvide Sti ved Skovens Grænseskel,
der drømte jeg fuldmangen Drøm, som end jeg mindes vel.
Vel gad jeg vanke did igen
en Sommeraften klar;
men spurgte jeg i Øst og Vest, saa fik jeg intet Svar.


 Ti alle de er døde bort
som have Stien kendt,
og Kilden den er tørret ud,
og Skoven den er brændt.
Og ingen husker mer, hvor Stien findes.

T:
F:
SIDE:77-

O g den har aldrig grædt for G uld.
Og den har aldrig grædt for Guld, som aldrig Guld har mistet,
og den blev aldrig tro til Gavns, som ingentid blev fristet.
Saa svig mig før, i Fald Du maa, og vend med Sorg tilbage,
end at Du sorgløs skulde gaa omkring mig alle Dage.

T:
F:
SIDE:78-
 78
Nu tegner Solen med sin gyldne Griffel.
Nu tegner Solen med sin gyldne Griffel, i store, runde Træk den kaster hen
et Straalerids paa Søens staalblaa Tavle, og Vindens Vift udsletter det igen.
Og dette Solrids er som Vaarens Drømme, saa smilende, saa solrig ubestemt,
saa helt foruden Viljes Herredømme,
saa gyldent tankeløst, saa snart forglemt.

SEKTION:Sange    

T:I
LINKTITEL:Sange, I.
F:
SIDE:78

Det volder den Sang i de grønne Skove, at jeg ej mer kan om Natten sove.
Det volder den Klang af de klare Strømme, at alt mit Liv rinder hen i Drømme.

 79
Det volder det Sus i de høje Grene, at jeg maa ride min Vej alene.
Det volder den høje, funklende Himmel, at jeg er blændet og hovedsvimmel.
Det volder den hellige Stjerneskare, at mine Tanker maa vide fare.
Den Men mig voldte to sorte Øjne, at mine rolige Timer er fløjne.
Gud give, jeg laa i den dybe Dvale,
hvor Dødens Haand skal min Tinding svale.

T:II
LINKTITEL:Sange, II.
F:
SIDE:78-

II.
Jeg mærker ikke til Vinter, jeg mærker ikke
til Vaar,
jeg mærker ikke til Stormen, som over mit
Hoved gaar.

 8o
Og ikke til Nattens Komme, og ikke den lyse Dag,
og ikke Sol eller Maane, der vandre over mit Tag.
Og ikke Sorg eller Glæde, der skifte blandt Menneskers Slægt,
og ikke Timernes Veksel og ikke Aarenes Vægt.
Der toner kun for mit Øre en enstonig Melodi, en Klang som af Søens Brusen, naar Stor­
men blandes deri.
Det er som søvntunge Vover, der skvulpe i ensformig Takt,
et Hav af Valmuedrømme over mit Hoved er lagt.
— Hvor længe jeg vel har sovet; hvi spørger I mig derom?
Fra den Gang Dagen den blegned, fra den Gang Natten den kom.

 8i
Hvor længe jeg vel skal sove? Ak, spørg mig
ikke om Tid?
Saa længe til Vinden og Voven faa udkæm­
pet deres Strid.
Saa længe til Dagen og Natten falde hin­
anden i Favn,
saa længe til selve Tiden naar til en rolig
Havn.

SLUTSEKTION

T:Der gaar et Sus gennem Lindeløvet
F:
SIDE:81-

Der gaar et Sus gennem Lindeløvet.
Det rasler ængstlig i Bøgens Top. Jasminernes Blade hvirvles i Støvet,
og skælvende bøjer Rosen sin Knop.
Paa Bladet de blinkende Dugdraaber stænke, det blinker i Lillieøjet som Graad.
Rose, min Frænke,
Rose, hvorfor er din Kind saa vaad?

 Er det fordi, at din Skønhed aner
de mørke Dage, som forestaar,
den Dag, da Stormen din Skønhed raner, hvert lille Blad fra din Glædes Vaar.
Den Dag, da Høstvinden mægtig bruser ud over Landet med Dødens Bud,
da Taaresluser
skal slette Foraarets Drømme ud?
Og da jeg gik, hvor sig Stien dølger igennem Rugmarken, sommerhvid,
der gik et Sus gennem Kornets Bølger,
et Sus, der varsled om Høstens Tid.
Snart spiller Stormen paa Bord og Bænke, snart kommer Regnen og rydder op,
da vil vi tænke
med Vemodsmil paa hver visnet Knop.

T:Livsvilkaar
F:
SIDE:83-

.
Der er Viljer, der kæmpe sig frem i det pansrede Stævne,
der er Viljer i blanke Vaaben, stolte og fri. Der er vege, vaklende Viljer, der intet evne, der snuble sig frem ad Dødens tjørnede Sti.
Der er Viljer, der støbtes til Staal af Vaar- solens Gløden,
der er Viljer, der riste sig Baner med flam­ mende Skrift.
Der er brudte, sygnende Viljer, der sukke mod Døden,
der flakke ængstlig for Vindens svageste Vift.
Der er Viljer lig stærke Ørne, som intet kan stække,
der er Viljer, der jage til Maalet i susende Flugt.
Der er Viljer, der isne bort under Vinterens Dække,
der er frostbidte Viljer, der aldrig modnes til Frugt.

T:Dæmring
F:
SIDE:84-
.
Over mit Hoved tung som en Drøm har Tiden rullet
sin rivende Strøm; naar nu jeg vender Blikket tilbage,
hvad er saa blevet
af disse Dage,
af disse Drømme, som jeg har levet.
Det er som fjerne Toner, der lød, Toner, der døde
i Skovenes Skød, Drømme, der visned og faldt med Løvet, Sange, som Tiden har traadt i Støvet,
Blomster, som Vinterens Kulde har isnet.

 T oner, der tystned,
da Marken blev gold,
T anker, der kastedes
Vinden i Vold.
T aarer, der tørred
i Rejsens Hast,
et sidste Suk som
af Strenge, der brast
af Strenge, som aldrig senere stemtes.
Nu synker Solen
bag Bakkekammen,
og alle Linier
glide sammen,
og Farverne slukkes, blegne og dø,
mens paa den dæmring-
hyllede Sø
en sidste Afglans af Dagen end vugges.
Saa spreder Natten dæmpet og tyst
sin Flagermusvinge om Jordens Bryst.

 86
Men hist, hvor Himlen
staar højt i Luer
blandt drivende Skyer
endnu jeg skuer
Omrids af kendte Skove og Byer.
Det blænder for Øjet som tunge Flokker,
det ringer for Øret som dæmpede Klokker, en sidste Genklang
af Timer, der svandt,
en tystnende Afsked
med Dagen, der randt,
en døende Hilsen til Ting, som skal svinde.
Jeg glider, jeg vugges paa skvulpende V ande, og søvntunge Valmuer kranse min Pande;
nu vug mig stille, Du stærke Død, bort til Tilværelsens evige Skød,
bort til det vordendes evige Kilde.

 87
T:
F:
SIDE:87-
Jeg sad og vented —
Jeg sad og vented under Birkens Susen med Øret retted’ imod Havets Brusen,
der kransede med Skum den nære Strand. Jeg vented’, at en .Skygge skulde glide hen over Kystens Sand det glimmerhvide.
Men ingen Skygge kom. Kun Strandens Maager,
der kredsed skrigende og svandt i Taager, som om de varslede den nære Storm;
jeg vented, til mit Øre blev bedøvet
af Bølgens Sus og Vindens Leg i Løvet.
Da var det mig, som tvende Hænder lagde sig om min Hals og tvende Læber sagde mig ind i Øret paa fortrolig Vis:
Her har Du mig, og er jeg end en Skygge, nu vel, jeg er dog din, dit Lys, din Lykke.
Lyd, som Øret ingentid kan fange,
lig lette Jomfrufjed ad gyldne Spange igennem Luftens dybe Stilhed klang,

 88
og saa en Røst, der kaldte mig til Møde med disse Timer, som saa hurtig døde.
Ja, i det tavse, grænseløse Øde
fortrolig vandred mig en Sjæl i Møde
med Haaret kranset af det hvide Skum,
en skumfødt Drøm, som Sjælen kun for­
nemmer, imellem V indens Sus og Bølgens Stemmer.
T:
F:
SIDE:
Vinternat.
Ensom vandrede jeg gennem Natten,
da jeg pludselig mod Skyen saa’,
og der var en rustbrun Ring om Maanen som en Krans af Immorteller smaa,
og i Kransens Midte bleg og brusten
lig en død Prinsesse Maanen laa. Vinden skjalv og sukked,
Stjernen Øjet lukked,
rundtom ruged Natten kold og graa.

 8g
Og jeg flakked mellem visne Stubbe, langs den matte, sørgelige Strøm,
og den mumled sorgfuld som en Gubbe, der fortæller om sin Ungdoms Drøm,
og det var, som blev mit Hjærte naglet højt til Dødens Træ med skarpe Søm. Mon der end sig dølger
bag de kolde Bølger
en krystalklar, vinterfrossen Drøm?
Ti de glade Dage, ja de glade Dage, de er tabt foruden mindste Spor,
og de glade Timer vendte ej tilbage, flygted troløst bort som fagre Ord, dog en V andring bliver end tilbage did, hvor Fred foruden Mislyd bor. Endnu bier Lykken
under Askeskyggen,
hvor de hvide Immorteller gror.

 go
T:
F:
SIDE:
U nder B lokaden.
Fra dette Kuldens og Taagens Land, hvor alle Farverne døde,
jeg sender min Tanke, saa fort jeg kan, Solen og Somren i Møde.
Vi lytte og spejde bag T aagens V old,
vi tælle Timer og Dage.
Naar kommer den Ridder med gyldent Skjold og fælder den rugende Drage ?
Men V interen sidder i Sneværksfor
paa Trone af isgraa Flager
og glæder sig end ved det gamle Ord: Det holder, saa længe det knager.
Men vogt Dig, o Vinter, hørte Du ej fra Skyen en Lærketrille.
De falske Gække er alt i Vej:
O Vinter, de spaa Dig ilde.

 91
Formummet i Sneens det hvide Skrud, at Fjenden ej skal dem mærke,
de liste sig sagte af Lagnet ud
i deres smaa, hvide Særke.
Da aabner Solen en Lueregn
af gyldne, glødende Pile,
hvor Gækken planter sit Foraarstegn, vil ej Violerne hvile.
Da synker, o Vinter, din Tronestol, da knækker din Istapslanse.
Paa Himlen vandrer den varme Sol og alle Bølgerne danse.
T:
F:
SIDE:
Efteraar.
Velkommen blege Efteraar med røde Asters i dit PIaar, med Duggens blanke Perlesnor omkring din tavse Pande.
MM

 92
Tyst er din Gang, din Dragt er let, og dybt og frit dit Aandedræt,
Vin har Du i din Kande.
Ja, let og perlende og fin
Du skænker os din gode Vin,
der bryggedes af Blomsterblod
og Duft af Sommerminder,
den blinker med et gyldent Skær
af hvad, der gav vort Liv sit Værd, og altfor snart forsvinder.
Saa ræk os nu din Kande hen og lad os frejdig tømme den
i dvælende og lange Drag
til sidste, gyldne Draabe.
Der er i dette Sommerblod
en Kraft, som endnu giver Mod ved Dødens Dør at haabe.
Og vi, som her er kun til Gæst, o maatte en Gang slig en Fest, naar Løvet rasler for vor Fod vor Afskedsdrik kredense.

 Saa vi, før Foden helt blev træt, fik aande ud saa tyst og let
som Du ved Aarets Grænse.
T:
F:
SIDE:
E t fælles blev de dødeliges K aar.
E t fælles blev de dødeliges Kaar.
Rejs om Du vil, og rejs saa langt Du kan, se, Sygdom holder Rast i hvert et Land, og Dødens Engel gennem Natten gaar,
selv der, hvor Rosen aller rigest slaar
sin Blomsterpragt om Marmorkummens Rand, og hvisker Drømme om en evig Vaar,
mens Solen funkler højt med varig Brand.
Hin Filosof har Ret, hvis trætte Ben Aartusinder har hvilt i Gravens Ro,
at Døden gæster ikke blot Athen,
men hver en Stad, hvor Menneskene bo,

 94
og imod Døden ingen Urter gro
og der er ingen Fæstning, ikke én,
saa stærk, at bag dens Mur Du trygt kan bo. Alverden tog af ham sit Land til Len.
Men denne Indgang til den tavse Dal, hvorfra end ingen Mand tilbage kom, og som vor Tanke stadig kredser om,
ja denne gaadefulde Festportal,
den vil vi smykke med Forglemmigej, med Immorteller og med blaa Violer, med alle V aarens fejreste Symboler, at den maa være som en festlig Vej
ind til en Dal med eviggrønne Skove, hvor er godt at hvile, sødt at sove!

 95
T:
F:
SIDE:
N A T.
Mørkt staar paa Nattens Baggrund hver en Skygge,
tavs højne sig de kæmpehøje Trær,
paa Himlen er der intet Stjerneskær,
og intet Sølverstænk paa Bølgens Rygge. Tyst er der nu paa Landet og paa Havet,
ej mindste Genlyd af den travle Dag, som var i Evighedens Sarkofag
den hele V erden pludselig begravet.
Da glimter pludselig en enkelt Stjerne og maaler det uendelige Rum,
og Natten synes dobbelt stor og stum ved dette svage Lysglimt fra det fjærne,
og se, der kommer fler, et gyldent Følge, de samles smilende — et natligt Raad,
og Maanen skyder ud sin blanke Baad
og kløver Himlens mælkehvide Bølge.

 Det er, som alt imod sit Ophav strømmer, og, fanget ind i Maanestraalens Garn,
den hele Verden ligner fast et Barn,
der i sin Moders Favntag rolig drømmer,
hver Frygt, som FIjærtet hused Dagen over, dør bort i dette FTavbliks dybe Fred,
i denne stjerneklare Evighed,
hvor Sorgen gaar til Ro og Savnet sover.
Fred være med de syge og de sunde,
din Fred, o Nat, der læger alle Saar,
din bløde Ffaand, der heler hver en Vunde, som Dagen i sin Fremadstormen slaar.
Lad alt det trætte dybt og roligt blunde,
let hver et Hjærte, som af Sorg var tungt;
men. hvad der aldrig mer kan vorde ungt lad det i Evighedens Favn sig sunde.

 97
T:
F:
SIDE:
Paa Landet. Fragment.
Hist ligger Skoven som et blaaligt Krus
og over den en graaligbølget Himmel,
her styrter Slusevandet sig m ed Brus,
og Engen breder ud en saftgrøn Strimmel, som Bækken gennemskærer med sin Stribe, mens over Hedebakkens brune Grus
sig tumler skrigende en enlig Vibe.
Med hvilken Fryd jeg genser disse Steder som gammeldags, fortrolige bekendte,
om hvem man ingentid forgæves leder, den høje Banke med det røde Grus,
og Vejens Krumning med det gamle Hus og Pilegærdet med den lille Stente,
og Valmuer, som gennem Rugen titter som unge Piger bag et hvidmalt Gitter.
5

 Ned over Bakken ses en Bonde age,
han pisker nænsomt paa sit Studespand, og Hjulet skriger i det tørre Sand
og former sig til en melodisk Klage,
alt ser jeg Landsbyens de grønne Tage, hvor Kirken spejler sig i Dammens Vand
og Præstegaarden med sin Storkerede,
halvt skjult bag Marken, bugnende af Hvede.
T:
F:
SIDE:
Glemte Sange.
0 jeg gad gribe Solens Lur
og blæse jer et Stykke,
en frisk Akkord, en Klang i Dur om V erdens lyse Lykke.
Ti Lykken flygter dog ej bort, om den en Stund kan flakke, naar vi kun trolig gøre vort og stive flinkt vor Nakke.

 99
Der vokser Blomster paa vor Jord for hver, der end kan sanse,
et lifligt, farveprægtigt Flor
til mer end Sørgekranse.
Men tænk ej Lykken bliver lagt i Skød paa Folk, som drømme, nej Lykken er en Fløjtidsdragt, Du selv maa sy og sømme.
Af Sorgen faa vi hver sin Del, det hører saa til Lykken,
da faa vi som Spartanerne
at holde Stand i Skyggen.
Der bliver altid dog en Rest af Lykke — vær ej bange. O, jeg gad spille nu til Fest Lykkens de glemte Sange.

 Ioo
T:
F:
SIDE:
Nu sænker D agen sit H oved.
INu sænker Dagen sit Hoved, Lyset er falmet og graat,
kun mat i Skyen det ulmer, hvor Dagens Hersker har traadt. Et efter et de slukkes,
dens V andrings lysende Spor, mens tusinde Lamper tændes i Himmelens høje Kor.
Jeg bøjed i Søvne mit Hoved mod Nattens den tavse Sti, jeg hørte endnu i Drømme Timerne ile forbi,
mit lyttende Øre fanged et Sus af den store Flod, der uopholdelig hasted det evige Hav imod.
Og hver lille Bølge, der rinder i Tidens flygtige Elv,
jeg véd, at med den forsvinder en Del af mit Liv og mit selv.

 IOI
Alt, hvad i smilende Drømme en Time vi kaldte vort,
det gribes af disse Strømme og føres hvirvlende bort.
Kunde jeg kløve Floden
nu som med Mosestav
og vandre didind og knæle paa Mindets hellige Grav,
og knæle saa tyst og længe
i M indernes tavse By,
til alt, hvad mit Hjærte elsked, vaagned med Smil paany!

T:
F:
SIDE:

F or slig en underlig V erden.
ror slig en underlig Verden
man egenlig lever i,
for naa det Maal, man i Grunden vil, det gør ikke en af ti,
5*

 102
ti selv, om man spænder sin Bue,
saa Snoren er fast og stram,
skyder én for højt og en anden for lavt, og det meste gaar paa Beram.
Vi gribe alle ved Siden
af det, vi egenlig vil,
en Tone for højt, en Tone for lavt fordærver det meste Spil,
og den, som vilde til V ester,
gaar fejl og vandrer mod Øster,
og den, som sværmed for Rakel, maa nøjes med hendes Søster.
Og tidt, naar man føler sig gladest, man mærker et lønligt Stik,
og just, som man synger højest, slaar Stemmen pludselig Klik;
her snubler man over en Tue, hist synker man ned i en Sump, og de, som fandt Vejene jævnest, maa tilstaa, at Lykken var Slump.

 T° 3
Dog klynge vi os til Livet,
som var det en stor Kapital,
selv den, hvem det aldrig har givet andet end Kummer og Kval.
Vi knæle for Afgudens Alter taalmodig Aar efter Aar
og svøbe i Haabets Pjalter
vort Hjærtes blødende Saar.
Der er en Trængsel, en Stimen paa Livets travle Perron,
man ler, man smiler, man græder, hver efter sin Fa^on;
men fremad Iltoget haster
der gives kun stakket Frist — vi skilles i Dagens Tummel
fra dem, vi elskede mest.
Og naar vi til sidst vinde Sejer i Livets den haarde Dyst,
saa kommer Døden og mejer vort Arbejds sildige Høst,

 104
og mens vi med prøvende Blikke maale den hele Færd,
vi spørge os selv, om Rejsen
i Grunden var Møjen værd.

T:
F:
SIDE:

I Bur.
Der er i hele Verden
ikke saa stærkt et Bur
af saa forsvarlige Stænger, som det vi kalde Natur.
En evig bindende Lænke, hvorhen Du vender din kod, en Mur, som Du uophørlig maa tørne Panden imod.
Og trygler Du eller Du truer, det slipper Dig ikke fri,
Du er nu en Gang i Buret, og Du m aa blive deri.

 io5
Og vel kan Tankerne stige til Himlens højeste Hvælv; men aldrig i V erdens Rige slipper Du fra Dig selv.

T:
F:
SIDE:

Reflektion.
D et er ikke de store Storme, der give Egen dens Knæk, det er det daglige Smaadryp, der skyller Jordsmonnet væk.
Det er ikke de store Sorger, der skiller Mennesker ad,
det er det daglige Smaakævl i Hjemmet om Disk og Fad.

 io6

T:
F:
SIDE:

B orgerlig V ielse.
Hr. X. er ærgerlig, det ser man paa Ge­ bærden,
sligt ingentid en Theologus fatter,
den Gud, som han med Flid fik skilt fra
V erden, sig nu med Verden genformæler atter. De holde Bryllup uden gejstlig Vielse.
— Ak, saadant kalder Belzebub Befrielse!

T:
F:
SIDE:

Himmelbjerget.
Højt paa de højeste Bakker, dér svinger Egen sin Hat, ned over de stejle Skrænter tumler det viltre Krat.
Langs med de sandede Veje, dér soler Snogen sin Ring, og Viben sidder i Lyngen
og tænker paa gamle Ting.

 Og hundred føjtende Stier
ile i rask Tagfat
igennem de grønne Skygger,
i Skovens hviskende Nat,
men stundom én sætter Kaasen
derind over Heden og svinder imellem de buskede Tuer ■
og den er der ingen, der finder.
Imod den vatrede Himmel tegner Kolien sin Tind
med Krans af uldgraa Skyers lysindvirkede Spind;
men fjærnt over Søen lyder Dampbaadens hæse Signal, svaret af rungende Genlyd
fra mangen lyttende Dal.
Og sætter Du Dig til Hvile højt paa den solvarme Brink, saa ser Du Søerne smile
dybt nede med tusind Blink,

 io8
det er som en Ring- af Perler, af Perler trukket paa Straa;
ti gennem dem alle strømmer den mægtig svulmende Aa.
Paa Julsøens spejlglatte Flade mellem Holmenes skovklædte Tuer, der vrimler en Sværm af Baade, travle som smaa bitte Fluer.
Der er en Tumlen og Piasken
af Polk, der stage og skodde
og lege Skjul med hverandre
bag mangen en skovkrans’t Odde.
Med Fristed for Ravn og Krage Højskoven susende staar
og synes at tænke tilbage
paa svundne Slægter og Aar,
med Skulder stemmet mod Skulder for V estenvinden den luner,
en selsom Saga staar skrevet
i Barkens knudrede Runer.

 iog
Der er saa tyst og saa stille som i et Eventyrland,
naar Middagssolen den bager V ejenes dybe Sand,
kun Bladenes Tunger hviske i deres dæmpede Sprog, men henover Lyngen sejler de ensomme Skyers Tog.
Og hen under Bakkedraget
lister Ræven sig stille
og slukker sin Tørst paa Vejen
i Skovbækkens klare Kilde,
saa søger den til sin Hule
i Granskovens dybe Ro,
mens Musvaagen kredser langsomt omkring sit ensomme Bo.
Naar Solen da gaar til Senge i graalige Skyers Uld,
da blinker Søen dernede
et Blad af bævende Guld,

 da lægger den hen over Skoven Skyrosernes rødmende Krans, mens Myggesværmen foroven træder sin luftige Dans.

T:
F:
SIDE:

Græske
S temninger.
Ich brauche Wiegengesang und den håbe ich in seiner Gefiille gefunden in meinem Homer.
Goethé.
I.
Hjem fra Kampen og Sorgen
og den Krankhed, hvorunder vi lider, hjem imod Slægternes Morgen,
mod de homeriske Tider,
da Guderne vandred paa Jorden
som gennem et festligt Hus,
før endnu V andalerhorden
fik trampet Templet i Grus.

 111
Da V erden var som en Rosengaard, kranset af skyblaa Drømme,
da Livet var et olympisk Aar,
en Fart ad solblanke Strømme,
da endnu bedende Hænder
blev løftet, o Zeus, mod din Datter,
og hele Himmelen genlød af salige Guders Latter.
2.
Jeg tager Odysseen
ned fra dens støvede Hylde,
jeg læser, mens Stormen tuder den tusindaarige Bog,
jeg læsker mit Sind, min T anke
ved dens brede, rolige Fylde, jeg dysser min Sjæl i Slummer
ved dens dæmpet rullende Sprog.

 I 12
Det er som Bølger, der glide ind over Strandbreddens Stene, det er som solblanke Vover, der lege paa snehvidt Sand.
Jeg kaster min Sorg i Bølgen, dér vugger den let som Spaanen,
jeg lader den rolig skylle bort af det solblanke Vand.
3-
Ja> jeg gad lulle min Sorg med Sang i Bølgernes store Vugge,
°g jeg gad slukke min Tørst en Gang, Nausikaa, af din Krukke.
Den Drik er er kølig og frisk og sund som Jomfrudrømme, som Barnets Blund, hver Feberglød vil den slukke.
Og jeg gad staa paa Hymettos’ Tind, hvor Bien om Blomsten brummer,
hvor endnu den salte, attiske Vind kan dysse Sorgen i Slummer,

 113
med Øjet vendt mod den vinblaa Sø, hvor smilende vugger sig 0 ved 0, hvor Ægeus drukned sin Kummer.
Derud hvor Kysten slynger sig blaa til Ly for hundrede Havne,
derud hvor Perserflaaden den laa med høje, svajede Stavne,
hvor Pile sused og Skjolde klang, hvor Bølgen synger en evig Sang om aldrig blegnende Navne.
bjælen i al Historie,
Livet og Duften forgaar
og kun de tomme Former
til Efterverdenen staar.
En Række af tomme Haller med Klang af fremmede Navne, hvorover Tusmørket falder,
som Natten hurtig vil favne.

 114
Men denne Tomhed vil fyldes af vordende Slægters Længsler, mens Frihedens Døre drejes paa Tidens rustnede Hængsler.

T:
F:
SIDE:

Opsang.
Vi trænger til en Opsang, en Sang, vi kan forstaa,
en Sang, der kan som Stormvejr om Ørerne os slaa,
en Sang, som sætter Blæst i
de stille, døde Pytter,
en Sang, der kan slaa Gnist af forstenede Gemytter,
en Sang, der kan knitre,
der løber som en Flamme,
en Sang, der kan endevende
alt det smaa og tamme

 115
og rive Parykken af Borgmesteren og hans Svend
og tutte ind i Øret paa de gode Borger- mænd.
For længe har vi lyttet til gammelt Klimpreri, saa længe, indtil Tiden er sprunget os forbi. Hvad hjælper disse Fester,
den idelige Flagen
og disse smukke Smaavers
til Pryd for Kransekagen?
Der er Uvejr i Anmarsch,
der trækker Torden op,
nu gælder det om større Ting
end Kransekagens Top,
for, mens vi sad og lytted til ferske Talers
Flom, imens har Vinden vendt sig og Fløjet sprun­
gen om.
Saa giv os da en Opsang, I Folk, der sligt forstaa,
en Sang, der kan som Stormvejr udover Lan­ det gaa,

 og feje gennem Gaden
og ruske godt i Dørene
og tutte visse Godtfolk gemytlig ind i Ørene,
en Storm, der flytter Skilte, en Storm, der vælter Bomme, en Storm, der river Hul i
det klistrede og tomme.
Naar Styrken da er samlet, saa mønstre vi
vor Hær,
og siden kan vi snakke om, hvad Folket det
er værd.

T:
F:
SIDE:

Til Karon.
lAaron, Du gode Færgemand, som hver en Stund maa fare imellem Livets travle Land
og Dødens tavse Skare,

 sig mig, i Fald Du kan,
hvor længe det kan vare,
før jeg i Baaden kommer med, der sejler til »det gode Sted«.
Og sørg saa for, Hr. Skibspatron, at nogle Kammerater
af samme store Legion,
af Frihedens Soldater,
men ingen hellig Pater
fra nogen V erdens Region
faar Plads i Skuden samme Gang, det lægger kun paa T onen Tvang.
Og saa et Ord, Du gamle Knark, et Ord, og glem det ikke,
se til, Du fører i din Bark
en Vin, som man kan drikke,
tro ej, at jeg vil tigge, jeg giver gerne otte Mark pr. Flaske — notabene,
hvis Druerne er rene.

 118
Naar saa Du har din Hyre, sæt saa kun alle Klude til, og saa, saa kan Du styre for mig, hvorhen Du vil;
vi andre unge Fyre
besørge gratis Sang og Spil
og klinke paa en Overfart,
der glider godt og endes snart.

T:
F:
SIDE:

K lag ikke over, at N atten veg.
iYlag ikke over, at Natten veg,
at Drømmenes Tid er forbi;
ti Dagen er kommet og Solen steg,
og V erden er vaagen og fri,
alt lyser Solens den høje Brand
ud over Marker og Pløjeland
og Hanen galer paa Haide,
der kommer en Dag for Kvinde og Mand, der kommer en Dag for os alle.

 Sid op paa Hesten, Du liden Dreng, et Bud jeg beder Dig bringe
til Dal og Bakke, til Mark og Eng, saa langt som Leerne klinge.
En kongelig Hilsen til Bondens Gaard om Foraarsmildning og gode Aar,
og Kraft, som ingen skal tvinge,
saa langt som Lærken sin Trille slaar og Hanen ryster sin Vinge.
Og vore Tanker vil komme jer nær, som Spyd om Øret jer suse,
med Klang af Harper og dragne Sværd vil over Landet de bruse,
vil bygge sig Rede i Hytten trang
og vide den ud til et Slot en Gang, vil gæste Gaarde og Huse,
vil fylde jert Øre med Sang og Klang fra Frihedens evige Sluse.

 I20

T:
F:
SIDE:

Nu, DA DEN LARMENDE Dag ER DØD.
L/u, da den larmende Dag er død
og alle dagtrætte Tanker til Hvile,
da Natten luller til Ro i sit Skød
hver bitter Sorg, som Dagen har fød, at de som sovende Børn kan smile, mens Mørket breder sit Glemselsslør over det, der svinder, og det, der dør, over Dagens planløst-forvirrede Færden,
løfter jeg Blikket mod eder. I evige T ankers V erden.
Vug mit Hjærte en Gang til Ro,
fjærnt ved Foryngelsens evige Kilde, dér, hvor de blivende Blomster gro, dér, hvor de evige T anker bo,
hvor ængstende Tanker tysses stille. Lær mig at læse det store Brev,
en Guddom med evige Stjerner skrev over Dagens planløst-forvirrede Færden, drag mit Øje mod eder,
I evige Tankers Verden.

 i I2I

T:
F:
SIDE:

F lyvende S ommer.
Jeg ^gger blandt rødmende Ranker en solklar Efteraarsdag,
saa stille er mine Tanker,
saa roligt mit Hjærtes Slag.
Somren har blusset og giødet, nu letter den alt til Flugt, falder nu snart i Skødet
mit Arbejds modnende Frugt.
Og medens mit Øje spejder
ad Høstens den tavse Sti,
mit Livs den flyvende Sommer flagrer mig let forbi.
En Vævning af fineste Traade, et kunstig tilvirket Spind,
en Skæbne, Drøm eller Gaade, en Leg for Vejr og for Vind.
Ak, hvor har Haabet ej pralet og svigtet i næste Stund,
hvor har med Roser det malet, det løj med smilende Mund,
6
I

 122
det lokked’ tidlig og silde
min V andrings søgende Skridt, der var saa meget, jeg vilde, og jeg fik kun gjort saa lidt.
Vi véd det, vi, som har kæmpet baade i Gaar og i Dag,
at Livet ikke er læmpet
efter mit eller dit Behag.
Og tænke vi saa med Gammen at hvile ud fra vor Strid,
saa pakker Sommeren sammen til ubelejligste Tid.
Ti alt i Verden maa ile,
og Tiden har altid Hast,
og Somren har ingen Hvile,
Og Glæden har ingen Rast.
Saa dans, Du flyvende Sommer, saa langt og længe Du kan,
til en Gang en Tjørn Dig fanger
ude ved Markskellets Rand.

 123

T:
F:
SIDE:

B ort med de sorte S koler.
Bort med de sorte Skoler!
Det er Dagen nu, som skal frem. Solen er højt paa Himlen,
Natten har listet sig hjem.
Og Dagen har Brug for Klokker og Brug for Arbejd’ og Sang, men ej for latinske Brokker
og Spændetrøjer og Tvang.
Den Dag, som nu over V erden sender sit lysende Blik,
hvad skulde vel den med Pjalter af afbleget Rhetorik?
Dagen har Brug for Økser
og Hænder med kraftige Tag, men ej for horatsiske Oder
og T aler i Ciceros Smag.
Men disse Skoler var Fængsler for hver en higende Drøm,
et Gitter om vaarlige Længsler,
et Bolværk mod Frihedens Strøm,

 124
midt i vor daglyse Verden,
en Genganger-Koloni,
hvor Nutidens Kamp og Færden bestandig gik Hus forbi.
Den klassiske Visdom, de dyrke, den Afgud, de bøje sig for,
han er en Slags Drejedukke
— den Gud bliver aldrig vor.
Han sidder saa stiv som en Fetisch med Gloser langs hver en Søm. Hvor skulde han blive Helten
i nogen Ynglingedrøm?
Han sidder med krogede Knæer og Ribben af Grammatik
og stirrer forbavset paa Solen med glasagtig-stive Blik.
Hans Lærdoms Byrde ham krummer, Gud véd, hvad han tænker paa?
Ak, alt det Indhold, han rummer,
er Savsmul og gammelt Straa.

 125
Og medens han smisker til Solen med Læben blodløs og smal,
han deklinerer den sirlig
baade i Kasus og Tal.
Ærværdig og stiv som en Mumie, dybsindig som en Avgur,
han tygger paa smaa bitte Stumper af henkogt Litteratur.
Maaske han tænker tilbage
dér paa sin Storheds Ruin,
paa hine klassiske Dage,
da Løgn endnu var Latin,
hin Tid, da læspende Klerke forkyndte hans Navn og hans Sprog,
da han blev hædret og hyldet selv af den ringeste Pog.
Men det, som for Tiden trænges, er ikke muggent Latin,
den Ungdom, der vokser, længes vist efter en sødere Vin.
6*

 I26
Den Ungdom, som længselsfuldt træder sin Barnesko nu i Dag,
den finder, at gammelt Læder
just ikke gi’r V inen Smag.
Snart triller Du ned fra din Højde, giv Agt, Du Mumiegud!
og føres hen paa Musæet
og stilles offenlig ud.
Da løses den snærende Lænke,
der tynger med Hundredaars Vægt, da skal paa Skolernes Bænke
der fostres en sundere Slægt.
En Ungdom med Kraft og med Krummer,
men rank og let i sin Gang,
en Ungdom med Hjærte, der rummer en Genlyd af Frihedens Sang.
En Ungdom, hvis Øje tør vanke
om V erden frimodigt og frit,
som ikke skærer sin T anke
til efter klassisk Snit.

 127
En Ungdom, der ejer en Viden, ikke en henvisnet, tom,
men om, hvad der lever i Tiden, hvad Kampen drejer sig om.
Der ikke begynder sin Bane med fornem blaseret og træt at stirre paa Frihedens Fane i kritisk Guldlorgnet.
En Ungdom, der kæmper for Retten og stoler paa Sandhedens Sejr,
en Ungdom, der møder paa Pletten, hvor frem tiden opslaar sin Lejr.
En Ungdom med Sang inden Borde, der rask sejler Fordommen bag,
en Ungdom, hvis Dagværk skal vorde en Krans omkring Frihedens Flag.

 128

T:
F:
SIDE:

O, Frihed, rul dit staalblaa Banner ud.
O, Frihed, rul dit staalblaa Banner ud,
med Klang som Stormen Bølgens Felt ud­
ruller !
Giv dine faldne Sønner det til Skrud! Hvil deres Hoved mod din egen Skulder! Her er det Maal, de fæsted Øjet paa,
til Døden lukkede det brustne Øje,
o Frihed, svøb dem i dit Banner blaa
og hvil dem ud fra Dagens lange Møje.
Og, finder Du en Mand, der ukendt stred, og ingen Saga spurgte om hans Kampe, indtil han træt fra Stridens Tummel gled derind i Skær af Dødens hvide Lampe.
En ensom Mand, af Lykken helt forstødt,
et Barn, der saaredes af Livets Pile,
o, Frihed, svøb ham dobbelt mildt og blødt, og bær ham varligt hen til Nattens Hvile.

 Ti bitterhaard og lang er denne Strid, før Sejrens Sol kan over Marken skride, og før vi naa de lyse Drømmes Tid,
maa mangen en Soldat i Græsset bide.
Ti Tiden nu har klædt sig i Kyrads
og kalder ud til Kamp med malmhaardt Mæle, og mangt et Hjærtes Lykke, skør som Glas,
vil knuses under Kampens Jernskohæle.
Men dersom nogen falder, skal hans Navn gaa som et Løsen gennem Hærens Rækker, hans Trofasthed skal lyse som en Bavn med Stjerneglans, som Mørket ikke dækker. Og, naar i Morgen Sejrens Klokker slaa,
og Dagens Harper ere festlig stemte,
vil vi, o Frihed, til dit Tempel gaa ’ og læse dér en Messe for de glemte.

 1
l\
I
U|• r
130

T:
F:
SIDE:

Vi binde en Krans af Perler.
V i binde en Krans af Perler, og Perlerne spredes i Sand, vi hejse Sejl imod Livets
og havne i Dødens Land.
Opad mod Sky vi os svinge,
vi hilse Dagen med Sang;
men Sorgen stækker vor Vinge
og Glæden er lagt i Tvang.
Og medens Timerne rinde
paa Tidens Flodbred vi staar, og alle de vilde Vinde
suse igennem vort V or Ungdom, vor vugges paa denne hver Bølge stjæler af Grunden under
Haar. Drøm om Flod,
et Stykke
vor Fod.
Lykke
Tungsindig vort Øje følger
fra Strandbredden, hvor vi staar, de evigtvandrende Bølger
af Timer og tunge Aar.

 Vort Hjærtes fejreste Tanker skrev vi i Kystens Sand,
de glattes i næste Time
bort af det vigende Vand.
Midt i de brusende V ande vort Liv er en liden 0 , hvis Kyster stadig plyndres af Tidens rullende Sø.
Og mange Slægter skal gemmes i denne bundløse Grav,
før en Gang den sidste Sejler vugges paa Tidens Hav.

T:
F:
SIDE:

Drøm og Vaagen.
Der var i min Bolig en Rude, der vendte bort fra V erden.
Dér sad jeg ofte,

 132
og Roserne dufted’, mod mig fra Haven, mit Øje fæstet
paa sagnblaa Højder, som randed Himlen.
Dag efter Dag
og Time for Time søvngængeragtig
jeg sad ved Ruden; de vaagnes V erden kendte jeg ikke.
Men naar Stormen rased, raslede Løvet,
og stundom Regnen stænkede Ruden
med hvide Draaber.
Og, naar Solen skinned tegnede Grenene fjerlette Skygger
blaat over Gruset. Menneskeskikkelser mødte mig ikke.

 133
Som en Dykker vandrer dybt under Havet
og fra sin Klokke
ser som i Drømme flygtende Former
af fremmed Liv, selsomme Havdyr, Søuhyrer, Eventyrskove
af Tang og Alger; over hans Hoved den evige Brusen af Søens Konka,
et Hav af Drømme og tunge Timer.
Da kom der et Stormstød, et bragende Fald
som af styrtende Mure, halvt som i Drømme vendte jeg om.
Foran mig laa den sælsom fremmed:
de vaagnes V erden!

 134
Kuldeblaa Armod hyllet i Pjalter
sov i Skyggen
af stenhaarde Mure, mens tavse Skarer af Menneskeslaver stønnende bøjed sig ind under Aaget,
saa Blodet pressed i hver en Aare,
og Smertesskriget kvaltes i Struben.
Jeg saa dem bygge i trange Stræder,
i usle Rønner,
hvor Sygdom hused og Kummer hærged, smerteblege, solskinsfattige
M enneskebørn.
Menneskeskæbne
paa Menneskeskæbne dukkede frem

 135
og mødte mit Øje med stumme Klager paa frostblaa Læber
og Angst i Hjærtet. Bitrest af Alt
den evige Kamp
for Livets Nødtørft, Kampen for Brødet!
Der slog imod mig
et Raab fra Mængden, et tusindtunget, skærende Raab
af fortvivlede Stemmer: Guldet! Guldet!
raabte de alle.
Og langsomt vaagned jeg op af Drømmen,
af Eventyrverdnernes sagnblaa Drømme.
Foran mig laa den saa sælsom fremmed: De vaagnes V erden.

 136
En Duft af Roser, af dæmringstunge,
duggomspundne, nikkende Roser slog imod mig
fra Drømmehaven, som laa derude
i Solens sidste synkende Straaler, mens tungt i Haanden
jeg støtted min Pande.

T:
F:
SIDE:

Valfart.
JL/en højeste Gud at søge
jeg drog mig i V erden ud, jeg red over Mark og Hede, jeg red i Storm og i Slud. Mit Liv var en dunkel Gaade; men Svaret vilde jeg finde,
saa lod jeg mit Hjærte raade og Foden følge i Blinde.

 137
Jeg kom til det stille Kloster, hvor læspende Munke sad, bøjede over Bogen,
drejende Blad paa Blad.
Jeg tolkede dem den Længsel, der drev paa Rejsen mig ud, jeg sagde: Mon her hos eder jeg finder den højeste Gud?
De lukked i Cellen mig inde alt med det hellige Ord,
de sagde: Her kan Du finde Guddommens visse Spor.
Her er for Tvivlen og Sorgen den tryggeste Ankergrund, hvert Ord, Du læser i Bogen er talt af Guddommens Mund
Jeg sad i Cellen og læste, baade ved Nat og Dag,
jeg hørte, alt som jeg læste, mit Hjærtes de bange Slag.

 138
Der laa over Bogens Blade en T aage for mine Blikke, og, naar mit Hjærte spurgte, svarede Guden mig ikke.
Paa Bogen randt min T aare; ti dødt var Skrifternes Ord, saa drog jeg igen af Gaarde, at søge Guddommens Spor. Jeg drog over Fjeld og Dale fuldt mange mødige Fjed, med Guden vilde jeg tale
alt paa det viede Sted.
Jeg kom til de høje Støtter
i Gudernes hellige Lund,
jeg bad fra den aarlé Morgen til Middagens hede Stund. Men, skønt mit Hjærte brændte som Alterlysene klare,
slet intet Blad sig rørte, og ingen Gud vilde svare.

 Du høje Gud, som sidder fjærnt i din hellige Himmel, midt i de tusinde Kloders evig drejende Vrimmel.
Hvor kunde jeg ogsaa vente, Du skulde laane et Øre
til hver V agabond, som' kommer og banker paa dine Døre?
Saa rejste jeg mig fra Lejet, fra Gruset lavt, hvor jeg laa, hvi skulde jeg trygle længer, naar ingen hørte derpaa.
Hvi skulde jeg knæle længer med Bønner og bange Sukke, naar Livets evige Gaader forvares bag Laas og Lukke.
Selv faar jeg igennem V erden
se til at hugge mig Vej,
selv faar jeg til Maalet mig famle, Guderne hjælper ej,

 selv faar jeg prøve at stave Livets de store Bud;
her bor den højeste Gud.

T:
F:
SIDE:

T il B jørnstjerne B jørnson.
Den Gang jeg naaede
da var din Borg
just færdigbygget,
med Ruder, som lyste langt over Søen,
smykt som til Jul et Jarlesæde.
Dybt under den dured den evige Dønning, Havet, der drog
som et Heltedrapa.

 I4I
Flyvende Sejl
der saas over Søen, som fordum vugged Vikingflaader.
Med barnlig Angst jeg aabned Døren,
stod i Hallen
med frygtsom Hilsen, Fædrenes Aander
sov derinde,
Vikingestorhed
slog V agt om Huset.
Synnøves Ungdom sov i Salen,
ranked sig lyst
om høje Ruder, Arnes Mismod mørknede Loftet med Fjeldets store tyngende Tavshed.

 142
Min Ungdoms egne undrende Tanker gled gennem Salen med sagte Fodtrin. Længe jeg lytted
i navnløs Længsel, syg for Hæder
og Høvdinglykke.
— Dog undred mig mer, den Dag Du modig takled dit Langskib
til Leg paa Voven,
for fjærnt bag Søen det Land at søge, hvor Frihedens Lykke sent skal løves.
Hædret Du sad
i Høvdingsæde,
var paa din Kyst
som en kaaret Konge,

 143
lidt dog Du ænsed den vundne Æ re,
da større Magter
til Togt Dig stævned.
Mange Hænder
blev bedende hævet, Kvindestemmer
søgte at stanse.
Men sandhedsmodig dit Sejl Du hejsed, skal Lykken vindes, m aa alting voves.
Din Boligs stolte Højsædestøtter,
arvet ned
gennem store Æ tter, kunstfærdig smykket i smilende Timer kasted Du kækt
i Bølgernes Kogen.

 144
Kasted dem frejdig
i Havets Fraade
med Tro paa Sandheds sejrende Lykke.
Leende Bølgen
i Leg dem vugger,
dér, hvor de lande,
skal Borgen bygges.

SLUTSEKTION 
 
 
