KILDE:Martin Kok: _Akvareller_, Valdemar Petersens Forlag, Kbh., 1884.
DIGTER:kokm
FACSIMILE:115308073075_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:140
TITELBLAD:Martin Kok: / Akvareller. / Blandede Digte. // Kjøbenhavn. / Valdemar Petersens Forlag. / 1884.

T:Hinduens Bøn
F:Jeg jamred aldrig ved Døgnets Nød
SIDE:1-2

Jeg jamred aldrig ved Døgnets Nød
Og vred i Vanvid de magre Hænder;
Thi Magtens Krone og Guldets Glød
Ej fjerner Baalet, som Døden tænder.

Jeg smiled aldrig ad Verdens Lyst,
Naar som et Solglimt den gad mig møde:
Ved hvert et Lyn i den sene Høst
De lange Nætter bli’er dobbelt øde.

Nu har jeg levet mit Spand af Tid
Fra Barn til Olding i Livets Møje,
Min Fod er træt og min Lok er hvid,
Og Dagen slører sig for mit Øje.

Saa tag min Sjæl da, Du store Aand,
Som selv er Sjælen i Verdensrummet,
Slut den ej mere i Støvets Baand.
Nu har til Døgnet den nok fornummet.

Men lad den stige med Lysets Hast
Didud, hvor Tanken ej Grændse kjender,
Og knytte sig til sit Ophav fast,
Der over Tiden og Rummet spænder.

Naar dèr den hviler paa Magtens Bud
Lig Draaben, som gaar i Havet under,
Mens Kloder tændes og slukkes ud,
Den i det evige Ene blunder.

T:Kong Volmer
F:Fru Helvig er Fange paa Gurrehus
SIDE:3-7

Fru Helvig er Fange paa Gurrehus,
Hun ser kun de mørke Skove;
Mens Blæsten gaar gjennem dem med Brus,
Hun tømmer Forhaanelsens bittre Krus —
    Kong Volmer sørger for Tove!

Kong Volmer stævner fra Jagtens Larm
Langs Gurresøs blanke Vove.
Hans Øje funkler, hans Kind er varm,
Men Hjertet slaar ham saa tungt i Barm —
    Kong Volmer sørger for Tove!

Det volder Længslen dybt i hans Sind,
Ret aldrig saa kan han sove.
Hvor Elverpigen kogler sit Spind,
Bjørnen han beder og snaren Hind —
    Kong Volmer sørger for Tove!

Hun var saa dejlig, den Liljevand'',
Han sukked i dunkle Skove,
,,For hende luer mit Blod i Brand,
Og aldrig Fru Helvig jeg favne kan!''
    Kong Volmer sørger for Tove. 

,,Med mig hun jaged ved Søens Bred
Den Raa med de fine Klove!
Nu er hun sænket i Gravens bred,
Men Døden dræber ej Kjærlighed!'' -
    Kong Volmer sørger for Tove.

Kong Volmer standser og ser sig om,
Hvor Sol ligger rød paa Vove;
En tolv Aars Pige fra Stenten kom,
Hun nejed saa skjønt for Kongen, som
    Hun havde det lært af Tove.

Kong Volmer droges med sælsom Magt:
Den Glut ham vel maatte hove,
Saa kjæk hun stod i sin simple Dragt,
De brune Lokker i yppig Pragt
    Ham mindede fast om Tove.

Sin Haand han rakte mod Barnet ned:
,,Et Ridt Du med mig faar vove!
I strygende Fart vi sprænge afsted
Og standse først hisset ved Borgeled —
    Ak, saadan jeg red med Tove!''

Han drog hende op paa den sorte Hest
Og jog gjennem Gurre Skove:
,,Nu tykkes Du vel, Du sidder som bedst
Og jager omkap med den vilde Blæst,
    Som jeg har jaget med Tove!''

Mælte den Lille med Blus paa Kind:
,,Nu ride vi begge til Hove!'' —
,,Og hvi vil Du drage paa Gurre ind?
Der ruger Savnet fra Borgetind.
    Kong Volmer sørger for Tove!''

Da svared Barnet med Alvorsblik:
,,Ja, Savn i min Moders Alkove!
Thi Trolddomskunster min Fader fik
Saa lønlig koglet, at bort han gik
    Fra hende til Rygens Tove!

Derfor min Fader, Kong Volmer, vil
Jeg mane i Kvæld ved Hove,
At dog han bøjer sit Øre til
Min Moders Bøn om et venligt Smil
    Hun er vel saa god som Tove!

Med hende jeg leved i Løn og Trang,
Se, hvor mine Klæder er grove!
Du selv ej kjender dit Barn engang,
Dit Liv kun vorder en Elskovssang,
    Der kvæles i Graad for Tove!

Fik Du da Sceptret og Kronens Guld
For kun i Længsel at sove?
Nej, Danmarks Lykke saa underfuld
Har Krav paa Volmer — og ej det Muld,
    Der gjemmer Støvet af Tove!''

Da lyned Kong Volmers Blik med Ild,
Hans Jubel gav Gjenlyd i Skove:
,,Og est Du Margrete, min Datterlil,
Som er i Aanden saa djærv og snild,
    Da skal Du til Højbords ved Hove!

Thi skjælde mig barnløs ved fyldte Krus
Skal Ingen nu mere vove,
En Arving har jeg til Danmarks Hus,
Forvist saa herlig en Glædens Rus
    Mig aldrig skjænkede Tove!''

Han knuged sin Datter i stærken Arm:-
,,Min Hustru for Dig vil jeg love!'' —
Mod Kvæld det banked paa Helvigs Karm
Det var ved sin egen Dronnings Barm
    Kong Volmer fik Bod for Tove.

T:Gammel Kjærlighed
F:Den Dag, jeg første Gang Dig saae
SIDE:8-9

Den Dag, jeg første Gang Dig saae,
Du var en lille syvaars Pige,
Med Favnen fuld af Klokker blaa
Du kom fra Engens Blomsterrige.
Som Æblerosen blussed Kinden,
Og højt Du lo af Drengens Bøn,
De brune Lokker fløj for Vinden —
    Hvor Du var skjøn!

Ak, mindes Du hin Junikvæld,
Den stille Time i Skjærsommer,
Vi mødtes ved det klare Væld,
Der dybt fra Skovens Hjerte kommer!
Saa bly dit Hoved ned Du bøjed
Og tavs Du lytted til min Bøn,
Men da Du atter løfted Øjet —
    Hvor Du var skjøn!

Hvor Guldregn og Syrener staa
Med Roser og Jasmin i Klynge,
Min unge Hustru Dig jeg saae
Vor lille Glut paa Armen gynge.
En Irisk højt i Toner ømme
Sang over Eder Fredens Bøn,
Men tavs stod jeg, fortabt i Drømme
    Hvor Du var skjøn!

De gled saa tyst, de mange Aar,
Du sidder dèr, en gammel Kvinde,
Med Vintermærket i dit Haar
Men dog saa foraarsfrisk i Sinde!
Og som jeg ser Dig kjærlig trykke
I Favn vor mindste Dattersøn,
Da jubler jeg i navnløs Lykke:
    Hvor Du er skjøn!

T:Hvorfor Vinen perler
F:Sagnet kom til Kypros’ Strande
SIDE:10-15

Sagnet kom til Kypros’ Strande
Om den stærke Vinens Gud,
Som sit Scepter strakte ud
Over alle Livets Lande,
Om Begejstringen, han gav,
Naar hvert Savn han stille sænked
I den gyldne Drik, han skjænked,
Om den Jubel, der var lænket
Til hans friske Thyrsosstav.

Eros laa paa Roser røde,
Mens han hørte med Begjær
Om Semelesønnens Færd,
Saa hans Kinder maatte gløde.
Og han hvæssede sin Pil,
Tog i Haand den krumme Bue:
Viis mig Vej, min Moders Due,
Til hin underfulde Drue,
Stræk din Vinge, jeg har Il!

Over Middelhavets Bølger
Frem mod Naxos Farten gik,
Og med Længsel i mit Blik
Boltrende Tritonen følger.
Bag de brede Vandes Flod
Kysten sig af Taagen klarer —
Glæden jubler, Ekko svarer,
Snart iblandt de kaade Skarer
Eros fuld af Undren stod.

Og et Øjeblik hendøde
Larmen i den vilde Flok,
Thi med vedbendkrandset Lok
Bacchos gik sin Gjæst imøde :
,,Hil, velkommen hos din Slægt,
Du, den yngste mellem Guder,
Fryd dit Komme os bebuder
Her, hvor Elmetræet luder
Under Rankens tunge Vægt!''

Og det fyldte Bæger rækker
Dionys sin unge Gjæst:
,,Evoë! Idag er Fest,
Manende min Stav jeg strækker!
Glemsel for hver lønlig Kval,
Løfter højt de gyldne Skaaler . . .''
Kinder blusse, Øjne straaler,
Medens Eros Bunden maaler
I den funklende Pokal.

Der blev Jubel hele Dagen,
Højt paa Kanten af et Fad
Fyldt med Vinmost Eros sad
Af den søde Drik betagen!
Hvilket Lune, hvilken Lyst:
Her Satyrer og Mænader
Tumle sig i lange Rader,
Hist Silenen staar og bader
Gispende sit laadne Bryst!

Ved at se den Gamles Fagter
Eros brast i Latter ud:
,,Her er Skive for mit Skud,
Mon jeg slig Adonis magter?''
I et Nu var Buen spændt,
Pilen gjennem Luften svirrer,
Mod Silenens Bryst den dirrer
Og hans vilde Attraa tirrer —
Da var Skjønhedsscenen endt.

Med et Bukkespring han sætter
Mod Dryaderne, som trindt
Under Lavr og Terebinth
Friske Vedbendkrandse fletter.
Skjægget stritter paa hans Kind,
Af Begjær hans Øje brænder,
Ingen ser han eller kjender,
Men med krampespændte Hænder
Famler han i Flokken ind.

Da blev Eros bleg om Kinden,
Han, som skjælver for det Raa,
Sligt et Syn han aldrig saae,
Ahned mindst af alt forinden.
Hvor var nu hans vante Mod?
Ak, forfærdet Buen smed han,
Hænderne med Rædsel vred han
Baglænds ned i Karret gled han
I det blanke Drueblod.

Med et Raab tilbunds han dukked,
Men til Alnaturens Held
Af det svimmelstærke Væld
Atter fjerlet op han vugged,
Rysted sig af Skræk og Sorg,
Slængte Krandsen af sin Pande,
Flagred højt fra Naxos Strande
Over Middelhavets Vande
Hjem til Aphrodites Borg.

Men da Eros var forsvunden,
Og de stod om Karret dèr,
Bruste i en talløs Hær
Gyldne Perler op fra Bunden.
Da brød Dionysos ud:
,,Denne Drik hvert Savn betvinger,
Den har Støv af Eros Vinger,
Tvende Guders Drøm den bringer
Døgnets Børn som dæmpet Bud!''

T:Vaar i Vente
F:Naar jorden aabner sit Moderskjød
SIDE:16-17

Naar jorden aabner sit Moderskjød
    For Kimer og saftrige Blade,
Naar Luften er saa bølgende blød
    Som et Kys af en usét Dryade,
Naar Viben har Unger og Humlen Hast
    Med at fodre sin Yngel i Cellen,
Naar Svalen krydser med viltre Kast
    Efter Fluer og Myg i Kvælden,
Naar Havet vinker til Bad under Sang
    Paa nøgne Fødder langs Stranden,
Naar der bruser i Sjælen en underlig Trang
    Til at være alene — selvanden:

Da vaagner Eros, den vingede Gud
Og spinder sit Næt i Naturen ud
    Saa fint som ,,den flyvende Sommer'',
    Saa Alt, der fik Aande og Varme,
    Drømmer om Roser og favnende Arme,
    Drømmer om ham, der kommer
Med sejrende Kraft, med Befrielsens Kys
    Fra det, der knuger og binder,
Med myndigt Scepter, med bange ,,Tys''
    Med tusind vaagnende Minder — —
Da bliver jeg ung og karsk igjen
    Som et boltrende Føl paa Vange,
Da maa jeg mødes med Den og Den,
Da maa jeg tage og give hen
    Favntag og Kys og Sange!

T:Majfantasi
F:Nu Vaarhimlen hvælver sit blanke Paulun
SIDE:18-19

Nu Vaarhimlen hvælver sit blanke Paulun,
Saa alle Knopper springe ud af Glæde!
Og Hængesækken grønnes hen over Mosen brun
Hvor Taagebølger Ringdandsen træde.
    Ja, nu der kommer Stemning
    Og nu der kommer Haab,
Nu vækkes al Naturen til et jublende Raab!
    Hør, Hyazinten slaar
    Sit Klokkespil i Vaar
    Og Nattergalen vil
    Saa gjerne lytte til —
    Men før den selv det veed,
    Bliver Længslen for stærk
Og saa begynder Sangeren at drømme!

Saa drømmer den om Reden i det løvtætte Hang,
Som den for sin Kjærlighed fletter,
Det bliver til en koglende Midsommer-Sang
Om lyse og favn varme Nætter!
    Fra Æbletræet sneer det
    I faldende Drys,
Mens Rosenknoppen aabnes til glødende Kys.
    Og tusind Alfer smaa
    De bløde Vinger slaa
    Og væve Navne ind
    I deres fine Spind —
    Ja, Eros er dog Guden
    Blandt Guderne, og ham
Med Jubel vi til Fode maa falde!

T:Perlefiskeren
F:Saa mangen Gang jeg dukkede, hvor Kysten var flad
SIDE:20-21

Saa mangen Gang jeg dukkede, hvor Kysten var flad,
    Ak Perlerne, de blev kun som saa!
Madonna jeg om Held og Velsignelse bad
    Hun kunde vel mit Sprog ej forstaa!
Thi blymatte Korn uden Farve og Glød
De strandslagne Muslinger som Dagløn mig bød,
    Og Skuldertræk jeg havde kun i Vente!
Det blev mig næppe nok til det karrigste Brød,
    Og selv jeg mine Kræfter ikke kjendte.

Da hørte jeg om Svælget bag det ludende Fjeld,
    Hvor Havet sig i Malstrømme snoer,
Hvor Maagen aldrig dykker og Hajen slaas ihjel
    Og Søslangen dybest nede boer!
Hvor aldrig Døgnets Trælle tør vove sig ind,
Men klare Perler straale med Regnbuens Skin
    Paa takkede Koraltaarnes Tinde —
Dér sprang jeg ned og dukked med viliefast Sind
    For Livet at tabe eller vinde.

Ja Perlefisker var jeg, nu træder jeg i Land,
    En Rigdom jeg løfter i min Haand;
Mod den har jeg higet, jeg brødes som Mand
    Bag Bølgerne med Havdybets Aand!
Men hvad var mine Skatte og hvad var mit Mod,
Naar ikke _Du_ det funklende Straalespil forstod.
    Thi Perlerne, det er jo mine Sange! —
Saa kaster jeg min Skat for den Herligstes Fod
    Og bøjer mig for Lønnen at fange!

T:Valentine
F:Fordi Du er saa frisk og sund
SIDE:22-23

Fordi Du er saa frisk og sund
Som Havets Kys ved Stranden,
Fordi Du har saa fin en Mund,
En sænket Skat i Øjets Grund
Og Straaleglands om Panden,
Fordi din Stemme klinger, som
Hvert Ord i Længsler fødes —
Se derfor fælded Du min Dom
Og derfor har jeg tryglet om,
At dog vi maatte mødes.

Fordi min Drøm omkring dit Navn
Ustandseligt sig vugger,
Fordi min Dag er kun et Savn
Og Du kun rummes i min Favn,
Naar jeg mit Øje lukker!
Fordi min Elskov fulgt af din
I Sang vil herligt fødes
Til Aandens tankestærke Vin
Se derfor skal Du blive min
Og derfor _maa_ vi mødes!

T:Flyvende Sommer
F:Den flyvende Sommer driver sit Spil
SIDE:24-25

Den flyvende Sommer driver sit Spil
Med dem, der i Skoven mødes;
Det siges, naar To den hæfter sig til,
_Maa_ Længslen til Orde fødes!

Vi gik i Skoven en Junikvæld
Igjennem de løvrige Sale,
Og Gjøgen raabte : ,,Fortæl, fortæl!''
Men vi kunde slet ikke tale.

Du sænked dit Hoved og jeg mit Blik,
Som talte vi Skovbundens Blommer,
Et ufødt Savn var alt, hvad vi fik —
Da kom ,,den flyvende Sommer!''

Den knytted os sammen Kind til Kind,
Bølgende frem og tilbage,
Da saae vi hinanden i Øjet ind:
Hvem skulde den bort vel tage?

Da mødtes Blik og da mødtes Mund,
Da mødtes to bankende Hjerter,
Det blev Bekjendelsens rige Stund
Med Bod for de lønligste Smerter.

Det prægtige Sagn — hvor er det sandt
Trods alt, hvad de Kloge vidste!
Saa fin var Lænken, som der os bandt,
Og dog skal den aldrig briste!

T:Anagram
F:En Rose Du smilende rakte mig, men
SIDE:26

En Rose Du smilende rakte mig, men
Tilbage Du have den vilde —
Nu vel da, din Rose, her er den igjen,
Men som Anagram blot, Du Lille!

Forvandlet den kommer, en straalende Gud,
Der tøjler den stærkeste Heros;
Thi søg Anagrammet af _Rose_, og ud
Sig vikler en vingelet _Eros!_

T:Atten Aar
F:Hvorfor om Sorgen synge
SIDE:27-28

Hvorfor om Sorgen synge,
Naar Verden er saa smuk,
Og Roserne i Klynge
Udaander Elskovssuk?
For hvert et Haab, der ødes,
Et nyt sin Vinge slaar,
Nu veed jeg, vi skal mødes -
Og hun er atten Aar!

Hvorfor mod Vintren grue
Nu ved Skjærsommertid?
Kan I paa Himlen skue
Hin Fjersky let og hvid?
Naar den i Vesten glødes
Og Nattergalen slaar,
Skal jeg med hende mødes —
Og hun er atten Aar!

Saa bølg, min Sang, i Varme
Omkring det ene Navn,
Thi jeg har stærke Arme
Og hun saa blød en Favn!
De dybe Længsler fødes,
Hver én mod hende gaar,
I Aften skal vi mødes —
Og hun er atten Aar!

T:Pagens Fortælling
F:Gaa ned i Rosenlunden 
SIDE:29-31

,,Gaa ned i Rosenlunden 
— Saadan min Herre bød —
Og pluk mig der med Snilde
En Rose varm og rød!
Den skjønneste det være,
Thi viid det vel, min Søn,
Hos Grevens unge Datter
Den tolke skal min Bøn!''

Jeg gik i Rosenlunden,
Som mig min Herre bød,
For Junisolen svulmed
Hver Rose varm og rød
Jeg spejded og jeg søgte,
Jeg vidste, hvad det gjaldt —
Da var det, som min Længsel
Med et i Drømme faldt.

Det var, som hver en Rose
Blev til en Pigemund,
Der hvisked om at kysse
Og dysse mig i Blund —
Da glemte jeg at søge, 
Og Luften blev saa hed, 
Jeg maatte ind, hvor Skyggen 
Sig langsomt sænker ned.

Men dèr, hvor Løvet fatter
Sig i et Favntag ind,
Sad Grevens unge Datter
Med Smilehul paa Kind.
Jeg bøjed mig behænde,
Hun slog sit Øje op —
Da jubled Nattergalen
Højt i Syrenens Top!

Der var saa svalt derinde
Bag Løvets tætte Hang,
Der var et dunkelt Minde,
Jeg drømte det en Gang!
Og bag de tætte Grene
I Rosenduft vi sad,
Kun Irisken alene
Forstod, hvorom jeg bad . . . .

Nu kommer jeg, Hr. Ridder,
Fra Rosenlunden ind,
Fra Duft og Fuglekvidder
Med lette Pagetrin!
O, tys! Du viltre Svale,
Som spejdet har min Vej —
Lad _ham_ med Blomsten prale,
Men Knoppen plukked _jeg!_

T:Vaarsonet
F:Hver Gang under lyse Bøgekroner
SIDE:32-33
N:sonnet

Hver Gang under lyse Bøgekroner
Jeg i Skovens svale Tempel gaar,
Og den junifriske unge Vaar
Hilses trindt af glade Jubeltoner,

Naar de morgenfødte Anemoner
Blomstertæppet over Bunden slaar,
Medens Irisken i Krattet spaar
Om en Ungdomskraft, der evig troner —

Da til Dig min Tanke altid svæver,
Af Naturen selv til Datter kaaren
Skjønhedsarven underfuldt Du hæver!

Frisk Du er som Skoven først i Vaaren,
I din Sjæl en evig Skjønhed lever,
Og til evig Ungdom blev Du baaren!

T:Sympathier
F:Følg mig, fagre Lille
SIDE:34-36

Følg mig, fagre Lille,
Rosenhækken blusser,
Fulde røde Roser,
Født i Solens Spil!
Men paa dine Kinder
— Rosenalfen studser —
Er et Skjær, som Rosen
Aldrig fødes til!

Hvide Stænk paa Løvet
Uden Tal sig spænder
Over Krattets Krone
Som et Snènæt hen.
Paa de skarpe Torne
Let Du Tjørnen kjender -
Sangens Fugle næbbes
Tryggest dog i den!

Og den brede Guldregn
Bøjer sig mod Jorde
Som en tung Kaskade
Blinkende og blød.
Danaë Du mindes —
Var jeg Zevs og turde
Som en Guldregn drysse
Sagte i dit Skjød!

Hylden staar i Blomster,
Tungt den Aande drager
Og de hvide Skjærme
Døve Skyggens Luft.
Sælsomt dèr det kogler,
Skræmmer og betager —
Hold mig fast i Haanden
Sød er Hyldens Duft.

Natviolen lider
Og sit Hoved hælder,
For det stærke Daglys
Lukker den sig i!
Vil dens Duft Du kjende
Følg mig, naar det kvælder
Da, mens Blomsten drømmer
Drømmer ogsaa vi!

T:Uden Navn
F:
SIDE:37-

I hvor Du end færdes,
Du dejlige Ranke,
Min Længsel Dig følger,
Min Drøm og min Tanke!
Alene jeg sidder
I Hjemmet tilbage
Og veed ej, hvorhen
Med mit Savn jeg skal drage.
O, har man som vi
Kunnet elske og favne,
Det falder saa tungt dog
At længes og sav n e!
Ak, skinsyg er Skjæbnen,
Vi vakte dens Harme
Ved glødende Kys
Og ved favnende Arme.
Men det skal Du vide,
Min herlige Lille:
En Sangfugl er Haabet,
Der jubler sin Trille !
Husk paa, mens de langt
F ra din Elsker Dig tvinger:
Vor Længsel i Sang

T:Pagesange
F:
SIDE:39-

Ved din Hjemkomst jeg bringer
i. F øl g mig, Du Skjønne2 hvor Natskyggen gror,
Dér synger Drossel og Irisk og Finke,.
Græsset er blødt uden Menneskespor,
Tusinde Skovstjerner blinke!
Dér skal jeg stemme min strengede Luth,
Dér skal Du lære, min blussende Glut,
R e t hvordan Sangen kan drage og vinke !
Følg mig, hvor Aakanden drømmer i Kvæld,
Iris og Kalla ved Skovsøen prange,
Skallen slaar Smut som et tindrende Skjæl
Fluen og Myggen at fange!
Dér skal jeg stemme min strengede Luth,
Dér skal jeg synge, min blussende Glut,
Ene for Dig mine vaarfødte S a n g e !
Smil ikke Du af min dunbløde Kind,
A g t ikke Pagen som Elsker saa rin g e !
Snildrig jeg væver mit kogiende Spind,
Hjerter til Savn kan jeg tv in g e !
Tonen, der slaar fra min strengede Luth,
Lister sig op til dit Leje, min Glut,
Bærer Dig" til mig paa Sangsvanens Vinge
" * ’ - - •••
4 1
II.
D-L-^u Haandværksmester med Høvl og. Læst,
Der træller og slæber og slider,
Tjen Du dig Penge, som Du kan bedst,
Jeg fatter kun ej, hvor Du g id e r !
En spækket Pung
Gjør jo Gangen tung —
Hvorfor efter Guldet da spørge ?
Nej, jeg vil leve, mens jeg er ung
Og lader Violen sørge!
Du strage Ridder med Skjold og Spær,
Som spidder godt Folk paa din Landse —
Hvorfor sig gjøre saa stort Besvær
For Sløjfer og støvede Krandse?
I Lunden gror
Jo et Rosenflor
Og ej om Forlov skal man spørge!
xDér plukker mer jeg, end Nogen tror
Og lader Violen sørge!
Du sorte Munk med dit Ritual,
Der altid mig Texten vil læse —
-Er Helved hedt, saa er Skoven sval,
Dér river ej Svovlet min Næse!
Et stjaalent Blik
Jeg af hende fik,
Men tys! Du om Navnet ej spørge
Jeg haster bare den Vej, hun gik,
Og lader Violen sørge!

T:Voxende Længsel
F:
SIDE:

KJ nder Mandeltræet gik den unge
Brune Page længselsfuld i Sinde,
.Mens han hvisked: ,,A1 min Længsel stilles
Ved et Blik, et flygtigt Blik af hende !w
'Og hun kom, den fagre Donna Clara,
JGik ham nær forbi og stjaalent sendte
Ham det Øjekast, som han begjæred,
R e t som hun hans Hjertes Tanke kjendte.
Hvor Orangen dufted gik den unge
Brune Page længselsfuld i Sinde,
Mens han sukked: ,,Al min Længsel higer
.Mod et Ord, et flygtigt Ord af hende. ''
Og hun kom, den fagre Donna Clara,
Gik ham nær forbi med Smil om Munden,
Og et Ord hun hvisked til sin Elsker,
Før hun for hans Øje svandt i Lunden.
Under Myrthens Løvtag gik den unge
Brune Page af sin Længsel d rev en :
,,Ak, et Haandtryk — hvisked han — af hende,
Da jeg bytted ej min Lod med Greven!''
Og hun kom, den fagre Donna Clara,
R a k te ham sin Haand, den fine bløde,
O, hvor bruste Blodet ham til Hjertet
Og hvor maatte varmt hans Kinder g lø d e !
Bagved Rosenhækken staar den unge
Brune P ag e og hans Øje straaler:
,,Kun et Kys paa hendes friske Læber
Al min Længsel og min Fryd udmaalerH
Og hun kom, den fagre Donna Clara,
Lyttende til Nattergalens Trille,
R a k te ham sin Læbe, at han kunde
Dog tilsidst sin hede A ttra a stille.
Men om hendes underskjønne Nakke
Dristig da sin Arm med Idst han lagde,
Trykked hendes Hoved mod sit Hjerte;
Medens han med stille Jubel sagde:
,,Donna Clara — o, hvad kan det nytte,
Jeg vil Grændse for min Elskov drage?
Alt, hvad I mig skjænker, volder ene,
At jeg dobbelt Længsel faar tilbage!;‘


T:Romance
F:
SIDE:

D o n n a Clara, Donna Clara,.
Sidder Du i din Veranda
Ved de aldrig tavse Vande
Fuld af Længsel efter mig?
Stirrer Du endnu alene
Drømmende i Flodens Bølger,
Sender Du med dem en Hilsen
Gjennem Havet hen til mig?
Mindes Du vort sidste Møde,
Afskedsstundens korte Time
Med sit Overmaal a f Smerte
Og sit Overmaal af Lyst?
47
Da vi sad i din Veranda
I et Skjul a f tætte Ranker,
Mens, Kordovas Rose aanded-
Over Guadalqvivir!
Husker Du de faa Sekunder, ♦ '
Da Du hviled ved mit Hjerte,-
Og da vore Læber mødtes
Glødende med Kys mod Kys?*
Da jeg krysted Dig i Favnen,
Ild der strømmed mig i Blodet,-
Aldrig, Donna Clara, glemmer
Jeg det korte Øjeblik!
Husker Du, hvad du mig loved,..
Da med taareblændet Øje
Op Du saae mod Nattehimlens
Underfulde Stjern eglands?
P a a de klare Tyndarider
Peged Du og hvisked sag te:
,,I hvor langt vi end maa skilles,-
Disse Stjerner følger os!
Dér skal vore Tanker mødes
I de lyse Sommernætter,
De skal paa den dybe Himmel
Bringe Bud fra Sjæl til Sjæl!
Dér skal vore Længsler favnes,
. Dér skal Sjælens stærke A ttraa
Finde Fred, naar Hjertet vaander
Sig i aldrig stillet Savn!
Hisset i dit fjerne Norden,
I de kolde Vinternætter,
Skal de drage al din Tanke
Mod det varme Syd til mig,
Skal de hviske til dit Hjerte
Om hin sidste Nat i Spanjen,
Da ved Flodens blanke Vande
Du tog Sydens Barn i k a v n ;
Dengang Andalusiens Datter
Med sin Elskovs stærke Flamme
Smelted Sneen, tøed Isen
I den danske Sangers Barm!''
'»•.arr », > '■*" V *■*'
49
Graaden tungt din Stemme kvalte,
Og for sidste Gang vi mødtes,
Kys mod Kys i tavs Omarmen,
Før vi evigt skiltes ad!
Donna Clara, Donna Clara,
Sidder Du med Savn alene,
Hvor Cordovas Rose aander
Over Guadalquivir?
\
4

T:Donna bella
F:
SIDE:

i.
D o n n a bella, kan De huske,
Da som Børn vi leged sammen?
Hver en Aften Stævnemøde
Havde vi ved Fiskedammen.
Vredes ej, at jeg tilbage
Mindet som et Gjenfærd kalder,
Vi var Fiskerfolk, og vore
Baade, det var Valdnødskaller.
__ 5i__
Dristig ud paa Togt jeg styred,
Mens De passed Huset hjemme
Donna bella, hine Dage
Skulde de dog gaa af Glemme?
Naar fra Fangsten hjem jeg vendte
O, hvor var vi barneglade,
Frem De satte Aftensmaden:
Stikkelsbær paa Lindeblade!
II.
Donna bella, kan De mindes,
Da Studenten kom med Huen?
I en lys Skjærsommeraften
Svæved Eros gjennem Stuen.
Og han vinked og han drog os
U d i Herregaardens Have,
Hvor de unge Rosenalfer
Lærte Længslerne at stave.
Hvor den brede Guldregn dækked
Som en blomstertung Kaskade —
Irisken med Undren lytted
Bag de junifødte Blade.
Varme Ord og stærke Løfter
Guden fik med List sat sammen . . .
Donna bella, mer end Løfter,
Da vi saas ved Fiskedammen!
III.
O g vi mødtes én Gang siden,
Husker De? ved Soiréen;
Det var kun et Blik, vi vexled
Over Tjeneren med Theen.
Lange A ar og lange Dage
Lagde Slør henover Mindet,
Jeg blev gammelklog og bitter,
Livets Alvor fik mig blindet.
Spændt i Aag for Trædemøllen
R y ste r jeg de skaarne Lokker,
Naar jeg mig til Pilleri støtter,
Synes stundom jeg den rokker.
Men endnu i vage Drømme
Kan jeg høre Deres Stemme —
Donna bella, Donna bella,
Hvor det dog er svært at glemme!

T:Forsilde
F:
SIDE:

T j iV i dine straalende ø jn e to
Og læn til mit Bryst Dig stille,
Saa kysser jeg blidt dine Øjenlaag
Og vugger Dig ind, Du Tulle!
Drøm saa tilbage hin svundne Tid,
Da Rosen var Knop bag D æ k k e t;
Thi jeg skal vaage, jeg veed jo bedst,
A t Blomster-Alfen blev stækket!

T:Pebersvenden
F:
SIDE:

I lu n dukked sit Hoved op til mit Bryst
Og hvisked: ,,Hvor dog jeg er rig !''
Da fik jeg en underlig trodsende Lyst
Al Verden at æske til K rig !
Den Verden, som paa Egoismens Bud
Om al Ting skal kjøbslaa og tinge
Og nu havde faaet det Facit ud,
At hun var til mig for ringe.
Men Verden er stærk og Verden er stor,
Og Verden har altid Ret,
Og Verden synger saa flinkt i Kor
Sin Mening om godt og s le t!
Det nytter ikke, vi maa synge med:
Sluk Ilden, der gløder bag Asken,
Den volder din Slægt kun Sorg og Fortræd
Og selv g a a r Du bare i Vadsken!
Saa maatte vi skilles, det faldt lidt haardt,
Min Sjæl har endnu en Rift,
Mig fik paa Rejse de skikket bort
Og hende de pænt fik gift.
Og siden de fandt mig en passende Brud —
Men da lod jeg ikke mig tvinge,
Og saa blev jeg Pebersvend — Herre Gud,
Den Eneste var jo for rin g e !

T:Gyldne Traade
F:
SIDE:

Fi__'ti Sommerfugl hun ligned, naar med spillende
Trods
Hun flagred mellem Roserne i Haven —
Saa kom der en Grosserer, en vandrende Kolos,
Med Charivari dinglende paa Maven.
Han syntes, Sommerfuglen var usædvanlig smuk,
Og gav sig til at hoppe mellem Gangene,
Men anstrengt snart han smed sig paa Bænken
med et Suk,
Han hørte ej til de behændigt fangende.
Dog Sommerfuglen tyktes ham dobbelt dejlig nu,
Saa fandt han en bekvemmere Maade
Og flettede besindig — for praktisk var hans
Hu —
Et Næt saa glimmerfint af gyldne T ra a d e !
58
Se, Enden paa Historien man let sig gjætter til;
Vel mylred det med Blomster over Engene,
Men denne Guldtraad havde saa mageløst et
Spil —
Og saa tilsidst den Lille blev jo hængende!
P a a Naal han hende satte i Mahogni-Kasse,
hvor
Slet Ingen hende jage kan og støde,
Saa det kan vare længe — sikkert grumme
mange Aar,
Før dér hun helt faar sprællet sig tildøde!

T:Gondolfarten
F:
SIDE:

I lusker Du Venezia, Lagunernes By.
Adrias Dronning med det straalende R y ?
Blaa som Nordens Kornblomst ruller Bølgen
dér,
Brister mod Gondolen i en talløs Perlehær!
Tusinde Paladser med Tinder og med Taarne.
Spejle sig i Dybet, som paa Havfladen baarne.
Kjender Du Venezia, hvor Fortidens Minder
Hviske om den Slægt, der var Østens Overvinder,
Den Gang Havet vrimled a f mægtige Galejer,
Marcus-Løven førte dem alle frem til Sejer,
Halvmaanen blegned, og Barbareskens Mod
Kvaltes af Dandolo i Strømme a f Blod!
Højt fra Trubadouren som Byernes By
Gjenlød i Europa dit straalende Ry,
Og paa Sangens Vinger fra Provence til Norden
Slyngedes din Æ re som et Eventyr om Jorden!
Tiderne svandt og de knejsende Paladser
Vejredes i Grus som forvittrede Masser,
Men fra Dybet klinger i stille Sommernætter
Sagn, som Trubadouren endnu i Sange fletter.
* *
*
Det er Aften i Venezia,
Solens sidste Straaler funkle,
Blomstersmykt Gondolen glider,
Der er Sang og S tren g esp il;
Klædt i Højtidsdragten sidder
Hos sin unge Brud Giovanni,
Nys fra Kirken ud de traadte,
Fra Sanct Marcus Alterild.
Pagen rører Mandolinen,
Og de rene Toner bæve
Over Havet som en Stemning
Født i Bryllupsdagens Fryd;
6 1
Og de hvide Maager flagre
Om Gondolen, som de droges
Rastløs uden Fred og Hvile
Mod den underfulde Lyd.
Mod sin Brudgoms Skulder læner
Margarita bly sit Hoved,
Mens hun hviskende fortæller
Drømme fra sin Barndomstid
Om en Helt, der skulde komme,'
Skjøn og stærk som ingen anden
For at bære hende gjennem
Livets Larm og Døgnets Strid.
Og det straalerige Øje
Mildt hun paa Giovanni fæster:
,,Ak, min Brudgom, ved din Side
Al min Angst og Sorg er slukt,
Selv ej ham jeg frygter mere,
Som ved Trudsler og ved Bønner
Søgte snedigt mig at lokke
Fra Madonnas rene Tugt —
Ham, den vilde Søn a f Dogen,
Med den altid slebne Daggert,
Med de flammestærke Øjne
Og det lumske Smil om Mund;
Ak, Du maa ham sikkert kjende,
Du h a r set ham ved mit Vindve,
Naar om Natten dér han lured
Som en Slange glat og ond!u
Og sin stærke Arm Giovanni
Slynger fast om M a rg a rita :
,,Ja, tilvisse, jeg h a r set ham,
Signor Pietro mener Du;
Mer end set ham, jeg h a r mødt ham,
Tvende Nætter vore Klinger
Krydsedes og begge Gange
Brød hans Kaarde jeg itu!
Fry g t ham ej, thi tvende Gange
Har han lært, at jeg kan værge
Om den Perle, jeg h a r fæstet —
Ve ham, hvis han ypper Kiv!
Tredje Gang g a a r R e t for Naade,
Det jeg har min Æ re svoret,
Og han veed, han tvende Gange
Skylder mig sit usle Liv!''
Blomstersmykt Gondolen glider
Over minderige Vande,
Mandolinens Toner klinge
Dæmpet mod det fjerne Land;
Mod de tæppebredte Sider
Bølgekammen langsomt vugger,
Og mod Nord i Horizonten
Havet gløder som i Brand!
Og det var som Fredens Aander
Dyssed Bølgerne til Hvile,
Kun en skumhvid Stribe viste,
Hvor Gondolen skjød sig frem;
Nedad gik det langs med Kysten
Lys ved Lys af Havet dukked —
Snart de Foden skulde sætte
I Giovannis rige Hjem.
f
Da der lød med ét en Susen, l
Det var Maager, som blev skræmmet
Og med høje Skrig sig flokked,
Svævende i Kredse om;
Og den gamle Gondoliere
R y sted mumlende sit Hoved:
,,Maageskrig er daarligt Varsel.
Godt, saa nær vi Maalet k om !''
Men hvor Fuglesværmen flygted,
Viste .sig et Punkt i Havet,
Der med ilsom Hast sig nærmed
Pidskende det blanke Vand
Var det en Delfin, som leged?
Nej, for hvert Sekund det voxed,
Nu det kunde klarlig k jen d e s:
En Gondol med tvende Mand.
Og en Tanke greb Giovanni
Det er ham, der os forfølger;
Og for Solens Skjær han skygged
Over Øjet med sin H a a n d :
,,Frygt dog ikke, Margarita,
Ved min Side er Du sikker,
Hans Begjær jeg nu skal lægge
I ubrydelige Baand!''
* - 2 -
Som en Pil fra Skyttens Bue,
•> #
Som en Falk imod sit Bytte '
R a sk og sikkert slaar Gondolen
Fremad til den vilde Færd.
Nu de kan hinanden kjende.
Disse To, der forhen mødtes —
Kinder gløde, Øjne funkle,
Hadet skjærper begge Sværd.
Af sit Raseri forblændet
Signor Pietro knytter Haanden:
,,Stands, her vil vi tale sammen,
Brudenatten er jo lang!''
Men Giovanni Værget drager.
Mens han raaber til sin Fiende:
,,Selv Du vil det, Skurk, men mindes,
Det i Dag er sidste GangF
Og Gondolerne i Farten
Tørne voldsomt mod hinanden,
Hadet blusser op ,, i Flamme,
En af to i D ag maa d ø !
Thi de slebne Klinger krydses
R e t som Lyn, der Død forkynde
Dogens Blod i Kvæld skal farve
Adria din mørke Sø!
Førend Tanken kan det tænke,
Striden kjæmpet er tilende:
Se, han vakler og han falder
For Giovannis stærke A rm !
Og det Hjerte, som kun hused
/ Had og Hævntørst til det sidste,
Med det kolde Staal blev svalet
For den elskovssyge Harm.
I et Øjeblik hans Legem
Vugges paa de tavse Vande,
Trende Gange op han stiger,
Synker saa for evigt ned —
Sagnet siger, Havets D atter
Har i Dybet ham begravet
Og med Blodkoraller smykket
Dogesønnens Hvilested!
Blomstersmykt Gondolen glider,
Mandolinens Streng forstummer,
Tavse sidde de og veje
Mindet om en blodig Daad;
I h i en Skygge drog henover
Bryllupsdagens klare Himmel,
Sangen tier, Taagen bølger
Over Havet tæt og vaad!


T:Antinoos
F:
SIDE:


F a k k e l s k jæ r e t over. Nilen flammer
Og sit Gjenskin rødt i Bølgen kaster,
Hvor en romersk Slaveskare haster
Op fra Bredden mellem Palmestammer. ■
Fundet var han i det vaade Leje,
Han, hvis varme Hjerte Cæsar kaared,
A f en Verden nys paa Hænder baaret,
Nu en Flygtning paa de dunkle Veje!
Arme Hadrian, din Længsel jag e r
Fredløs Dig i Natten ud alene,
Hvor Naturens mørke, stumme Scene
Varsler om det Syn, dér mod Dig drager.
Som en Slange, der i Græsset k ry d ser’
Og imod sit Bytte lydløst glider, •
Nærmere nu Fakkeltoget skrider,
Gyldne Funker det i Mulmet drysser!
Højt af Haab Cæsarens Kind' da gløder: "
,,Tavse Barn, jeg vidste, at Du vilde
Som Du plejed komme tyst og stille,
Det er D.ig,Antinoos, jeg møder!''
Da. paa-Røsten Hadrian de kjendte, '
Blidt i Græsset ned :de By rd en . lagde,
Løfted varsomt Tæppet bort og sagde:-
,,Cæsar her er han Du bød os hente F ; •
i
Der F an laa med Døden paa sin Pande, r
Læben buet som i stille Smerte,
Bristet var det drømmetunge Hjerte,
Livet slukt i Nilens tavse Vande.
Formfuldendt i yppig Ungdomsfylde
Laa han bleg, Osiris’ fagre Bytte,
Liig en dejligt mejslet Billedstøtte,
Skjøn som ingen Kunst ham kunde trylle.
Og som Døden havde rørt dem alle
Stod med sænket Blik de stumme Slaver,
Mon for disses Skyld Du Sorgen aver
Hadrian — lad Herskerkaaben fa ld e !
Er unævnelig og stum din Kummer,
Uden Ord og uden Suk og Taare,
Skjælver Du ved Synet af en Baare
Med et Barn i Evighedens Slummer ?
Dog hvor krampespændt dit Bryst nu bølger,
Taaresløret sig for Øjet væver,
Kjæmpende med Graad din Læbe bæver,
Mens din Sjæl sit store Tab forfølger.
Dobbelt lyst paa Sorgens Grund sig tegne
____ J Alle Minder fra de svundne Dage,
Drømmer Du hin Aftenstund tilbage,
Da Du Drengen fandt i Hellas Egne.
Varmt dit Hjerte svulmed ham imøde,
Men han bøjed sky det lille Hoved
Dengang Cæsars Venskab Du ham loved
Og hans Kind sprang ud med Roser røde.
Ak, nu er den hvid som Marmorstenen,
Der paa Sorgens tunge Indskrift bier,
Øjets Gi ands er slukt og Læben tier,
Døden slog sit Gravmulm over Scenen.
Hadrian, besejret er din Vælde,
Kun forgjæves vil Du Smerten tvinge,
Kvindefødt er Du og Du maa bringe
Taarens Offer som de andre T ræ lle !
Højt Du bryder ud i Sjæleklage,
Kaster Dig paa Knæ ved Barnets Side,
Kysser hulkende hans Kinder hvide,
Kalder jamrende din Ven tilb a g e :
,,Du som alt mit Tungsind kunde sprede,
Lægge Lys og Sol paa mine Veje,
Vil nu Du fra dette kolde Leje
Mig en aldrig stillet Sorg berede?
Strenge Guder, hvad var Cæsars Brøde?
Hvorfor skulde dette Hjerte briste,
Hvorfor skal mit kjæreste jeg miste
Væk ham atter, send ham fra de Døde!
Vil til Jordens JMsegtigste I lytte,
I, hvem Magt blev over Døden givet,
Send min Yndling atter op til Livet,
Og en Verden skjænker jeg i Bytte!
Pluto, Du, der vogter dine Fanger
Som en Gnier, jeg vil ikke tinge,
Hekatomber Sjæle vil jeg bringe
A f hvad Kjøn og Alder Du forlanger!
Høje Zevs, der give kan og tage,
Tag, hvad der misundes mig af andre,
Lad som Betler mig paa Jorden vandre,
O, men giv mig dette Barn tilb a g e !11
Haaber Du, en Cæsar maa bønhøres ?
Hadrian, forgjæves Du dig trætter,
Ingen af sin Vornedliste sletter
Acheron og ej ved Taarer røres!
Kold og ubevægelig han ligger
Med det smertefulde Spil om Munden,
Ve Augustus, Du er overvunden,
R in g e ag te t som en ussel Tigger!
Dog nu;-løfter myndig Du dit Hoved,
Herskermodet flammer dig i Ø j e t : ‘;U rr
,,Stolte Z ev s.'n u 'h a r jeg nok m ig bøjet,
Du.forsmaar, hvad Hadrian dig loved!
/
Vil Du Kamp, viid, jeg er Romas Kejser,
Mine Ørne kan med din vel stride,
Trindt paa Jorden Side nu om Side
Templer for Antinoos jeg rejser!
/
Ej forglemt han flakke skal ved Lethes
Dorske Vande i sin Ungdomsfylde,
Han var skabt til Verden at fortrvlle •/
Og fordunkle hist din Ganymedes!
Kunstens Børn skal Skjønhedslinier drage,
Der til evig Ungdom ham opvækker,
Saa en sælsom Straaleglands sig lægger
Om Antinoos til sene Dage!
Ja, naar dine Templer styrte sammen,
Søjlerne i deres Grundvold rokkes,
Til hans Kultus Ynglinge skal flokkes
Og med Ceder nære Offerflammen!
Gjennem Tiderne hans Navn skal straale
Som en Guddom blandt de høje Stjerner,
Der den varme Ungdoms Drømme værner
Og de dybe Længsler kan udmaalek
«

T:Byron
F:
SIDE:

l / i n Sang er som Nøkkens i Maaneskin,
Der tryller og skræmmer det koglede Sind
Med Sjælens forvildede Klage.
Saa blev i din Lyres Sangbund der lagt
En underfuld, sælsom betagende Magt,
Som lokker og skræmmer tilbage.
Snart daarer din Sang min beregnende Sands
Og tvinger mig i den fantastiske Dands
Med Aander og vilde Dæmoner;
Snart vinker den mildt og mig byder til Gjæst
Og kalder mig ind til Kariternes Fest,
Hvor Lyset og Skjønheden troner.
■ .76
Som Nøkken kan drage den Vejvilde- ned
Til Elven, udover den glasglatte Bred,
Hvor ej han med • Foden kan bunde .»•—-
Saa drager din Lyres bedaarende Klang
Mig med, skjøndt jeg føler, at dybt i din Sang
Der kn itte r en Gnist, fra det Onde.
r' ' • ~ /■
r
; t
/
r *
i r L

T:Dødskamp
F:
SIDE:

J—>r der en straffende Evighed til?
' .
Er det forbi, naar i Døden vi bøje
Hovedet tungt og det bristende Øje
Mister sin Giands og sit straalende Spil ?
O, Du, som drog mig' i Malstrømmen vild,
Kan jeg fremmane din Aand med min Klage?
Kom for en Stund fra de Døde tilb ag e :
Endes mit Liv med de jordiske Dage,
Eller er de kun Prologen, dertil?
Er det da mer end en taabelig Løgn,
Fostret og født i de Sværmendes Hjerne:
Evighedslivet, som skal i det Fjerne
Vikle sig ud af det bristende Døgn?
Du, som Dig kaldte min eneste Ven,
Du, som mig daared med glødende Taler
Om de harmoniske Livsidealer,
Førte min Sjæl gjennem Vanvidets Kvaler —
Giv mig min Ungdom, min Glæde igjen!
Gold som en Ork er mit jordiske Liv!
Aldrig en Plante med Blomst eller Blade!
Øjet forgj æves sig søger et Stade,
Alt blev jo luget af Vantroens Kniv!
Ak, der var Frø dog med spirende Kraft,
Een Gang for tusinde Kimblade bristed
Jordbunden frodig, — men bort jeg dem vristed,
Alt, hvad jeg ejed, i Kampen jeg misted,
Selv har jeg kvalt hvert et Haab, jeg har havt!
Fordum som Barn jeg ved Taarenes Væld
Hver en Bekymring og Sorg kunde stille,
Ak, den er borte, den lægende Kilde,
Selv har jeg tørret den ud i min Sjæl!
79
Hvad har tilbage jeg nu i min Ve?
Ansigt til Ansigt jeg stedes med Døden, .
Skyhøjt som Bjergene taarner sig Brøden,
Svimlende skriger om Hjælp jeg i Nøden
Mørket sig sænker, jeg Intet kan se!

T:Højerup Kirke
F:
SIDE:80-

I Iv o r sparsomt hen over Kridt og Flint
Et Tæppe Blomsterne virke,
Dér knejser yderst paa Stevens Klint
Den ældgamle Højerup K irk e !
Femhundrede Aar har fra Næsset dér
Den løftet sin hvide Pande
Og sét paa Havets larmende Færd
Og Maagernes Flugt over Vande!
Femhundrede Aar har Dag for Dag,
Naar Østenstormene kuled,
Bølgerne rullet i tunge Slag
Og graadigt paa Havstokken hulet.
Fra samme Time, den dér blev bygt,
Til engang den segner af Ælde,
Den synes dømt til utrøstet F ry g t
For Bølgernes brusende Vælde!
Men Voverne rase og Stormen slaar
Saa tungt over Flavet sin Vinge,
End Højerup Kirke urokket staar,
Hvor Haabet tykkes saa ringe.
Den veed, hver Julenat sender Han,
Der hører Alverdens Klage
Sit Bud, at den skal fra Skræntens Rand
Et Hanefjed vige tilbage!
Med sejrende Tro staar den dér paa Vagt,
Hvor Havskummet Muren væder,
Derfor mig griber en sælsom Magt,
Naar ind jeg i Kirken træder.
Det er, som præked den for min Aand
Om Troen, der aldrig rokkes,
Om Hjælp fra en frelsende Faderhaand,
Naar Mørkets Dæmoner flokkes.
Det er, som hver Tvivl og F ry g t maa
Naar dér jeg sætter mig stille,
Mens udenfor Kirken i Østersø
Bølgerne larme v ild e !
8j

T:Farisæeren
F:
SIDE:

i. cVJTuds Enbaarne sad i Synagogen
P a a en Sabbat og udlagde Skriften,
Folket lytted til hans Guddomsrøst:
,,Kom til mig, hver Sjæl, som er bedrøvet,
Jeg vil Eder give Sjælefred!
Kom, Du Gamle, Fattige og Svage,
Kom, Du Rige, kom, Du Verdens Vise,
Kom, Du Blinde og Du halte Krøbling,
I min Faders Hus er Plads til A lle !'' —
Sædekornet faldt i mangt et Hjerte
For at spire frem med hundred Fold!
Frem for Jesus da en Yngling traadte,
Knæled ydmyg for den Højes Fødder:
,,Herre Mester, Davids Søn, forbarm D ig !
Læg min visne Haand, at jeg kan tjene
Brødet til mig selv og til min Moder.
Tungt det er at betle i sin Ungdom,
Bedsk er hver en Krumme betiet B rø d !
Selv Du sagde nys, at Dig er givet
Magten her paa Jorden som i Himlen,
Og med Tro jeg for dit Aasyn træder:
Herre Mester, Davids Søn, forbarm D ig !
Kjærlig Jesus til den Syge smiled,
Alt paa Læben Frelserordet l a a ;
Da sig* rejste stolt en Farisæer:
,,Rabbi! Glem ej Skriftens Ord, som siger,
Sabbatsdagen skal Du holde hellig,
Selv Jehovah har os den indviet
Til en Hviledag for al Naturen!
Og som Kjøbmandsboden holdes lukket,
Og som Oxen skal fra Ploven spændes,
L æ g e n fra sin Gjerning hvile skal!
Du, som maner os at overholde
Hver en Døjt og Tøddel, Loven rummer,
§5
Lad din Gjerning følge paa dit Ord !
Eller vé Dig for din stærke Tale:
Til Forargelse den da skal vorde,
Naar det Hellige Du spotter selv!''
Jesus svared: ,,Streng er Moseloven,
Strengere dog I, som den fortolke!
Sandelig, I binder tunge Byrder
For at lægge dem paa Andres Skuldre!
Men hvor findes der vel En blandt Eder,
Som, naar et af Eders Lam en Sabbat
Faldt i Graven, ikke tog det op?
Menneskenes Søn h a r intet Eje,
Ingen Agre, ingen Faareflokke,
Men dog er jeg Hyrde, Sjælehyrde,
Og min Hjord er de, som til mig komme
Angerfulde, naar min Røst de høre!
Selv min Fader har mig sendt at kalde
Ind til Paradisets fagre Græsgang
Alle dem, som frelses vil a f Naaden!
Frelse vil I Eders F a a r fra Døden —
O, hvor meget mer dog ej en Broder,
Naar i Syndens Grav I ser ham falde,
Hildes dybere i Lastens Snare,
Mens han strækker begge sine Hænder
Efter Frelse i sin Sjælekvide!;‘ —
Og mod Ynglingen sig Jesus v en d te :
,,Søn, frimodig vær, udræk din H a a n d !''
Og mens Folket ved det store Under
Jubled ud i høje Hosianna,
Gik den stolte Farisæerskare
Ud at raadslaa mod den g o d e Hy r d e .
II.
Aftensolens sidste Straaler
Løstes op i Skyens Purpur,
Golgatha var atter øde.
Der, hvor nylig Folkesværmen
Havde spottet Verdens Frelser,
Blev nu stille som i Graven,
Hvor de ned ham havde lagt!
Tavs fra Golgatha mod Staden
Gik hin stolte Farisæer,
Tankefuld, med sænket Blik.
For hans Øre gjenlød Røsten
A f den Døende paa Korset,
Og han mindedes om Raabet,
Som med Folket han istemte:
,,Over os lad Blodet komme,
Over os og vore B ø rn !''
. Sært hans Tanke sig forvilder,
Svæver mellem Løgn og Sandhed
Raskere han gaar mod Staden,
Som af onde Aander drevet,
Til ved Kedrons Bæk han staar.
Dér han standsed, og tilbage
Ængstelig og rædselslagen
• Stirred han mod Golgatha.
Og det trued gjennem Skoven,
Mellem Sivene det suste,
Og det hvislede i Græsset
Som et K o r af Nattens A a n d e r:
,,Blodet kommer, Blodet kommer
Over Dig og dine Børn!
Over aldrig talte Slægter,
Der fra dine Lænder stamme,
Blodet kommer, Blodet kommer
Som en Morders Ka'fns-Arv!;‘
Og- med Skræk han Blikket sænker
Ned mod Kedrons mørke Bølger —
D é r det var, som Lovens Tjener
Laante af en Hedning* Trøst:
,,Ha, Pilatus, dine Hænder
Toed Du for Folkets Øjne,
Du har renset Dig for Blodet;
Jeg min Skyld kan og aftvætte
For Jehovah, for min Gud!''
Og hans Tanke blev til Handling,
Op han kiltrede sin Kjortel,
Traadte ud i Bækkens Vande
For at tvætte Brøden af sig.
Men da følte under Foden
Han den faste Grund at svigte!
Greben af en ukjendt Rædsel
Stræbte han at naae til B red d en ;
Dog forgjæves: Dyndet holdt ham
Som en Bøjle fast om Foden.
Højt om Hjælp han skreg i Angsten,
Alen de stærke Aftenvinde
Vejred hen hans Rædselsraab.
III.
A lt dybere og dybere han sank,
Hans Kræfter lammedes til ingen Nytte,
Snart naaed kun hans Skuldre over Vandet.
Se, som et Lyn da gjenneni Sjælen farer
Hint Ord om Alennesket i Syndens Grav,
Højt løfter sine Hænder han mod Himlen
Og kalder den Korsfæstede ved Navn.
Da lyde raske Fodtrin hen mod Bredden,
En Yngling træder nær og spørger højt:
,,Hvo kalder paa min hedenfarne Alester?'' —
,,En Sjæl i Vaande!'' lød det tunge Svar,
,,En Broder, som er redningsløs fortabt,
Thi Du alene kan mig ikke frelse.
Alen il paa Vejen ud og raab om Hjælp,
AIaaske der da er Haab endnu tilbage;
Ser Du ej, hvor jeg alt er sunket dybt,
Din Arm alene kan ej Frelsen b rin g e !''
go
,,Min Arm er stærk'', gjenmælede den Unge,
,,En himmelsk Læge h a r den skjænket Kræfter,
R æ k mig din Haand, og Du skal vorde frelst!''
Stærk var hin Ynglings Tro, stærk var hans
Arm,
Thi frelst stod Farisæeren paa Bredden.
Men Ynglingen faldt ned paa sine Knæ,
Mens Glædestaarer straaled i hans Øje:
,,Knæl ned med mig, forén din Bøn med min'',
Han jubled til den frelste Lovens Tjener,
,,Og send en Tak til ham, som har idag
P a a Korsets Træ udsonet al vor Brøde!
Se, denne Haand, der frelste Dig af Døden,
Engang var vissen som en Stub i Høst,
Den blev en Sabbatsdag helbredt a f Ham .
I Synagogen!'' —
Da paa sine Knæ
Faldt Farisæeren og brast i G ra a d :
,,O, Herre Jesus, Davids Søn, forbarm Dig!''

T:Mose Død
F:
SIDE:

O p ad Nebobjergets Side
Vandred paa Jehovahs Bud
Moses hen ved Aftentide
Dér den sidste Kamp at stride
Før hans Livslys sluktes ud.
Hundrede og tyve Aar
Havde furet Gubbens Pande
F ra den Time, Nilens Vande
Løfted ham fra Dødens Kaar,
Indtil nu, da mæt af Dage
Han sin Gjerning havde endt,
Gjennem Ørkenlandets Plagæ
Jakobsønnerne tilbage
Var til Kanaan jo vendt.
Tavs han steg mod Bjergets Tinde
Til han stod paa Pisgas Top,
Og fra Sjælen dybest inde
Minde dugged efter Minde
I en Billedrække o p :
Underfuldt Jehovas Arm
Havde om hans Virken fredet
Og til Maalet frem ham ledet
Gjennem Livets Strid og Larm.
A f en Flok forpinte Trælle
Var der voxet frem et Folk,
Som i ungdomskraftig Vælde
Skulde Kananiten fælde,
Herren selv var Sejrens Tolk!
A
«
Og paa Knæ for Himlens Naade
Kastede sig Amrams Søn:
,.Du, som Livets dybe Gaade
Ene knytte kan og raade —
Hør din gamle Tjeners Bøn!
Hvad jeg synded mod dit Bud
Du miskundelig forgjætte,
Paa mit Regnebræt du slette
Brøden fra Meriba ud.
End jeg føler Styrken spænde
Hver en Sene fast og stærk,
Skal min Bane dog jeg ende
Og forgjæves Øjet vende
Hen mod Sejrens stolte Værk?
Israels Gud, læg til min Alder
Kun det korte Spand af Tid,
Krigsbasunen vældigt kalder,
Hedningen forfærdet falder,
Han, som er med Dig i Strid.
Lad den store Dag mig se,
Naar mit Folk har Sejren vundet
Og til Hjemmets Arne fundet —
Da, min Gud, din Villie ske!
Josva stolt sin Landse svinger,
Om ham fylkes Mand ved Mand,
Som en Løveunge springer
Juda frem og Fjenden tvinger
Til at fly fra Pagtens Land!"
Straaleskjæret frem sig skyder
Som et Bud fra Lysets Kyst
Og sin Gi ands om Bjerget gyder,
Mens fra Himlens Hvælving lyder
Ned til ham Jehovas R ø s t:
,,Jeg er den, jeg er og var,
Evigt jeg den samme bliver,
Ordet, som jeg gav og giver
I mit Væsen fik sit Svar.
Aldrig kan min Villie briste,
Rokkes fra sit Maal og Med,
F ra den første til den sidste
Støvets Børn forgjæves friste
Vil min Tankes Evighed!
*
Kun med Øjet skal du drage
Over dine Længslers Land,
Støvets Afmagt vil jeg tage
F ra dit Blik, saa brat tilbage
Viger Horizontens Rand!
Men den Kraft, du stoled paa —
Enevældig, frit jeg handler,
Utalt Ordets Magt forvandler
Egen til det svange Straa!
Løft mod Vest og Nord dit Øje,
Vide stiger Landet frem,
I din Synskreds skal sig føje
Libanons og Hermons Høje,
Dine Fædres Arvehjem!''
Røsten tav — udover Landet
Stum vemodig Moses saae,
Skjønt med Skov og Søer blandet,
Fjernt af Middelhavet randet
Det i Aftensolen laa!
Lysklart over Bethlehem
Straaleglandsen fuldt sig lægger,
Mens velsignende han rækker
Sine gamle Hænder frem:
,,Helligt, • helligt skal du være,
Helliget Jehovahs Navn,
Himlens Søn din Jord skal nære,
Han, som Jordens Børn vil lære
Vej til Paradisets H a v n F
Og den trætte Stridsmand lagde
l ungt mod Jord sit Hoved ned,
Medens Dødens Engel sagte
Sjælen tog i Favn og bragte
Den til Evighedens Fred,
w
Dér Jehovahs Løn at faa
For den Sejr, som nu var vundet,
Men i Dødens Slummer bundet
Stift hans Jordlivs Legem laa.
Fjernt b a g Vest blev Solen borte
Og i Himlens østre Rand
Aabned Natten sine Porte,
Mulmet sig paa Vinger sorte !
Svang henover Hav og Land.
Da det var, som Luften bæved
Sittrende mod Himlens Hvælv,
Lydløst gjennem Mulmet svæved
Han, der stolt sin Pande hæved
Trodsig mod Jehovah selv!
Mørkets gaadefulde Drot*
Skjøn for Dødeliges Øje,
Naar et Hjerte han vil bøje
F ra hvad der er sandt og godt.
Men — naar Sjælen først er vundet
Og har Tvivlen givet Rum
Og af Synden lænkebundet
Jamrer højt, den aldrig funden
Har en Herre mere grum.
Stolt han skred didhen til Stedet,
Højt paa Bjergets golde Tind,
Hvor a f Natteduggen vædet,
Halvt kun dækket til a f Klædet,
Liget laa for Vejr og Vind:
,,Ha, nu er Du i min Magt,
Du, som trodsed mine Planer,
Israels stærke Aandemaner,
Der for Slægten stod paa Vagt!
Bleg, med Dødens gustne Farve,
Som et Aadsel kastet hen,
Ligger dér din usle Larve —
Den er min, jeg vil den arve,
Brøde klæber jo ved den!
Og han knytted sine Hænder,
Sværgende med stærke Ord:
,,I, som Satans Magt erkjender,
Hvor I end ved Verdens Ender
Sætter Eders skjulte Spor,
Hid jeg stævner een og hver . .
Da igjennem Luften klang der
Vilde Sus og trindtom svang der
Sig en talløs Aandehær.
,,Bort til Helved, dybest inde
Skal I ham mig bære hen,
Hvor ej Solens Giands kan skinne,
D er jeg haane vil min Fjende,
Sætte Foden paa hans Lænd!''
Brat med Hyl paa Hyl det svarer,
Da det lyner fjernt og nær,
Splittende de vilde Skarer
Fremad som en Stormvind farer
Michael med sit Flammesværd!
Avner lig for Vindens Kast,
Blændede af Himlens Lue,
R æ d for Englens Giands at skue,
Spredtes de med Angstens Hast.
Satan selv kun stod tilbage,
Stolt og myndig end som før:
,,Mig Du ikke saa kan jage,
Mit jeg kræver og vil tage,
Selv om Du det nægte tør —
Min han var fra Ungdomstiden,
Da Æ g y p te ren han slog;
Det var ham, der ypped Striden,
Alt, hvad stort han virked siden,
Aldrig Brøden fra ham tog!
Min er hver, som øver Mord,
Ingen skal man fra mig vriste
Op fra Kain til den sidste,
Som tør vandre i hans Spor!
Derfor vig! Kun mit jeg k ræ v e r!'' .
Og mod Englen frem han gaar,
Luften sukker, Bjerget bæver,
Da sit Glavind Michael hæver
Og en Kreds om Liget slaar:
,,Han er m in ! Jehovah siger'',
Michaels Røst med Vælde lød,
Og for Flammesværdet viger
Satan, medens vildt han skriger:
,,Hvo er det, som P ag ten brød?
Er det ikke ham, der hist
Sig i Himlens Renhed hyller,
Fremfor mig, man frækt beskylder
For hver Svig, hver Løgn og List?
Min han blev, da han forhærdet
Ved Meribas Klippe stod . .
Se, da blinked a tte r Sværdet
Over Satan, som forfærdet
Vaanded sig- for Englens Fod.
,,Hvo er den, som tør i R e tte
/
Gaa med mig, der skabte alt?
Hvo tør nye Love sætte,
Hvo tør føje til og slette
Ud, hvad jeg h a r Retfærd k a ld t?''
% Saadan klang Jehovahs Ord
Under Lyn og Tordenbulder,
Medens Mulmets Drot sig ruller
Krampespændt henover Jord.
Himlens Ild hans Øje blinder,
Med sit Blik mod Dybet vendt
Som en Slange han sig vinder,
Til i Schachten han forsvinder
Under Bjergets bratte Skrænt.
Og den lyse Sejrens Bringer
Løfter Moses i sin Arm,
P a a de store sølvblaa Vinger
Han fra Støvets Hjem sig svinger
Trods den gramme Fjendes Harm.
Men fra Luftens dybe Blaa
Tone tusind Englestemmer:
,,Herren mindes, Herren glemmer,
Herrens R a ad vi ej fo rs ta a !
Adams Barn ved Livets Møje
Sænk ej tvivlende dit Blik,
Løft med Troens K ra ft dit Øje,
I din Fader i det Høje
Du en naadig Dommer fik!''
' i
■i f ' -■ s’
ni
{

T:Pavlus i Athen
F:
SIDE:
 i;
S o m en Lavine, der sit Skred begynder,
Ad Torvet ned de tætte Skarer bølge,
En fremmed Jøde de med Undren følge:
Hvad er det vel for Visdom, han forkynder?
Tør den Foragtede fra Østens Egne
Som en Titan Olympens Tinde storme
Her i Athen, hvor Guderne sig forme
I Marmor selv for Folket allevegne?
Stod ikke her de høje Guders Vugge,
Er ikke Hellas Aandens eget Sæde,
Opvoxed her ej i en Blomsterkjæde
Hin skjønne Kultus, Tiden ej kan slukke?
Perikles’ By, som Pallas selv beskytter,
Som hun gjenføder ved de dybe Tanker,
Der lig et frodigt Skjønhedsnæt sig ranker
F ra Havn til Havn og Hellas sammenknytter —
Skal den nu lytte til en jødisk Daare,
Hvis Fantasi med Østerlandets Farver
Forjætter om et evigt Liv, man arver
Ved Bøn og Bod, ved Suk og bitter Taare?
Hvad er Askesen vel mod Livets Fylde?
Har ej Kroniden Vejen viist til Lykke?
K an Aand og Kjød ej mere sammen bygge,
Og skal i Sørgeflor sig Jorden hylle?
Nej, for Homér man Dagens Møje glemmer,
Og Sappho slaaer til Lyd med stærke Toner,
Og Pindars Flugt gaar stolt mod Æ th ren s Zoner,
Og blødt Anakreon sin Lyre stemmer.
Tør vel den Frække her med Visdom prale,
Hvor Sokrates’ og Platos Minde lever?
Da R a ab e t højt sig over Skaren hæver:
,,Paa Areopagos skal Jøden ta le !''
Og som Lavinen, der sit Skred begynder,
Mod Areopagos nu Skaren strømmer
At lytte til den østerlandske Drømmer
Og høre paa,’ hvad Nyt vel han forkynder.
Men som Du sta a r nu der med bøjet Hoved,
Du myndige og varme Troens Bærer,
Blandt tusind Vismænd som en Enfolds Lærer —
Forstaar Du, hvilket Storværk her Du voved?
II.
D a løfter han sin Pande, og det ravnsorte Haar
Sig vælter over Skuldren, som naar Natten
udslaaer
Sin mulmtunge Styrtning* over Jorden.
Til Jord han kaster Kappen, bag de buskede
Bryn
F ra Øjet Guddomstanken skyder knittrende Lyn,
De vise Daarer studse ved det mægtige Syn
Og som vente paa den rullende T o rd e n :
,,I helleniske Mænd. trindt med Undren jeg saae,
Hvor den strengeste Kultus I søger at naae
4L
For de himmelske, evige S k a re r;
Thi da nylig jeg blandt eders Templer gik ud,
Saae et Alter jeg rejst ,,for den ukjendte Gud'',
Det er ham, som jeg tjener, og ham paa hvis Bud
Eders spørgende Længsel jeg svarer!
Men den mægtige Skaber a f Himmel og Jord
Og af Alt, hvad der aander, i Templer ej boer,
Som er bygte af Menneskehænder i
Thi som Almagten selv trænger intet han til,
Ej til Gaver og Altrenes flammende Ild,
Selv han dræber og levendegjør, hvad han vil,
Og sin Aand til Alskabningen sender'' . , .
Og hans Ord bruser stærkt som den skummende
Fos,
Der nedbryder Klippernes stensatte Trods
Og splintrer dem i springende Skjærver!
Og hans Ord aander blidt som den vaarmilde
Vind,
Der vifter Løvspringstiden i Hjerterne ind,
Der sænker Freden over det skjælvende Sind
Og Stridsmænd til Martyrskaren hverver.
Thi dér, hvor Sandhed brydes med den . glimrende
Løgn,
____ 4 ___ Og Evigheden mødes med det bristende Døgn,
End aldrig sit Banner Aanden sæ n k ed !
Og her blev Jordens Vise til Daarer døbte om,
Hvor Tøden fra Tarsos over Guderne holdt Dom,
Da gjennem lukte Døre Forsoneren kom
A t løse dem, som Synden havde lænket.
■
-

T:December
F:
SIDE:

T " 7
JL den hvide
Sne paa Tage
K an vi spore
Dig, vor Gjæst!
Stille skride
Aarets Dage
Mod den store
Højtidsfest!
Kolde Dage,
Klang af Bjælder
Trindt fra samle
Til os hen
Spurv og Krage,
Hver sig melder
Som vor gamle
Vinterven.
A are ts Datter,
Yngst af Alder,
Verdens Længsel
Stilled Du!
Vil Du atter,
Naar vi kalder,
Mulmets Fængsel
Sprænge nu?
Med din skjære,
Rene Vinge
Slukke Vredens
Vilde G lø d !
Budskab bære,
Som kan bringe
Kjærlighedens
Morgenrød!
Ja lad falde
Fredens Klæde
Over Kiv og
Hævntørst n e d !
Bring os alle
Lysets Glæde
Til vort Liv og
Julefred!

T:Rimbrev
F:
SIDE:

I le r sidder jeg ene ved Lampens Skin
Og læser, ja læser mig næsten blind,
Mens Tankerne flagre saa vide!
*
De flyve af Sted i ustandset Flugt
Til Byen, den kjære, ved Aarhus Bugt,
Hvor jeg var ved Skærsommertide!
Ja, Mindet om Vennens dejlige Hjem
Lysende dukker for Sjælen frem,
Mens Timer i Drømme henglide!
Jeg drømmer i Tanken hin Dag igjen,
Da han mig førte, den kjære Ven,
Til Hjemmet ved Knudris Banke,
Da et ,,Velkommen14 imod mig klang,
Der løste hver en forlegen Tvang,
Som jeg kunde føle ved første Gang
At bryde den fremmede Skranke!
Ja, næppe var aabnet den gjæstfri Dør,
Da var jeg hjemme, som intet Sted før,
Og derfor er det, jeg maa og tør
Dem gjæste igjen i min Tanke!
Ja gjæste paa ny det yndige Hjem
Og mane Skærsommerens Dage frem
Med alle de prægtige Minder;
Thi intet i Livet h a r slig en Magt,
Som den, der i fælleds Minder blev lagt,
Og intet med saadan velsignet Magt
Hjertet til Hjerte binder.
O, kan De huske hver munter Dag
Med Ture til Skovene, Slag i Slag,
Trods Regn, trods Støv og trods Hede,
Med ,,Knixeleg44 og med ,,Enkemand44
Og alt det andet, vi fik i Stand,
Og ,,Rejsen44 til ,,Ørnens R e d e 44,
Og Keglevirtuosen Louis,
Der med Bravour slog dem ,,alle ni'',
Og Povl, som ,,pudlede'' mest forbi,
Trods al ,,Balanceren14 og Vrede?
Og Markedsdagenes gyldne Tid,
Som vi benytted med megen klid
P a a Farten, tidlig og silde.
Snart rundt i Karussellen vi fløj,
» Snart holdt vi med Sherry og Sukkertøj
Et højst animeret Gilde!
Alt stiger frem for min Sjæl og Sands
Med Længselsjubel i dejlig Giands
Og former sig til en fager Krands
A f lyse, velsignede Minder!
Ja, kunde jeg tolke det dybt og rigt,
Alt, hvad der til Dem mig binder,
Da skrev jeg forvist et prægtig Digt
I Kvæld om Skærsomrens Minder!
Ja, Tankerne dukke saa smilende frem,
Men naar jeg netop vil fange dem
Og fast til Papiret dem binde,
Da smutte de bort under Latter og Spøg
Og skjule sig i Cigarskyens Røg,
Saa jeg kan dem slet ikke finde.
Ak ja, hvor blev saa mit Rimbrev af,
Som jeg saa gjerne til T ak Dem gav,
Der skulde flyve hen over Hav
Til Hjemmet ved Knudris Banke?
Jeg havde drømt det saa stort og smukt:
En Fønixfugl, der i brusende Flugt
Med Jubelsang fløj mod Aarhus Bugt
P a a Vinger, gyldne og blanke. —
Ak, Fønixfuglen jo Forfald fik,
P a a Realitetens Baal den gik,
Men af dens Aske sig svinger kvik
En lille sortvinget Svale;
Den flyver nu, trods Kulde og Slud,
Over til Dem, som min Tankes Bud,
Den har jeg ikkun at sende ud,
Som Tolk for mit Hjertes Tale!
Men er min Tak kun et ringe Ord,
Saa meget for mig der i den dog bor
Af det bedste mit Hjærte gjemmer.
Thi dette Minde om Somrens Lyst • /
Kvæger min Tanke, og i mit Bryst
De blødeste Strenge det stemmer!
Og, a t min Tak Deres Hjerte naar,
At mildt De dømmer og godt forstaar,
Saa grant, saa g ran t jeg fornemmer!
:j
f f
'i
115
ler.
i.
M u t a t is m u t a n d is .
T a k for dit Brev! — Bag Hymens Baldakin
Med Rosenlænker Du paa Torsdag bindes;
Din Længsel jubler: ,.Hun er bleven min,
P a a Jorden , ingen rig som jeg der findes!''
Jeg paa din Lykke drak en Flaske Vin,
Men medens jeg dit brave Hjerte mindes,
Jeg svarer blot med en Nuance fin:
?;Skaal, gamle Gut, nu er Du bleven hendes!1'’'

T:Bagateller
F:
SIDE:115-

H in e illæ la c r y m æ !
D e svæ rre — ja Kjærlighedsguden gjør blind
Og Staklerne følge ham parvis med Famlen;
Men ak, naar den Blinde skal lede en Blind,
Saa falder de — bums! over Brudeskamlen!
III.
I K v a d r ille n .
»Min Frue, som Huslæge . . . De mig forstaar:
Det Glas-Pudder bør De ej føre,
Ifald Deres Mand det i Øjnene faar,
De halvblind jo kunde ham gjøre!''
,,Aa, bedste Hr. Doctor, De ser vel min Mand
Ved L’hombren troligt at havne . . .
Og blev han paa Baller lidt halvblind, saa kan
Det vist kun hans Hjertefred gavne !''
IV.
S u b ro sa .
Ifald Du a ttra a r Fred, byg ej dit Huslivs Throne
P a a Ægtestand;
Det mest taalmodige, som findes hos en Kone
Er hendes Mand!
V.
B a r n lig A s tr o n o m i.
Ved Ruden lille Preben stod
I Vinteraftnens Stille
Og stirred op mod Himlens Blaa,
Hvor alle Stjerner spille.
Nu saae han Maanens blanke Segl
Bag Skoven frem at træde
Og ved hvert lysklart Stjerneblink
Han jubled højt af Glæde.
Se Blink ved Blink paa Himlens Hvælv
Et gyldent Tæppe lagde —
Da vendte sig den lille Purk
I Stuen om og s a g d e :
,,Ak, Mo’er, naar Vrangen er saa kjøn,
A t jeg af Fryd maa hoppe,
Hvor dejlig er da Retten ej
For Englene deroppe ?''

T:Drøm og Virkelighed
F:
SIDE:119-

-L ra Barndommens Morgen
Hans Hu stod til Sang
Og bølgende Rhytmer
For Sjælen ham klang,
Han drømte om Skyslotte
Gyldne og blanke,
Der usikkert dæmrende
Steg for hans Tanke.
Og klarere fremtoned
Søjlerne høje,
De dristige Buer
Med Taarne og Fløje,
De blinkende Vindver
A f slebent Krystal,
De sprudlende Vandstraalers
Pladskende Fald.
Højt jubled hans H je rte :
Den S k a t har jeg. fundet,
Hvorefter min Længsel,
Mit Haab kun har stundet,
I Verden ej findes
En rigere Drot,
Jeg maned jo Skjønhedens
Evige Slot!
Da kom der et Vindpust,
Og Taagen forsvandt,
Og Slottet sank sammen
Som Blændværk og Tant,
Der stod kun en Hytte
Straatækket og lille —
Men ej for al Verden
Han miste den vilde!
