KILDE:Adolf Hansen: <i>Shakespeares Sonetter</i>, Gyldendalske Boghandels Forlag, Kbh., 1885.
DIGTER:hansena
FACSIMILE:115408048489.pdf
FACSIMILE-SIDER:206
TITELBLAD:
DATO:20190911

T:Indledning
SIDE:IX-XXIV
TYPE:prosa

Der findes af Shakespeare enkelte spredte Sonetter.
Men ved «Shakespeares Sonetter» i litterærteknisk
Forstand forstaas den Samling af 154 Digte,
hvoraf jeg her har foretaget en dansk Oversættelse.
Den udkom første Gang endnu i Shakespeares Levetid,
men sikkert uden at han har haft det mindste
med Udgivelsen at gøre. Sonetter af Shakespeare
havde tidligere utrykte verseret i mindre Kredse;
1598 nævner en Forfatter (Francis Meres) Digterens
«sukkersøde Sonetter blandt hans private Venner».
Paa en eller anden Maade er den righoldige Manuskript-
Samling af over halvandet hundrede kommet
i Boghandleren Thomas Thorpes Hænder, og han har
da besluttet sig til at udgive dem, hvilket skete i
Aaret 1609.
Samlingen, karakteriseret i al Korthed og stor
Almindelighed, kan siges at falde i to Grupper: én
større, omfattende de første 126 Sonetter, én mindre,
der indeslutter de resterende 28. Den første af disse
Sonet-Grupper henvendes til en Yen, ung, smuk, som
Digteren raader til Ægteskab, hvis Skønhed og Værd
X
han priser, og- som lian lover et evigt Ry ved de
Vers, lian skriver til liam; dog kommer der i Forholdet
mellem dem Bitterhed, Kulde og Smerte, til Dels
for en Kvindes Skyld, de begge elske, men Venskabsforbundet
fornyes og knyttes igen. Den sidste Gruppe
har for Størstedelen til Genstand en Kvinde, mørk af
Øjne og Ansigtsfarve, ikke smuk, som det synes letfærdig
og vellystfuld af Væsen, men dragende og
bedaarende: betaget af Kærlighed til hende vaander
Digteren sig i Lidenskabernes Vold; ogsaa Vennen
er under Indflydelse af hendes fristende Magt, og det
kan saaledes antages at være den samme Kvinde, til
hvilken der sigtes i den første Gruppe.
Boghandleren forsynede sin Kvart-TIdgave med
følgende højst skruede Dedikation:
TO T H E . O N LIE . B E G E T T ER . OF .
T H ESE . IN SV IN G . SON N ETS .
M R. W. H . ALL . H A PPIN E SSE .
AND . T H A T . E T E R N IT IE .
PRO M ISED .
BY .
OVR EV ER -LIV IN G PO E T .
W ISH E T H .
T H E W E L L -W ISH IN G .
A D V EN TV RER IN
SE T T IN G .
F O R T H .
T . T.
Disse Ord, oversatte paa den Maade, der synes
den naturligste, betyde: Al Lykke og den Evighed,
der er lovet af vor evigt levende Digter, ønskes den
eneste (enestaaende) Frembringer (eller Forskaffer) af
disse følgende Sonetter, Mr. AV. H., af den godtXI
ønskende Æventyrer med at bringe dem frem (o: Forlæggeren)
T. T. (Thomas Thorpe).
I hvad Forhold staar nn denne Mr. W. H. til
Sonetterne? Med Sikkerhed ved man intet derom.
Han kaldes i Dedikationen Digtenes begetter. Dette
Ords nærmestliggende Betydning er «Frembringer».
Da der nn hermed i dette Tilfælde ikke kan menes
«Forfatter» (skønt den Gisning, at det skulde være
en Trykfejl for Mr. W. S altsaa Mr. William
Shakespeare, ikke har manglet), saa maa der ved
Ldtrykket, taget i denne Betydning, forstaas den,
som har givet Anledning til Sonetterne eller Flertallet
at dem, altsaa den Ven, til hvem de ere henvendte.
Imidlertid tillader Ordet beg etter ogsaa en anden Oversættelse,
nemlig «Forskaffer». Opfattet saaledes skulde
altsaa Mr. W. H. blot betyde den Person, som efter
paa en eller anden Maade at være kommen i Besiddelse
af Sonet-Samlingen har overladt den til Thomas
Thorpe, for at han skulde udgive den, og saa af den
erkendtlige Boghandler er bleven anbragt som Dedikationens
Helt. Denne Antagelse vinder en Del
Sandsynlighed for sig ved den Omstændighed, at en
vis W. H. kun tre Aar, før de Shakespeareske
Sonetter saa Lyset, havde udgivet en Samling Digte
af South well, trykte hos samme Bogtrykker som
Sonetterne; han ledsagede dem med et Forord, hvori
det hedder: «Digtene have længe været begravne i
Glemsel og vilde sandsynligvis aldrig være bievne
offentliggjorte, hvis ikke en ren Tilfældighed havde
bragt dem i mine Hænder;» det ligger da ikke saa
fjærnt at antage, at hvad W. H. i 1606 gjorde for
Southwells Digte, kunde den samme Mr. W. H. tre
Aar senere gøre for den berømtere Shakespeares
Sonetter, naar Tilfældet eller bevidst Bestræbelse
liavde sat ham i Besiddelse af/dem .1
Med Hensyn til Spørgsmaalet om, hvem den i
den første Sonet-Gruppe omtalte Yen kan have været,
ere forskellige Hypoteser bievne fremsatte. Blandt
dem kan der nu rolig ses bort fra nogle, derimellem
den saa overordentlig udspekulerede, som en tysk Kommentator
er fremkommet med, at den Yen, Shakespeare
taler til, er Digterens eget udødelige Jeg, hans
kunstneriske Genius, og at Dedikationens W. H. skulde
betyde William Himself, altsaa Hr. William ( Shakespeare)
selv.2 Tilbage blive to Gisninger, der i
Tidens Løb have samlet Stemmer for og imod. Den
første (fremsat af Drake 1817) gaar ud paa, at
Yennen var Henry Wriotliesley, Jarl af Soutliampton,
den Adelsmand, til hvem Shakespeare i Aarene
1593 og 1594 havde dediceret sine to episke Digte
Venus and Adonis og Lucrece. Hvis man samtidig
med at holde paa denne Gisning vil gøre Yennen
identisk med Dedikationens Mr. W. H ., lider Hypotesen
et stærkt Afbræk derved, at disse Bogstaver
kun passe paa Jarlens Navn, naar hans Fornavn og 1 2
1 Se H. Schiick: William Shakespeare. Stockholm. S. 181.
2 Se om denne Kommentators Arbejde i «Schlusswort»
af Bodenstedts tyske Oversættelse af Sonetterne, S. 218 flg.
(Berlin 1862.)
XIII
Efternavn ombyttes, en kejtet og tvungen Omstilling,
for hvilken der næppe kan anføres tilstrækkelig Nødvendighed.
1 Den anden Gisning er bleven hævdet af
Forskere, der uafhængig af hinanden ere komne til
samme Resultat. I 1819 var Heywood Bright - dog
uden at offentliggøre sine Undersøgelser - naaet til
samme Slutning om den i Sonetterne fejrede Yen,
som i 1832 blev fremsat af James Boaden i en Afhandling
i The Gentleman s Magazine, der- senere i
udvidet Form blev publiceret i et selvstændigt lille
Skrift; 1 2 ogsaa Charles Armitage Brown (Shakespeares
AutobiographicalPoems, London 1838, S. 41- 44) synes
gennem selvstændige Gisninger at have udpeget samme
Person som Boaden baade som Sonetternes Helt og
Dedikationens Mr. W. H. Denne skulde da være
"William Herbert, Jarl af Pembroke. Det er vistnok
den Hypotese, der har samlet de fleste Stemmer om
sig, og det er sikkert ogsaa den, som for Tiden har
den største Sandsynlighed for sig, idetmindste den Del
af den, der antager Jarlen af Pembroke for hin Yen,
1 Mere Sandsynlighed har den Hypotese, der indskrænker
sig til ar lade de første 17 Sonetter, som opfordre til Æ gteskab,
være henvendte til Jarlen af Southam pton om trent ved Aaret
I 592i da denne var 19 A ar; i Venus and Adonis, som blev
dediceret til Jarlen 1593^ findes der i nogle af Stroferne stærke
Lighedspunkter med forskellige Strofer i disse første Sonetter.
2 On the Sonnets o f Shakespeare, London 1837; om Brights
samstemmende Hypotese se heri S. 27- 30, 59 - 61. - H vorvidt
Bright tillige, som Boaden, gjorde Vennen i Sonetterne og
Dedikationens M r. W. H . identiske, ved jeg ikke.
XIV
om hvem Sonetternes første Afsnit taler saa meget.
William Herbert var født i Aaret 1580 og blev i
Aaret 1601 ved sin Faders Død Jarl af Pembroke.
Han var en Søstersøn af den berømte Forfatter og
Kriger, Sir Philip Sidney, og litterære Traditioner
og Tilbøjeligheder have ligget Slægten nær; sikkert
ei det ogsaa, at han har staaet i venskabeligt Forhold
til Shakespeare, som det ses af den Dedikation,
hvormed Udgiverne af den første Folio-Udgave af
Shakespeares Dramaer i Aaret 1623 tilegnede Digterens
Værk til ham og hans Broder. For saa vidt
Vennens Kai akter fremgaar af Sonetterne, synes ogsaa
adskillige Træk heri at kunne passe paa Jarlen.1 Skal
Teorien om Jarlen af Pembroke staa ved Magt for
hele Sonet-Gruppens Vedkommende, saa maatte Digtenes
Affattelse omtrentlig falde i Aarene 1598__1601;
thi de indeslutte mindst et Tidsrum af tre Aar, som
det ses af Sonet 104; og meget før end omtrent den
unge Adelsmands 18de Aar kunde der vel ikke være
Tale om at rette en Opfordring til ham som den, der
indeholdes i de første 17 Sonetter.2 I den seneste
Tid har den engelske Forskning paavist Muligheder
for at identificere den sidste Sonet-Afdelings kvindelige
Heltinde med en af Dronning Elisabeths Hofdamer,
en vis Mary Fitton, som var g'ift to Gange,
og som netop angives at have haft et uægte Barn
Se B oaden: On the Sonnets o f Shakespeare, S 35-43.
Hans Fam ilje paatænkte hans Æ gteskab allerede i hans
17de Aar (se The Academy, 21 Juni 1884, S. 443).
med Jarlen af Pembroke.1 - Men de forskellige
Opfattelser af, hvorledes alt dette forholder sig, kunne
dog med vor nuværende Viden kun betegnes som
ubeviste Hypoteser. E t eller andet Steds, i et eller
andet Arkiv, i en Ytring i et samtidigt Brev eller
lignende, findes maaske det Stof gemt, der kan kaste
klarere Lys over Spørgsmaalet, og muligvis vil et
godt Ennd en Gang bringe det for Dagen. Indtil
da kan man drøfte den større og mindre Sandsynlighed
ved de forskellige Opfattelser, men heller ikke mere.
Udgaven af 1609 giver ikke nogen fyldestgørende
Garanti for, at den Orden, hvori den meddeler Sonetterne,
er den rigtige, den, som paa rette Maade
grupperer dem om de skjulte Begivenheds-Kærner,
hvorfra de rækkevis og gruppevis ere udgaaede. Der
er da ogsaa af forskellige (f. Ex. af Bodenstedt i
hans tyske Oversættelse og af Frangois Victor Hugo
i hans franske Prosa-Oversættelse) forsøgt andre Grupperinger
paa Grundlag af de enkelte Sonetters Indhold
og Tone. Det er muligt, at der med Held kan gøres
nogle saadanne Ændringer. Dog tror jeg, at Ordningen
i Udgaven af 1609 som Helhed er ret antagelig,
om jeg end ikke kan gaa saa vidt som
Armitage Brown, der i sin ovennævnte Bog hævder,
at Sonetterne kunne læses som sex adskilte Digte,
1 Se herom nogle A rtikler i The Academy af "Ihomas Tyler
og sammesteds The New Shakspere Societys Forhandlinger
(Numrene for 22 Marts, 19 April, 7 °g 21 Junb *9 D U
27 Septbr. 1884).
XVI
i hvert enkelt af hvilke Sonet slutter sig til Sonet
som ellers Strofe til Strofe.1 Der er i Digtene, saaledes
som Originaludgaven har ordnet dem, en gennemgaaende
Traad eller Traade at forfølge, og i deres
Poesi og hele Præg og Tone synes der mig at være
en tydelig Udvikling at spore fra en lettere, ungdommeligere
Aands Friskhed og Smidighed, indtil
den gennem bitre Erfaringer og uroligt Tungsind naar
en dybere Klang i sit Udtryk mod Slutningen af den
første Gruppe, hvortil saa føjer sig den sidste Gruppes
hele lidenskabelige Stønnen og dybt rækkende Kraft
og Alvor (man sammenligne exempelvis Sonetterne 8,
33, 73, 119, 129, 147). Da den oprindelige Ordning
desuden har en litterær historisk Interesse, som
ikke bør overses, har jeg bibeholdt den i den danske
Oversættelse.
Shakespeares Sonetter føje sig som et organisk
Led med ind i hele den engelske Renæssances Sonet-
Litteratur. Sonet-Formen var allerede inden Midten
af det 16de Aarliundrede fra Italien bleven overført
til England af Sir Thomas Wyatt og Jarlen af Surrey.1 2
Den udviklede sig i Renæssancens senere Løb til en
hyppig benyttet poetisk Modeform, sikkert brugt baade
af poetiske Dilettanter og virkelige Digtere. Den
1 De fem første Digte skulde indbefattes i Sonetterne
i - 26, 27- 55, 56 - 77, 78- 101, 102- 126; det sjette Digt,
i hvis Sammenhæng Brown dog mener, at enkelte Interpolationer
(Sonetterne 135, 136, 145, 146) virke afbrydende, skulde omslutte
Sonetterne 127 - 152; de to sidste udskyder han helt.
2 Deres Digte udkom dog først 1557 i Totid’s Miscellany.
XVII
var stundom - i naturlige og jævnt faldende Forestillinger-
ITdtryk for naturlige og følte Stemninger;
stundom blev den - i kunstige og snirklede Tankedrejninger
- Bæreform for uægte Følelser og Tidens
Lyst til Ord-Sindriglieder og Vittigliedsmageri. Den
blev benyttet til hele S onet-Grupper, bl. a. af Philip
Sidney i Astrophel and Stella (udkom 1591, efter lians
Død), af Samuel Daniel i Delia (1592), af Thomas
Watson i The Tears of Fancie (1593),1 af Spenser i
Amoretti (1595), den smukke og interessante, liaimonisk
afrundede Samling, der fortæller hans Kærligheds
Historie til hans senere Hustru. Den strænge
italienske Sonet-Form med dens indviklede Rimfordeling
blev ingenlunde bibeholdt paa engelsk Grund af alle.
Allerede hos Surrey er den undertiden opgivet, og
der er anvendt den samme simplere Bygning og Rimfordeling,
som genfindes i de allerfleste af Daniels og
Watsons Sonetter, og som er den staaende Form for
Shakespeares, nemlig tre firlinjede, femfodede Strofer,
hver med to Par Krydsrim, og det hele afsluttet med
en Kuplet.1 2 Den engelske Sonet blev paa Renæssancens
Tid af de fleste Digtere benyttet som Foim
for erotisk Følelse, hvorfra Shakespeares dog for en
stor Del danne en Undtagelse. Først senere benyttedes
1 En tidligere Sam ling af denne Forfatter, The Passionate
Centurie o f Love (omtr. 1582), kan næppe med R ette bære
N avn af Sonetter.
2 Afvigelser herfra ere i Shakespeares Samling Nr. 99,
Nr. 126, der aldeles ingen Sonet er, og Nr. 145.
XVIII
den i England som den faste, snævre Form for
Tankedigte med andet Indhold, - man kan vel sige
tia og med Milton; thi trods de mere end hundrede
Aar, der gik hen efter Miltons Død, inden Sonet-
Formen atter optoges af AVordsworth, hører denne
yngre Digters ejendommelige og ofte saa smukke
Sonetter dog i lige Linje sammen med Miltons. Den
nyere engelske Digterskole har med sit Sværmeri for
og Forstaaelse af Renæssancens Tid atter optaget
Sonetten baade til erotisk Digtning og til anden
Poesi: D. G. Rossetti har koncentreret nogle af
sine dunklest brændende Følelser og dyheste Grublerier
i denne Form, og Swinburne har i den skrevet
sine skarpeste politiske Digte. Men paa Renæssancens
Tid var den i manges Hænder kun den
gyldne Skaal, hvori man sirligt udgød sine Taarer,
den spraglede Boldt, man kastede til den elskede, den
guldindfattede Marmortavle, hvorpaa man uforgængeligt
vilde skrive hendes Navn. Der er her et Mylder
af elfenbenshvide og sølvskinnende Hænder, gyldne
Lokker, duftende Aande, Aurora-straalende Rødmen,
stjærnelignende Øjne og rubinrøde Læber. Der er
Sindrigheder om Forholdet mellem Øje og Hjærte,
om hvordan Hjærtet bebrejder Øjet og Øjet Hjærtet,
om Splid og Ufred mellem dem. Der er Løfter om,
at den elskedes Billede og Ros skal staa fast og
urokket i Digterens Vers i al Evighed, naar Tiden
har sløjfet de stolteste Mure. Der var, kort sagt,
meget konventionelt, meget, der havde fæstnet sig til
rent litte r æ r e Ejendommeligheder ved denne Poesi
i liine Tider. Shakespeares Sonet - Digtning horer
sammen med lians Tids og er nøje knyttet til den.
Den er kraftigere og dybere, men den har adskillig'e
af de rent litterære Træk fælles med den engelske
Renæssances øvrige Sonet-Poesi. Hele det tvungne
og indviklede Billed-Maskineri i Sonet 24 er saaledes
ganske i Tidens Aand; det samme gælder Sonetterne
135- 136 med deres lidet vittige Brandere paa Digterens
Fornavn. Den 46de og 4 /de Sonet har i
Tankernes Art et Sidestykke i følgende af 'Watson
(den 20 de af The Tears of Fancie):
Mit Hjærte retted sine Vredes-Grunde
imod m it Øje, paa hvis D aad det klaged;
m it Øje paastod, at mit H jærte kunde
fra første Fæ rd hin Elskovs-Lyst forjaget.
Og H jærtet sag d e: K ærligheden sendtes
igennem Øjet ind og ned i H jæ rtet;
men Øjet sagde, at i H jæ rtet tændtes
den Gnist og Flamm e, der saa b ittert smerted.
Og H jæ rtet sagde: T aarer kunde slukke
med Lethed Flamm en, - hvorpaa Øjet sagde:
den burde være kvalt af Hjærtets S u k k e;
saadan de Skylden paa hinanden lagde.
Og H jærtet sukked, Øjet græd og stirred,
og begge to i Savn og Smerte dirred.
Forestillingen om, at Digterens Vers skal bevare den
besungne Genstands Minde, saaledes som den f. Ex.
er udtrykt i Slutningslinjerne af den 18de og 19de
XX
Shakespeareske Sonet, kommer til Orde i efterfølgende
af Daniel (den 39te af Delta):
N aar Vintren sner paa dine sorte Haar,
og Aldrens Frost har bidt din Skønhed nær,
naar M ørket om din Dag sin Skygge slaar,
og alt er visnet, hvad vi havde kær, -
Saa tag det Billed, som jeg her dig rækker,
m alt af en Pensel, der sin K unst forstaar:
se her den Glans, N aturen om dig lægger;
læs her dig selv og mine bitre K aar.
Maaske det bliver, som et varigt Minde,
hvor Efterslægten kan dit Aasyn m øde;
og disse Farver ikke helt vil svinde,
maaske de bliver, naar vi to er døde.
Ifald de bliver, dér dit Liv skal ligge;
og de skal blive: altsaa dør du ikke.
Samme Forestilling møder os i Sliakespeares 55de
og 81de Sonet, der til Sammenligning kan jævnføres
med følgende af Spenser, den 69de af Amoretti:
Oldtids berøm te Krigerskare rejste
Trofæer op i Mængde her og der:
som M indetegn om deres D aad de knejste,
om deres Tapperhed og Sejers-Færd.
Men hvad Trofæ skal jeg da rejse her,
hvortil jeg kan betro foruden Frygt
min elsktes Magt og sjældne Skønheds Værd,
med Æ re, Kærlighed og Kyskhed smykt?
XXI
Se, dette Vers, for Evigheden bygt,
et stedsevarigt Monument skal være
og nævne hendes Pris og Hæder trygt,
saa Efterslægten hendes Ry kan lære
Og kende Sejren, som tilsidst jeg fik,
skønt Vejen gennem Kam p og Møje gik.
Men samtidig med, at de Shakespeareske Sonetter
saaledes ere knyttede til Renæssancen fra dens
rent litterære Side, er der spredt ud over dem hele
Renæssance-Poesiens uforbeholdne Ærlighed, Friskhed
og Sarthed. Til at tumle med et Æmne som det,
Shakespeare har varieret i de 1 / første Sonettei, paa
den Maade, som han har gjort det, horer der Renæssancens
havstærke Friskhed og uanfægtede, mandige
.Naturkærlighed. Og der er tillige i de Shakespeareske
Sonetter Renæssance-Tidens stærke, varmblodige Liv
og lidenskabelige Bevægelse, som de dirre tilbage og
klinge igen i en yderst modtagelig og stærkt spændt
Sjæls dybeste og fineste Strænge.
Thi at disse Digte i deres Helhed ere paa den
Maade autobiografiske, at de give os den digteriske
Efterklang i Shakespeares Sind af virkelige Oplevelser,
af virkelige, personlige Forhold, synes det mig urimeligt
at benægte. Det er bleven benægtet af adskillige, bl. a.
af den bekendte tyske Sliakespeare-Edgiver Delius.1
1 Se Indledningen til Sonetterne i hans Udgave af Shakespeare
og en Afhandling af ham i første Aargang af «Jahrbuch
der deutschen Shakespeare-Gesellschaftj- (1865).
XXII
De, der hævde samme Anskuelse som Delius, komme
ud over det pinlige, der stundom kan være ved at
se den store Digters Aand højet, næsten krummet ned
under Situationer og Forhold, som de undertiden antydes
i disse- Digte, - de komme ud over alle Modsigelser,
Sonetterne kunne indeholde, baade virkelige
og saadanne, som kun en noget aandløs Betragtning
kan opdage, - over alt dette komme de med Lethed
ud ved den saare simple Løsning, at disse Poesier
ere rene Fantasifostre, Digte, som Sliakespeare har
nedskrevet under poetisk Paavirkning af blot tæ n k te
Situationer. At nogle af Tidens Sonet-Samlinger
have haft et saadant fingeret Indhold, er vist nok.
Men det forekommer mig rigtignok af flere Grunde
saare vanskeligt at fastholde denne Tanke for Hovedmassen
af Shakespeares. For det første er Størstedelen
af Shakespeares Sonetter - i Modsætning til
Tidens øvrige - henvendte til en Yen, ikke til en
Kvinde, en Omstændighed, der netop ved sin Afvigelse
fra Reglen tyder paa et virkeligt existerende Forhold.
Dernæst hentydes der i Digtene til Forhold af en saa
bestemt og ejendommelig A rt (der tales om Erindringsbøger,
som foræres, - om en anden Poet, som ogsaa
er begyndt at skrive Digte til Vennen, som det synes
ved andres Hjælp, - om en bestemt Tid, Venskabet
har varet), at det vilde være højst mærkeligt, om
sligt skulde være fingeret. Men Hovedbeviset for, at
disse Sonetter paa digterisk Vis fortælle om Shakespeares
virkelige Følelser og virkelige Forhold, maa
hentes ud fra selve Digtenes Indre, fra hele den Sjæl
XXIII
og Lidenskab, der gaar igennem dem. De ere alttor
levende til, at de skulde kunne være digteriske Fantasistykker
over et opgivet Tema; dertil er Klangen tor
ægte. Og saare lidet vilde en saadan Beskæftigelse
som den at sætte sig sirligt lien og fremklimpre lyrisk
Klingklang, uden at lægge sit eget Liv i det, stemme
med Forestillingen om en Digter som Sliakespeare,
hvis Digtnings Grundvold er Liv og Erfaring. Paa
en saadan Søndags-Shakespeare falder det vanskeligt
at tro.
Fra hvilket Tidspunkt i Shakespeares Liv disse
Sonetter skrive sig, lader sig ikke med tuld Bestemthed
afgøre. At der har existeret Sonetter af ham
før 1598, fremgaar af Francis Meres’ førnævnte Udtalelser
fra dette Aar; men om det har været nogle
af disse 154 eller andre, til hvilke Meres har sigtet,
kan jo ikke vides sikkert. E t Holdepunkt har man i
den Omstændighed, at to af Sonetterne (Nr. 138 og
144) i en noget afvigende Form tindes i en Digtsamling,
The Passionate Pilgrim, som en Boghandler
udgav 1599. Man vil i det hele næppe tage meget
fejl ved at lade Forfattelsen af disse Digte strække
sig frem til en Grænse, der betegnes omtrent ved Aaret
1602, Tiden hen imod Digterens 40de Aar. Der er
ved denne Tid som et Skel i Shakespeares Liv, et Punkt,
hvor hans foregaaende Livs Oplevelser og Erfaringer,
Skuffelser, Bitterheder, Sorger og Selv-Bebrejdelser
samle sig i hans nu fuldt modne Sind, synke til Bunds
og danne Grundvold for hans følgende Digterperiodes
Mesterværker, Værker som Hamlet, Othello, Macbeth og
XXIV
Kong Lear. Man liører i mange af Sonetterne ligesom
den dumpe Ouverture til disse Skuespil. Det er, som
om man sejlede mellem Skær og hørte fjærnt fra den
dæmpet drønende Lyd af det voldsomt bevægede Hav,
man skal naa. Den 66de Sonet samler som i en Sum,
som i en kort Hamletsk Klage, det Fond af bitter
Erfaring, der paa dette Tidspunkt liavde bundfældet sig
bos Sliakespeare. Og disse Erfaringer havde fæstnet
sig i en Digters Sind, der, fint modtagelig og let til
at bringes i Svingning, i sin egen personlige Eærd var
bleven jaget af Lidenskab og dukket i Anger og Selvforagt,
men som dog var for stærk og stolt til at gaa
under deri. Jordbunden var saaledes dybt pløjet og
vel harvet for den følgende Tids tunge Afgrøde. Og
om dette skærende og rivende Pløjnings- og Harvnings-
Værk fortælle mange af Sonetterne.
Disse Shakespeareske Digte give .os et Stykke
af Renæssance-Tiden og et Stykke af Digterens Liv.
Omkring denne store Sonet-Itygning har der i Tidens
Løb samlet sig megen Dunkelhed, og der er smækket
Døre i til enkelte Kamre, som vi nu intet Middel
have til at lukke op. Dog er der, som den staar,
tilstrækkelig Klarhed om den, til at vi i Bygningens
Ydre kan kende Renæssancens ranke eller sære Former,
og inde i den flammer og spiller det lidenskabsjagede
Menneskes Sjæl og den store Digters Poesi
med et Skær og en Glans, der kan være Lys nok.
Ad. Hansen.

T:<num>1.</num>Af fagre Væsner vi begære Frugt 
F:Af fagre Væsner vi begære Frugt 
SIDE:1
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0001"/>.
N:sonnet

Af fagre Væsner vi begære Frugt,
at ikke Skønheds-Rosen helt skal svinde,
men, naar den visner under Tidens Tugt,
at da dens Arving gemme maa dens Minde:

Men du, hvis Øje straaler, nærer med
dit eget Selv det klare Lys derinde
og skaber Hungersnød i Fyldens Sted,
selv mod dit skønne Selv en grusom Fjende.

Du, der er smykt med Verdens Skønheds-Gaver, 
der som Herold om Foraars-Pragten møder,
din Lykke i din egen Knop begraver,
og mens du sparer, netop du forøder.

Hvad Verdens er - saa naadig maa du være - 
bør ikke du og Graven grisk fortære.


T:<num>2.</num>Naar firti Vintre har din Pande kuet 
F:Naar firti Vintre har din Pande kuet 
SIDE:2
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0002"/>.
N:sonnet

Naar firti Vintre har din Pande kuet
og Furer i din Skønheds Ager lagt,
din Ungdoms Klædebon, nu saa beskuet, 
vil være som en ringe, pjaltet Dragt:

Naar da man spørger dig, hvor du bevarer
den Skønheds-Skat, som dig Naturen gav, 
gold Ros og Skam du faar, ifald du svarer:
i dine egne hule Øjnes Grav.

Langt bedre Ros din Skønheds Brug fortjente, 
hvis Svaret lød: «I dette Barn jeg har
min Ungdoms friske Livskraft sat paa Rente,» - 
hans Skønhed ogsaa din ved Arv da var.

Skønt gammel, dog din Ungdom du beholdt, 
varmt randt dit Blod, skønt det i dig var koldt.


T:<num>3.</num>Se i dit Spejl: det Aasyn, Blikket møder 
F:Se i dit Spejl: det Aasyn, Blikket møder 
SIDE:3
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0003"/>.
N:sonnet

Se i dit Spejl: det Aasyn, Blikket møder, 
det bør et andet Aasyn skabe nu;
hvis ej dets Friskhed du fornyr, du øder 
en Moders Frugt, og Verden skuffer du.

Thi hvor er hun saa skøn, at hendes Ager 
foragter Evnen af din Dyrknings-Styrke? 
Hvem er saa selvgod, at han Grænse drager 
for Slægtens Løb og synker selv i Mørke?

Du er din Moders Spejl; i hendes Hu
du tidt om hendes Vaar Erindring vakte: 
saadan bag Alderdommens Ruder du,
skønt rynket, skal din gyldne Tid betragte.

Men hvis du lever uden noget Minde, 
skal med dig selv dit Billed Døden finde.

T:<num>4.</num>Hvi spilder du letsindig blot paa dig 
F:Hvi spilder du letsindig blot paa dig 
SIDE:4
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0004"/>.
N:sonnet

Hvi spilder du letsindig blot paa dig
din Skønheds Arv og ej paa andre tænker? 
Naturen laaner blot, men giver ej,
og kun til dem, der atter Gaver skænker.

Hvorfor vil, skønne Gnier, du da nu 
misbruge, hvad du modtog for at give? 
Hvi bruger, Aagrer, uden Rente du
din Sum og holder dig dog ej i Live?

Thi da du med dig selv kun Handel driver, 
saa vil dig selv du for dig selv bedrage:
naar saa du af Naturen bortkaldt bliver, 
hvad godkendt Regnskab lader du tilbage?

Ubrugt din Skønhed maa med dig forgaa, 
brugt vil den som din Arvetager staa.

T:<num>5.</num>De Timer, der har dannet mildt og stille 
F:De Timer, der har dannet mildt og stille 
SIDE:5
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0005"/>.
N:sonnet

De Timer, der har dannet mildt og stille
den Form, som alles Blik med Undren maaler, 
vil atter møde som Tyranner vilde
og øde det, der nu i Skønhed straaler.

Thi Tiden bringer Somren paa sin Gang
til hæslig Vinter, hvor den ned ham træder: 
froststivnet Saft og visnet Bladehang, 
snedækket Skønhed, Goldhed alle Steder.

Var Somren da som Draaber ej bevaret,
bag Glassets Fængsels-Mure sluttet inde,
blev Skønheds Frugt saa lidt som Skønhed sparet, 
og ej en Gang der levnet blev et Minde:

Men perses Duft og Saft af Blomsten ud, 
dens Væsen lever dog, trods Vintrens Slud.

T:<num>6.</num>Saa lad da Vintrens Haand ej søndre brat 
F:Saa lad da Vintrens Haand ej søndre brat 
SIDE:6
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0006"/>.
N:sonnet

Saa lad da Vintrens Haand ej søndre brat 
din Sommer, før dens Duft er draget frem; 
bevar din vellugtsvangre Skønheds-Skat,
før den faar dræbt sig selv, i Glassets Gem.

Den Brug ej Aager er, som skænker Lykke 
til dem, der giver Laanet glad igen;
du med et andet Selv bør Verden smykke, 
og tifold bedre, dersom ti for en.

Tifold dig selv langt større Lykke gav,
hvis ti som du tidobled hver dit Billed.
Hvad mægted saa imod dig Død og Grav? 
Blandt andre Slægters Liv dit Liv var stillet.

Du er for skøn til Dødens Aag at bære 
og lade Ormene din Arving være.

T:<num>7.</num>Se, naar det skønne Lys i Østen hæver
F:Se, naar det skønne Lys i Østen hæver
SIDE:7
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0007"/>.
N:sonnet

Se, naar det skønne Lys i Østen hæver
sit Flammehoved op, hvert Blik hernede 
ærbødigt hylder ham, mens frem han svæver, 
og henrykt de hans Kongeglans tilbede.

Og stiger han ad Himlens høje Skrænt,
ret som en kraftig Yngling, stolt og fager,
er end hvert Øje mod hans Skønhed vendt, 
mens paa sin gyldne Pilgrimsfærd han drager.

Men naar han som en svækket Olding maa 
med trættet Kærre fra sin Højde glide,
de Blik, som før ærbødigt mod ham saa’, 
nu bort sig vender til en anden Side.

Saaledes du, trods dine fagre Aar, 
uænset dør, hvis ej en Søn du faar.


T:<num>8.</num>Hvi hører sorgfuld du Musikens Lyd? 
F:Hvi hører sorgfuld du Musikens Lyd? 
SIDE:8
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0008"/>.
N:sonnet

Hvi hører sorgfuld du Musikens Lyd?
Med Skønhed jo det skønne Samklang holder. 
Hvi elsker du, hvad ej dig bringer Fryd?
Hvi frydes du ved det, som Kval dig volder?

Hvis Toners Harmoni dit Øre støder,
naar de samdrægtig vies og sammenknyttes, 
de dadle kun med Mildhed dig, som øder
i Ensomhed den Kraft, der skulde nyttes.

Agt, hvor hver Stræng som Husbond klinger sammen 
med andre Strænge i én Harmoni, -
lig Fader, Barn og Hustru, der i Gammen 
endrægtig synger samme Melodi:

En mangetonig Sang, hvis Enklang her 
jeg tyder dig: «Ensom du intet er.»


T:<num>9.</num>Er det for ej en Enkes Blik at væde 
F:Er det for ej en Enkes Blik at væde 
SIDE:9
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0009"/>.
N:sonnet

Er det for ej en Enkes Blik at væde,
at du fortærer dig i ensom Stand?
Ak, hvis du barnløs dør, vil Verden græde 
og sørge som en Hustru uden Mand.

Ja, Verden som din Enke vil beklage,
du intet Billed efterlod dig her,
naar andre Enker kan til Minde drage
sin Husbonds Form ved Barneøjnes Skær.

Se, hvad den ødsle bruger, ingenlunde
fra Verden svinder, - ikkun Plads det bytter; 
men ødes Skønhed, gaar den helt til Grunde, 
og dør, naar ej dens Ejer den benytter.

Ej Kærlighed til andre bor i ham,
der øver mod sig selv slig Morder-Skam.

T:<num>10.</num>Skam dig! - mod ingen kan du Ømhed nære 
F:Skam dig! - mod ingen kan du Ømhed nære 
SIDE:10
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0010"/>.
N:sonnet

Skam dig! - mod ingen kan du Ømhed nære, 
som for dig selv saa liden Omsorg har.
At du af andre elskes, - lad saa være;
selv elsker ingen du, den Ting er klar:

Thi du saa opfyldt er af Morder-Had,
at ej du Fjendskab mod dig selv vil sky, 
men vil hin skønne Bygning splitte ad, 
som just du burde stræbe at forny.

Benægt i Daad mit Ord, skift Sind og Sjæl! 
Skal Had bo skønnere end Kærlighed?
Vær, som dit Ydre, mild og vennesæl, - 
god mod dig selv, om end af andre ked:

Et andet Selv for min Skyld du dig skabe, 
at ej din Slægt sin Skønhedsglans skal tabe.

T:<num>11.</num>Naar selv du nærmer dig til Gravens Rand 
F:Naar selv du nærmer dig til Gravens Rand 
SIDE:11
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0011"/>.
N:sonnet

Naar selv du nærmer dig til Gravens Rand, 
saa skal dit Liv i en af dine trives;
det friske Blod, din Ungdom skænker, kan 
du kalde dit, mens bort fra den du drives.

I dette bor der Visdom, Skønhed, Grøde; 
foruden dette: Daarskab og Forfald:
var alle saa til Sinds, da lagdes øde
i sex Aartier alle Slægters Tal.

Lad dem, der ej for Afkom skabte ere,
i hæslig Goldhed synke under Mulde;
den, der fik meget, gav Naturen mere, - 
en Gave, som du gavmild værne skulde.

Naturen til sit Stempel lod dig skære, 
for at dit Mærke skulde præge flere.

T:<num>12.</num>Ak, naar jeg tæller Klokkens Timeslag 
F:Ak, naar jeg tæller Klokkens Timeslag 
SIDE:12
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0012"/>.
N:sonnet

Ak, naar jeg tæller Klokkens Timeslag 
og ser den stolte Dag mod Natten glide; 
og naar jeg ser Violen slap og svag
og sorte Lokker dækt af sølverhvide;

Naar gold paa Løv jeg ser den stolte Eg,
der skærmed Hjorden imod Hedens Magt, - 
ser Somrens grønne bundet op i Neg,
med hvidt og uredt Skæg paa Baaren strakt;

Da falder tungt din Skønhed mig paa Sinde, 
at du skal skylles hen af Tidens Flod;
thi hver en Glans og Skønhed maa forsvinde 
og dø saa brat, som andre fæste Rod;

Og imod Tidens Le kan kun bestaa
dit Afkom, naar du selv herfra maa gaa.

T:<num>13.</num>O, at du var dig selv! Men, Ven, du er 
F:O, at du var dig selv! Men, Ven, du er 
SIDE:13
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0013"/>.
N:sonnet

O, at du var dig selv! Men, Ven, du er 
ej længer din, end selv du er i Live; 
husk, Dødens Time drager stadig nær: 
din Form du burde til en anden give.

Saadan den Skønhed vilde staa ved Magt, 
du har paa Lejemaal; og da du var
dig selv igen, naar du i Muld var lagt:
dit Afkom da dit skønne Biiled bar.

Hvo lader slig en fager Bygning smuldre,
som ærlig Omsorg kunde opretholde
mod Vintrens barske Storme, naar de buldre, 
mod Dødens griske Magt, den evig-kolde?

Kun ødsle Folk. Du fik en Fader, Ven: 
saa giv din Søn de samme Kaar igen.

T:<num>14.</num>Fra Stjærnerne jeg ej min Viden faar 
F:Fra Stjærnerne jeg ej min Viden faar 
SIDE:14
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0014"/>.
N:sonnet

Fra Stjærnerne jeg ej min Viden faar;
og dog jeg Kundskab har til Stjærneskriften;
men ej om Lykke eller Nød jeg spaar,
om Dyrtid ej og Pest og Aarets Skiften.

Ej kan jeg spaa om Timerne, der ile,
og give hver sin Torden, Storm og Regn, - 
ej se, om Lykken vil til Fyrster smile,
idet jeg gransker dybt i Himlens Tegn.

Fra dine Øjne jeg min Viden drager; 
i hine faste Stjærner læser jeg:
«Troskab vil staa hos Skønhed frisk og fager, 
hvis fra dig selv til Liv du vender dig;» -

Hvis ikke, er mit Spaadomsord saalunde: 
«Med din Død vil de begge gaa til Grunde.»

T:<num>15.</num>Betænker jeg, at alt, hvad der er til 
F:Betænker jeg, at alt, hvad der er til 
SIDE:15
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0015"/>.
N:sonnet

Betænker jeg, at alt, hvad der er til,
kun stakket i sin bedste Blomstring tøver, 
at Verden kun er Skin og Skuespil,
hvor Stjærnerne en lønlig Virken øver;

Og ser jeg Mennesker som Planter trives 
og møde Sol og Regn fra samme Himmel, 
i Ungdomskraften juble, op ad drives
og atter visne bort fra Livets Vrimmel;

Saa gør hin Tanke, at hver Kraft skal slappes, 
dig dobbelt herlig i din Ungdomsstyrke,
mens Ødelæggelsen med Tiden kappes
din Ungdoms Dag at skifte om til Mørke.

For din Skyld Kamp med Tiden ej jeg skyr; 
mens han dig stækker, jeg din Væxt fornyr.

T:<num>16.</num>Men hvorfor vil du ej paa bedre Vis 
F:Men hvorfor vil du ej paa bedre Vis 
SIDE:16
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0016"/>.
N:sonnet

Men hvorfor vil du ej paa bedre Vis
mod Blodtyrannen Tid i Kampen stævne
og selv dig styrke i din Krafts Forlis
med bedre Midler, end mit Vers kan evne?

Nu staar du paa de gyldne Timers Top, 
og mangen end udyrket Jomfru-Jord
lod gerne dine Blomster spire op
og maled grant dig selv i dette Flor:

Saa skulde hine Livets Linjer bøde
det Liv, som Tidens Pen og min ej mægter 
- i alle dine Træk, saa skønhedsbløde, - 
at lade selv dig faa blandt Jordens Slægter.

Saa gav du bort dig selv, men ej omsonst: 
du leved, tegnet af din egen Kunst.


T:<num>17.</num>Hvem vilde tro mit Vers i Frem tids Stund 
F:Hvem vilde tro mit Vers i Frem tids Stund 
SIDE:17
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0017"/>.
N:sonnet

Hvem vilde tro mit Vers i Fremtids Stund, 
hvis det var fyldt med dine Dyders Hær?
Skønt Himlen véd, nu er min Digtning kun 
en Grav, der skjuler om dit Liv og Færd.

Hvis jeg dit øjes Skønhed kunde male
og rytmisk skildre alt, saa rytmisk blandet, 
man vilde sige: «Usandt maa han tale;
ej nogen jordisk blev saa himmelsk dannet.»

Og gulnet vilde da mit Blad foragtes,
lig Oldingen, der løst og fast fortæller,
din Rettighed som Digterløgn betragtes,
som tvungne, gamle Kvad, der intet gælder.

Men havde du et Barn, du tofold leved: 
i det og i de Digte, jeg har skrevet.

T:<num>18.</num>Skal med en Sommerdag jeg ligne dig? 
F:Skal med en Sommerdag jeg ligne dig? 
SIDE:18
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0018"/>.
N:sonnet

Skal med en Sommerdag jeg ligne dig? 
Du er langt mere mild og mere fager: 
barsk ryster Stormen Knopperne i Maj, 
og Somrens Tid for brat en Ende tager;

Stundom for glødhedt Himlens Øje skinner, 
og tit dens gyldne Aasyn dækkes til,
og alt, hvad der er skønt, i Skønhed svinder 
og søndres ved Naturens Vexelspil.

Men aldrig skal din Sommer sig forandre, 
den Skønhed aldrig mistes, du har inde, 
og ej skal du i Dødens Skygge vandre, 
naar evigt fast du gror til Tidens Minde:

Saa længe Verden staar, mit Digt skal blive, 
og Digtet atter Liv til dig skal give.

T:<num>19.</num>Du griske T id, gør Tigrens Kløer sløve 
F:Du griske T id, gør Tigrens Kløer sløve 
SIDE:19
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0019"/>.
N:sonnet

Du griske Tid, gør Tigrens Kløer sløve,
lad Jorden sluge, hvad den Livet gav,
ryk ud den skarpe Tand paa Ørknens Løve, 
sænk Fønix-Fuglen i et Flammehav;

Lad Sorg og Glæde vexle paa din Flugt,
og gør, hvad du har Lyst, du rappe Tid,
mod Verdens Kreds, og hvad den har af smukt; 
men jeg forbyder dig én hæslig Id:

Drag ingen Rynker i min fagre Ven,
dybt skaarne under tunge Timers Vægt; 
lad ham staa urørt, mens du iler hen,
som Skønheds-Mønster for den sene Slægt.

Dog, ras kun, Tid; - hvordan du bær’ dig ad, 
min Kærlighed skal blomstre i mit Kvad.


T:<num>20.</num>Du har en Kvindes Aasyn, livsfrisk dannet
F:Du har en Kvindes Aasyn, livsfrisk dannet
SIDE:20
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0020"/>.
N:sonnet

Du har en Kvindes Aasyn, livsfrisk dannet, 
min Lidenskabs Behersker-Herskerinde, -
en Kvindes milde Hjærte, ikke blandet
med Troløshed, som hos den falske Kvinde, -

En Kvindes Øje, mindre fuldt af Svig,
som, hvor det vendes, kaster gylden Glans, - 
en Ansigtsfarve, fin og fuld og rig,
der fængsler Mandens Blik og Kvindens Sans.

Og først til Mø Naturen skabte dig,
til, henrykt af det Værk, dens Snille øved, 
den ved en Tilvæxt raned dig fra mig
og føjed én Ting til, jeg ej behøved.

Da den til Kvinders Lyst dig valgte frem, 
giv mig din Kærlighed, dens Vellyst dem.


T:<num>21.</num>Den Muse har jeg intet fælles med 
F:Den Muse har jeg intet fælles med 
SIDE:21
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0021"/>.
N:sonnet

Den Muse har jeg intet fælles med,
som ivrigt om en sminket Skønhed synger, 
som drager Himlen selv i Verset ned
og om den skønne hver en Skønhed dynger;

Som knytter sig en prægtig Billed-Ring
af Sol og Maane og Juvelens Flamme,
af Vaarens grønt og alle sjældne Ting, 
hvorom sig Luften runder som en Ramme.

Lad venskabs-sand kun sandt mig skrive her; 
tro mig: min Ven saa fager er at skue
som noget Moders Barn, skønt ej saa skær 
som hine gyldne Lys paa Himlens Bue.

Lad dem, der vil, i rige Ord kun svælge; 
jeg roser ej, - jeg vil ej Varer sælge.


T:<num>22.</num>Jeg vil ej tro mit Spejl, at jeg er ældet 
F:Jeg vil ej tro mit Spejl, at jeg er ældet 
SIDE:22
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0022"/>.
N:sonnet

Jeg vil ej tro mit Spejl, at jeg er ældet, 
saa længe du og Ungdom holder Trit; 
men vakler furet du, af Tiden fældet,
lad saa kun Døden standse mine Skridt.

Thi al den Skønhed, som bedækker dig, 
er Klædning for mit Hjærte kun, der nu 
har Sæde i dit Bryst, som dit i mig: 
hvor kan jeg være ældre da end du?

Vogt derfor, Ven, saa nøje dig for Smerte, 
som jeg mig selv for din Skyld vil bevare, 
mens jeg saa nænsomt bærer paa dit Hjærte, 
som Ammen skærmer Barnet imod Fare.

Og hvis mit Hjærte dør, gør dit det med; 
du gav mig dit, som ikke skifter Sted.


T:<num>23.</num>Som Skuespilleren paa Scenens Planker
F:Som Skuespilleren paa Scenens Planker
SIDE:23
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0023"/>.
N:sonnet

Som Skuespilleren paa Scenens Planker,
der angst forglemmer Rollen, som han lærte, -
som Dyret, altfor hedt af vilde Tanker,
hvis Styrkes Overmaal gør svagt dets Hjærte,

Saadan, mistillidsfuld, forglemmer jeg
de Ord, som Kærlighedens Lovbud kræver, - 
det er, som om dens Styrke svigted mig,
mens kuet af dens Byrdes Vægt jeg bæver.

Lad mine Bøger da min Tale rumme
og tavse Tolke for min Tanke være;
om Kærlighedens Løn de bede stumme
mer end hin Tunge, som har talt langt mere.

Forstaa de Ord, jeg stum har sammenføjet; 
thi Kærligheden høre maa med Øjet.


T:<num>24.</num>Mit Øje med en Malers Kunst og Iver
F:Mit Øje med en Malers Kunst og Iver
SIDE:24
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0024"/>.
N:sonnet

Mit Øje med en Malers Kunst og Iver
dit Billed paa mit Hjærtes Grund har stillet; 
mit Legem som en Ramme det omgiver,
og der er Perspektiv i dette Billed.

Thi du igennem Maleren maa skue, 
ifald dit Billed du vil blive vár,
som stadig hænger i mit Hiærtes Stue, 
hvor dine Øjne danner Vindvets Glar.

Og mærk saa vore Øjnes gode Færd:
at mine har dit Billed malt, og dine
er Vindver for mit Bryst, hvor Solen ser 
med Glæde paa dit Billeds Skønheds-Mine.

Men deri svigter Øjet: at det kun
kan male, hvad det ser, - ej Hjærtets Grund.


T:<num>25.</num>Lad dem, der er i Gunst hos deres Stjærner 
F:Lad dem, der er i Gunst hos deres Stjærner 
SIDE:25
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0025"/>.
N:sonnet

Lad dem, der er i Gunst hos deres Stjærner, 
af Hæder rose sig og Titlers Mylder,
mens jeg, hvem Skæbnen fra slig Ære fjærner, 
uænset glædes ved, hvad mest jeg hylder.

Se, Fyrstevenner brede fagert Løvet
som Morgenfruens Blomst mod Solens Øje; 
men brat kan Glansen blive dem berøvet, 
for Vredesblik maa deres Pragt sig bøje.

Den kampberømte Kriger, aldrig trættet,
som efter tusend Sejre én Gang tabte,
for stedse ud af Ærens Bog er slettet
og al den Stordaad glemt, han ellers skabte:

Held mig da, at vor fælles Kærlighed 
faar Lov at gro i Tryghed og i Fred.


T:<num>26.</num>Mit Venskabs Drot, til hvem dit høje Værd 
F:Mit Venskabs Drot, til hvem dit høje Værd 
SIDE:26
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0026"/>.
N:sonnet

Mit Venskabs Drot, til hvem dit høje Værd 
bandt fast min Lydighed med stærke Baand, 
dig sender dette skrevne Bud jeg her,
som Tegn paa Hyldest, ej paa Vid og Aand;

En Hyldest, der, skønt stærk, ser blottet ud, 
- thi tom paa Ord og fattigt er mit Vid, - 
men som du nøgen i din Tankes Skrud
vil hylle venligt til en bedre Tid, -

Indtil den Stjærne, der min Bane leder,
i gunstig Stilling peger paa min Færd
og Klæder om mit Venskabs Pjalter breder, 
saa jeg din Agtelse kan blive værd:

Da tør jeg sige, hvor jeg elsker dig,
ej før mit Hoved vise paa din Vej.

T:<num>27.</num>Af Møje mat jeg til min Seng mig skynder
F:Af Møje mat jeg til min Seng mig skynder
SIDE:27
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0027"/>.
N:sonnet


Af Møje mat jeg til min Seng mig skynder, 
hvor rejsetrætte Lemmer Hvilen kender;
en Vandring i mit Hoved da begynder,
et Aandens Værk, naar Kroppens Virken ender.

Thi mine Tanker, fra min fjærne Krog,
da mylre frem mod dig paa Pilgrimsfærd 
og aabne mine matte Øjenlaag,
saa jeg mod Mulmet, som den blinde, ser.

Dog gennem Sjælens Sekraft øjner brat 
dit Billed jeg i Mørket, tæt og tungt,
der, lig Juvelen i den sorte Nat,
gør Natten skøn, dens gamle Aasyn ungt.

Saadan ved Dagen mine trætte Lemmer, 
ved Nat min Tanke ingen P'red fornemmer.


T:<num>28.</num>Hvor kan da Foden glad mod Maalet rettes
F:Hvor kan da Foden glad mod Maalet rettes
SIDE:28
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0028"/>.
N:sonnet

Hvor kan da Foden glad mod Maalet rettes, 
naar ej af Hvilens Sødme jeg forynges, - 
naar Dagens Tyngsel ej af Natten lettes,
men Dag af Nat og Nat af Dagen tynges?

Og skønt de to i stadigt Fjendskab vanke,
saa enes de dog om at martre mig, -
én ved sit Slid, den anden ved den Tanke: 
hvor fjærnt jeg naar, jeg fjærnes mer fra dig.

Til Dagen siger jeg, at til dens Pris
du straaler klart, naar Skyer alt fordunkle; 
og Natten smigrer jeg paa samme Vis:
du smykker den, naar ingen Stjærner funkle.

Men Dagen lader Sorgen daglig stige 
og Natten gi'r den ikke Lov at vige.


T:<num>29.</num>Naar Mennesker og Lykken bort sig vender
F:Naar Mennesker og Lykken bort sig vender
SIDE:29
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0029"/>.
N:sonnet

Naar Mennesker og Lykken bort sig vender, 
naar jeg forladt med Graad i Øjet staar
og Raab imod den døve Himmel sender,
og naar jeg dybt forbander mine Kaar

Og én Mands Haab som Maal for Ønsket nævner, 
en andens Træk, en tredjes Vennekreds,
og fordrer hines Stræben, disses Evner,
med hvad der mest mig glæder mindst tilfreds,

Foragtende mig selv, - da stundom svæver
min Tanke hen mod dig, og mine Kaar
- som Lærken, der ved Gry fra Jord sig hæver, - 
ved Himlens Porte Jubeltriller slaar:

Din Kærlighed slig Rigdom skænker mig, 
at da med Kongers Kaar jeg bytter ej.

T:<num>30.</num>Naar for de tavse Tankers Ret jeg stævner
F:Naar for de tavse Tankers Ret jeg stævner
SIDE:30
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0030"/>.
N:sonnet


Naar for de tavse Tankers Ret jeg stævner 
mit Minde om de svundne Ting til Møde,
jeg ser, hvor tit de glipped, mine Evner, 
og klager atter over Tidens Øde.

Da kan mit Øje jeg med Taarer dugge 
for dem, hvem Døden i sit Mørke bandt, 
paa ny ved Elskovs gamle Smerter sukke 
og jamre over mangt et Syn, der svandt.

Da kan jeg sørge over Fortids Kvaler
og tælle op det triste Regnebræt
af svundne Klager, jeg paa ny betaler, 
som om ej én Gang før det alt var sket.

Men naar jeg dig da mindes, kære Ven, 
saa svinder alle Savn og Sorger hen.


T:<num>31.</num>Se, i dit Bryst sig alle Hjærter dølge
F:Se, i dit Bryst sig alle Hjærter dølge
SIDE:31
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0031"/>.
N:sonnet

Se, i dit Bryst sig alle Hjærter dølge,
hvem jeg som døde tungt har maattet savne-, dér hersker Kærlighed og alt dens Følge
og alle de, jeg trode længst begravne.
Hvor tit, naar jeg var vemodsfuld i Hu, har Kærligheden Taarer fra mig vristet som mine dødes Ret, der synes nu
i dig at bo, som om jeg ej dem misted!
Dødt Venskab lever i dit Hjærtes Grav, behængt med Mindetegn om mine kære,
der skænked dig hver gyldig Ret og Krav, de fik paa mig: - alt det skal dit nu være:
Ja, de, jeg elsked, samles i din Sjæl, og du, der helt er dem, mig ejer hel.


T:<num>32.</num>Ifald du overlever mine Aar
F:Ifald du overlever mine Aar
SIDE:32
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0032"/>.
N:sonnet

Ifald du overlever mine Aar,
naar Døden barsk i Støv mig strækker hen, og hvis dit Blik du mulig atter slaar
paa disse ringe Linjer af din Ven,
Saa læg ved Tidens modne Værk dem fremme, - og skønt hver Pen dem da vil overgaa,
saa skal du for mit Venskabs Skyld dem gemme, for Rimets ej, som andre let kan naa.
O, tænk da mildt paa mig i Ord som disse: «Ifald min kæres Muse voxet var
med Tidens Væxt, den havde født tilvisse
et Barn, der mere frit sit Hoved bar;
«Men mens de andres Kunst dem volder Hæder, hans Digtning for hans Venskabs Skyld mig glæder.»

T:<num>33.</num>Hel mangen Morgen saa jeg lyst og skønt 
F:Hel mangen Morgen saa jeg lyst og skønt 
SIDE:33
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0033"/>.
N:sonnet

H el mangen Morgen saa jeg lyst og skønt mod Bjærgets Top at smile vennehuld,
med gyldent Aasyn kysse Engens grønt
og smelte Bølgen om til fagert Guld ;
Men stygge Taagemasser inden kort
over dens lyse Himmel-Aasyn gled;
fra Verden drog sit Ansigt helt den bort
og sneg sig fuld af Skam mod Vesten ned.
Saadan min Sol en Morgen skinned klar med herlig Straaleglans imod mit Bryn; men ak, én Time ikkun min den var,
og nu har Skyer skjult den for mit Syn.
Men kan om Himlens Sol der Taage bredes, saa maa jeg ej paa Jordens Sole vredes.
Shakespeares Sonetter.
3

T:<num>34.</num>Hvi har saa skøn en Dag du mig forjættet
F:Hvi har saa skøn en Dag du mig forjættet
SIDE:34
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0034"/>.
N:sonnet

Hvi har saa skøn en Dag du mig forjættet, saa uden Kappe jeg paa Rejsen drog,
naar stygge Skyer snart dog Vejen pletted og om din Pragt et hæsligt Dække slog?
Det er ej nok, du gennem Skyen bryder
og tørrer Regnen paa min kolde Kind;
kun stakket Balsam du i Saaret gyder,
naar Skændslen stadig tynger paa mit Sind.
Og ej din Skamfuldhed min Kval kan lindre; om end du angrer, jeg dog Tabet lider;
thi Gerningsmandens Sorg gør næppe mindre hans Kval, der under Brødens Byrde strider.
Men Perler er de Taarer, som du fælder, og deres Rigdom mer end Brøden gælder.

T:<num>35.</num>Vær ej bedrøvet mere for din Synd 
F:Vær ej bedrøvet mere for din Synd 
SIDE:35
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0035"/>.
N:sonnet


 35
35.
Vær ej bedrøvet mere for din Synd:
om Sol og Maane kan sig Skyer lægge, Roser har Torne, Sølverbække Dynd,
og Ormen gnaver under Knoppens Dække.
Enhver har Fejl; selv fejler jeg forvist,
naar jeg ved Billedsprog din Brøde prøver; jeg dækker, fjendtlig mod mig selv, din Brist med mere Forsvar, end din Skyld behøver:
Thi sund Sans op mod dine Sanse-Synder
jeg stiller; og jeg selv forsvarer dig,
mens mod mig selv en Retssag jeg begynder. Slig Strid der i mit Indre rører sig,
At jeg medskyldig med hin Ransmand bliver, der dog saa grumt min Rigdom fra mig river.


T:<num>36.</num>Vi to maa være tvende nu herefter
F:Vi to maa være tvende nu herefter
SIDE:36
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0036"/>.
N:sonnet

 36
36.
Vi to maa være tvende nu herefter, endskønt vor Kærlighed er ubeskaaret;
saa skal de Pletter, som ved mig der hefter, af mig alene trolig blive baaret.
Vor Kærlighed har kun ét Maal og Med, skønt bittert Nag nu skiller vore Baner; og skønt det ændrer ej vor Kærlighed, det søde Timer fra dens Lykke raner.
Jeg ikke mer dit Venskab tør begære,
at ej min Skyld dig Skam skal foraarsage; du ikke mer med Venskab tør mig ære, hvis ej du Æren fra dit Navn vil tage:
Men gør det ej; saa højt jeg elsker dig, at du med samt dit Ry tilhører mig.


T:<num>37.</num>Som en affældig Fader har Behag 
F:Som en affældig Fader har Behag 
SIDE:37
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0037"/>.
N:sonnet

 37
37.
Som en affældig Fader har Behag,
naar han sit Barn i smidig Idræt ser, saaledes jeg, gjort lam af Skæbnens Slag, alene trøstes ved dit dybe Værd.
Thi enten Skønhed, Rigdom, Aand og Æt, - om disse eller endnu andre Goder
har i dit Væsen Plads og Kroningsret,
mit Venskab jeg til denne Fylde poder.
Saa er jeg da ej lam og helt forladt, naar denne Tanke ejer slig en Magt, at jeg ernæres af din Rigdoms Skat og lever ved en Del af al din Pragt.
Se, alt, hvad der er godt, jeg ønsker dig; det giver ogsaa tifold Held til mig.


T:<num>38.</num>Hvor kan min Muse mangle Stof til Digt
F:Hvor kan min Muse mangle Stof til Digt
SIDE:38
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0038"/>.
N:sonnet

 38
38.
Hvor kan min Muse mangle Stof til Digt, mens du har Liv, som gyder i mit Kvad dit eget skønne Indhold, altfor rigt
til Rum at faa paa hvert tilfældigt Blad?
O tak dig selv, hvis nogen Ting hos mig, til Læsning værdig, møder her din Sans; thi selv den stumme skrive kan til dig, naar selv du giver Ordet Lys og Glans.
Vær du den tiende i Musers Klynge, tifoldig værd de gamle Tiders ni;
og han, som dig paakaider, lad ham synge varige Kvad af evig Poesi.
Ifald min ringe Muse høster Æ re,
skal Smerten min, men Rosen din skal være.


T:<num>39.</num>Hvor tør jeg Digte til din Hæder skrive 
F:Hvor tør jeg Digte til din Hæder skrive 
SIDE:39
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0039"/>.
N:sonnet

Hvor tør jeg Digte til din Hæder skrive, naar du er al den bedste Del af mig?
Hvad kan min egen Ros mig selv vel giver Og min Ros er det, naar jeg roser dig.
Lad derfor os herefter leve skilt,
vor Kærlighed ej være mer forént,
saa kan til dig jeg skænke fuldt og helt den Hæder, du alene har fortjent.
O Fjærnhed, hvilken Kval du vilde være, hvis ej din Bitterhed gav Lov og Ret
til gode V enskabstanker sødt at nære,
saa baade Tid og Tanke glider let, -
Og kunde ej du skabe en til to,
naar ham jeg priser her, som hist maa bo!



T:<num>40.</num>Tag alle mine kære, tag dem alle 
F:Tag alle mine kære, tag dem alle 
SIDE:40
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0040"/>.
N:sonnet

Tag alle mine kære, tag dem alle:
har du saa mer, end før der var din Del? Nej ingen, som du sand og tro kan kalde; alt mit var dit, før du fik denne til.
Hvis da for min Skyld du min kære tager, ej nogen Dadel fra min Læbe gaar;
men det er Skam, hvis du dig selv bedrager ved Nydelse af, hvad du selv forsmaar.
Dit Ran, du kære Tyv, jeg dig tilgiver, endskønt du tog hver Smule, jeg besad, og skønt det større Kval for Sjælen bliver at lide ondt af Venskab end af Had.
O du, hos hvem selv Last som Skønhed skinner trods alt dit Nag vi maa ej være Fjender.

T:<num>41.</num>De skønne Synder, som din Lyst begaar 
F:De skønne Synder, som din Lyst begaar 
SIDE:41
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0041"/>.
N:sonnet

 4i
41.
De skønne Synder, som din Lyst begaar, naar stundom jeg er fjærnt fra dine Tanker, de passer vel for dine fagre Aar,
thi Fristelsen er med dig, hvor du vanker.
Du er jo mild og derfor til at vinde,
og du er fager, derfor trindt belejret;
og bejler Kvinden, hvilken Søn af Kvinde vil trevent vende Ryg, før hun har sejret?
Dog kunde du vel skaane mig og tvinge
din Skønhed og din Ungdom til at lyde, som nu i deres Hvirvel did dig bringe,
hvor du en dobbelt Troskabsed maa bryde:
Først hendes: thi hun drages imod dig, saa din: thi falsk du bliver imod mig.

T:<num>42.</num>At du har hende er ej al min Kummer
F:At du har hende er ej al min Kummer
SIDE:42
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0042"/>.
N:sonnet

 42
42.
At du har hende er ej al min Kummer,
°g dog jeg havde hende saare kær;
at hun har dig min største Smerte rummer, et Venskabs-Tab, der gaar mig mere nær.
Men saadan vil jeg mildt undskylde eder:
du elsker, da du ved, jeg elsker hende;
og just for min Skyld hun mig Kval bereder, da fra min Ven hun ej sig kold vil vende.
Ifald jeg mister dig, min elskte vinder ; og Tab af hende Vinding er for dig;
jeg mister begge, I hinanden finder,
og I for min Skyld begge rammer mig.
Dog stille! - ét min Ven og jeg jo er, og altsaa har hun mig alene kær.

T:<num>43.</num>Naar mine Øjne lukkes, bedst de ser
F:Naar mine Øjne lukkes, bedst de ser
SIDE:43
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0043"/>.
N:sonnet

Naar mine Øjne lukkes, bedst de ser, om Dagen ser de Ting, de ænser ikke; men i min Søvn paa dig de fæstet er, og klart i Mulmet skuer mine Blikke.
Og du, hvis Skygge klarer Nattens Skygger, hvor maa din Skygges Genstand straale smukt i Dagens Lys, naar slig en Lysglans smykker din Skygge for det Øje, der er lukt!
Hvor vilde mine Øjne frydes, hvis
i Dagens Liv de kunde se dig nøje, naar i den døde Nat dit Skyggerids staar fagert for mit sløve, blinde Øje!
Al Dag er Nat, indtil jeg skuer dig,
og Nat er Dag, naar drømt du staar for mig.

T:<num>44.</num>Ifald m it tunge, dorske K ød var Tanke 
F:Ifald m it tunge, dorske K ød var Tanke 
SIDE:44
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0044"/>.
N:sonnet

Ifald mit tunge, dorske Kød var Tanke,
da skulde ingen Afstand Vejen dæmme;
saa vilde jeg, til Trods for Rummets Skranke, snelt ile fjærnt fra did, hvor du har hjemme.
Hvad saa, om mine Fødder fæstet vare paa fjærne Grænser, langt fra dine Fjed: thi Tanken over Hav og Land kan fare saa snelt som tænke sig sit Ønskes Sted.
Men Tanke er jeg ej, og ikke kan,
naar du er borte, milevidt jeg springe; nej, jeg er dannet tungt af Jord og Vand og maa taalmodig mine Klager tvinge.
Saa dvaske Elementer ikkun rummer jordtunge Taarer, Tegn paa begges Kummer.

T:<num>45.</num>De andre, Luft og Ild, hos dig er henne 
F:De andre, Luft og Ild, hos dig er henne 
SIDE:45
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0045"/>.
N:sonnet

De andre, Luft og Ild, hos dig er henne, hvor jeg saa end faar Hvile paa min Fart; min Tanke og min Længsel er de tvende, og hid og did de svæve snelt og snart.
Naar disse rappe Elementer drage
til dig med lifligt Bud om Kærlighed,
mit Liv - af fire skabt, med to tilbage - til Døden, knust i Kummer, synker ned, -
Til atter Livet helt sig folder ud,
naar hine Sendebud er vendte hjem,
der om din Sundhed bringer gode Bud
og strax med deres Melding kommer frem.
Saa frydes jeg- men Glæden varer kort, og sorgfuld sender jeg dem atter bort.

T:<num>46.</num>Mit Øje og mit Hjærte strides om 
F:Mit Øje og mit Hjærte strides om 
SIDE:46
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0046"/>.
N:sonnet

Mit Øje og mit Hjærte strides om, hvorledes de skal Synet af dig dele;
mit Øje slaar for Hjærtets Retskrav Bom, og Hjærtet fordrer Retten til det hele.
Mit Hjærte paastaar, at i ham du bor, - et Skjulested, som intet Øje naar, - Modparten nægter disse Forsvarsord
og siger, at i ham dit Billed staar.
Til Dommere i denne Sag der stævnes
en Ret af Tanker, Hjærtets tro Vasaller; ved deres Kendelse retsgyldigt nævnes den Del, som til de tvende Parter falder:
Mit Øje faar som Lod din ydre Del,
mit Hjærte faar din venskabsvarme Sjæl.

T:<num>47.</num>Men nu h ar efter gode Venners Skik 
F:Men nu h ar efter gode Venners Skik 
SIDE:47
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0047"/>.
N:sonnet

M en nu har efter gode V enners Skik
mit Øje og mit Hjærte sluttet Pagt:
thi naar mit Øje hungrer mod et Blik,
og Hjærtet sukker under Længslens Magt,
Mit Øje ved dit Billed holder Fest
og til sit Billed-Gilde Hjærtet byder; - en anden Gang er Øjet Hjærtets Gæst og af dets ømme Venskabstanker nyder.
Saadan du, enten ved dit Billed eller min Kærlighed, er stadig nær hos mig; thi du og mine Tanker ere Fæller,
og jeg er jo hos dem og de hos dig;
Og slumre de, dit Billed vækker tyst mit Hjærte op til dets og Øjets Lyst.

T:<num>48.</num>Hvor var jeg agtsom, da jeg drog min Vej
F:Hvor var jeg agtsom, da jeg drog min Vej
SIDE:48
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0048"/>.
N:sonnet

Hvor var jeg agtsom, da jeg drog min Vej, for hver en Smaating under Laas at lægge, at uberørt den kunde skjule sig
for falske Hænder bag det sikre Dække!
Men du, mod hvem Juveler Smaating er,
som var min Fryd og vækker nu min Klage, du, hvem jeg mest og ene kun har kær,
som Rov for hver en Tyv blev ladt tilbage.
Dig har bag intet Lukke jeg lagt ned, undtagen hvor du ikke er, og hvor
du dvæler dog: i Hjærtets Gemmested, hvor, som dig lyster, ud og ind du gaar;
Selv dér kan knap mod Ran jeg dig beskytte; thi Troskab fristes af saa kostbart Bytte.
-WL_

T:<num>49.</num>Im od den Tid, ifald den skulde komme
F:Im od den Tid, ifald den skulde komme
SIDE:49
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0049"/>.
N:sonnet

Imod den Tid, ifald den skulde komme,
da vredt dit Blik mod mine Fejl er vendt,
da al din varme Kærlighed er omme,
dens Sum talt sammen og dens Regnskab endt;
Imod den Tid, da du forbi mig vandrer, knap hilsende med Øjets Straaleskær,
da Kærlighed til Kulde sig forandrer
og finder gode Grunde for sin Færd;
Imod den Tid jeg skjuler mig, og bæver
ved Tanken om, hvor lidt mit Værd kun vejer; min egen Haand imod mig selv jeg hæver,
at værne hver en lovlig Grund, du ejer:
Med Lovens Ret kan du forlade mig; jeg har ej Krav paa Kærlighed fra dig.
Shakespeares Sonetter.
4

T:<num>50.</num>Hvor tungt jeg paa min triste Fart maa drage 
F:Hvor tungt jeg paa min triste Fart maa drage 
SIDE:50
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0050"/>.
N:sonnet

Hvor tungt jeg paa min triste Fart maa drage, naar, selv om til mit Maal jeg vinder hen,
dog Hvilen former sig til denne Klage:
«Saa langt er nu jeg borte fra min Ven!»
Min Ganger, trættet ved den svære Last af mine Sorger, traver sløvt sin Vej,
som vidste Staklen, at jeg haded Hast, fordi jeg stadig fjærnes mer fra dig.
Den kan ej drives frem ved Sporens Hug,
som stundom i dens Flanke blodig slider,
en Kval, den tungt besvarer med et Suk,
mer skarpt for mig end Sporen for dens Sidei;
Thi just ved dette Suk min Tanke mindes, at Sorgen foran, Glæden bag mig findes.

T:<num>51.</num>Saadan mit Venskab kan min Hest forsvare 
F:Saadan mit Venskab kan min Hest forsvare 
SIDE:51
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0051"/>.
N:sonnet


T:<num>52.</num>Jeg som en Rigm and er, hvis Nøgle brat 
F:Jeg som en Rigm and er, hvis Nøgle brat 
SIDE:52
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0052"/>.
N:sonnet


T:<num>53.</num>O sig, af hvilket Stof du dannet er 
F:O sig, af hvilket Stof du dannet er 
SIDE:53
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0053"/>.
N:sonnet


T:<num>54.</num>O, Skønhed endnu mere fagert smykkes
F:O, Skønhed endnu mere fagert smykkes
SIDE:54
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0054"/>.
N:sonnet


T:<num>55.</num>Ej Marmor, eller Guld til Fyrsters Minde 
F:Ej Marmor, eller Guld til Fyrsters Minde 
SIDE:55
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0055"/>.
N:sonnet


T:<num>56.</num>O Kærlighed, forny din K raft; lad ej 
F:O Kærlighed, forny din K raft; lad ej 
SIDE:56
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0056"/>.
N:sonnet


T:<num>57.</num>Jeg kan kun trofast som din Slave lyde 
F:Jeg kan kun trofast som din Slave lyde 
SIDE:57
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0057"/>.
N:sonnet


T:<num>58.</num>Den Gud, som til din Slave gjorde mig 
F:Den Gud, som til din Slave gjorde mig 
SIDE:58
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0058"/>.
N:sonnet


T:<num>59.</num>Hvis intet nyt os nogensinde møder
F:Hvis intet nyt os nogensinde møder
SIDE:59
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0059"/>.
N:sonnet


T:<num>60.</num>Som Bølgerne mod Breddens Stene slaar 
F:Som Bølgerne mod Breddens Stene slaar 
SIDE:60
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0060"/>.
N:sonnet


T:<num>61.</num>Er det din Vilje, at dit Billed skydes 
F:Er det din Vilje, at dit Billed skydes 
SIDE:61
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0061"/>.
N:sonnet


T:<num>62.</num>Af Egenkærlighedens Synd forblindes
F:Af Egenkærlighedens Synd forblindes
SIDE:62
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0062"/>.
N:sonnet


T:<num>63.</num>Naar, som nu jeg, min Ven er bleven bukket 
F:Naar, som nu jeg, min Ven er bleven bukket 
SIDE:63
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0063"/>.
N:sonnet


T:<num>64.</num>Naar jeg har set en svunden Alders Smykker
F:Naar jeg har set en svunden Alders Smykker
SIDE:64
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0064"/>.
N:sonnet


T:<num>65.</num>Ak, naar tilsidst for Dødens haarde Slag 
F:Ak, naar tilsidst for Dødens haarde Slag 
SIDE:65
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0065"/>.
N:sonnet


T:<num>66.</num>Af alting træt, mod Dødens Ro jeg higer
F:Af alting træt, mod Dødens Ro jeg higer
SIDE:66
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0066"/>.
N:sonnet


T:<num>67.</num>Ak, hvorfor skulde han i Sm itte leve
F:Ak, hvorfor skulde han i Sm itte leve
SIDE:67
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0067"/>.
N:sonnet


T:<num>68.</num>Hans Kind som Mønster fra hin Tid bevares 
F:Hans Kind som Mønster fra hin Tid bevares 
SIDE:68
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0068"/>.
N:sonnet


T:<num>69.</num>Den Del af dig, som Verdens Blik har set 
F:Den Del af dig, som Verdens Blik har set 
SIDE:69
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0069"/>.
N:sonnet


T:<num>70.</num>Dit Vanry skal ej lægges dig til Last 
F:Dit Vanry skal ej lægges dig til Last 
SIDE:
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0070"/>.
N:sonnet

 70
T:<num>71.</num>Naar jeg er død, skal ej du sørge mer 
F:Naar jeg er død, skal ej du sørge mer 
SIDE:71
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0071"/>.
N:sonnet


T:<num>72.</num>O for at Verden ikke dig skal spørge 
F:O for at Verden ikke dig skal spørge 
SIDE:72
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0072"/>.
N:sonnet


T:<num>73.</num>Nu kan i mig du se den Aarets Tid 
F:Nu kan i mig du se den Aarets Tid 
SIDE:73
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0073"/>.
N:sonnet


T:<num>74.</num>Men vær tilfreds: thi naar hin barske Magt 
F:Men vær tilfreds: thi naar hin barske Magt 
SIDE:74
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0074"/>.
N:sonnet


T:<num>75.</num>Du er for mig, hvad Føden er for Livet
F:Du er for mig, hvad Føden er for Livet
SIDE:75
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0075"/>.
N:sonnet


T:<num>76.</num>Hvi er mit Vers saa goldt paa nye Tanker 
F:Hvi er mit Vers saa goldt paa nye Tanker 
SIDE:76
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0076"/>.
N:sonnet


T:<num>77.</num>Dit Spejl vil vise dig, hvor Skønhed blegner
F:Dit Spejl vil vise dig, hvor Skønhed blegner
SIDE:77
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0077"/>.
N:sonnet


T:<num>78.</num>Saa tit har jeg som Muse anraabt dig 
F:Saa tit har jeg som Muse anraabt dig 
SIDE:78
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0078"/>.
N:sonnet


T:<num>79.</num>Den Gang kun jeg forsøgte dig at tækkes 
F:Den Gang kun jeg forsøgte dig at tækkes 
SIDE:79
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0079"/>.
N:sonnet


T:<num>80.</num>Min K raft mig svigter, naar om dig jeg skriver
F:Min K raft mig svigter, naar om dig jeg skriver
SIDE:80
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0080"/>.
N:sonnet


T:<num>81.</num>Enten skal jeg dit Gravvers skrive, eller 
F:Enten skal jeg dit Gravvers skrive, eller 
SIDE:81
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0081"/>.
N:sonnet


T:<num>82.</num>Sandt nok, min Muse har du ikke ægtet
F:Sandt nok, min Muse har du ikke ægtet
SIDE:82
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0082"/>.
N:sonnet


T:<num>83.</num>Slet ingen Sminke havde du behov 
F:Slet ingen Sminke havde du behov 
SIDE:83
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0083"/>.
N:sonnet


T:<num>84.</num>Hvo siger mest? Hvem kan vel mere sige
F:Hvo siger mest? Hvem kan vel mere sige
SIDE:84
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0084"/>.
N:sonnet


T:<num>85.</num>Min tungebundne Muse tier stum 
F:Min tungebundne Muse tier stum 
SIDE:85
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0085"/>.
N:sonnet


T:<num>86.</num>Var det hans Digtnings ranke, stolte Snække 
F:Var det hans Digtnings ranke, stolte Snække 
SIDE:86
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0086"/>.
N:sonnet


T:<num>87.</num>Farvel! Du er for kostbar for mit Eje 
F:Farvel! Du er for kostbar for mit Eje 
SIDE:87
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0087"/>.
N:sonnet


T:<num>88.</num>Naar klart jeg ser, at du mig ej kan lid e 
F:Naar klart jeg ser, at du mig ej kan lid e 
SIDE:88
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0088"/>.
N:sonnet


T:<num>89.</num>Sig, at du for en Uret mig forlod 
F:Sig, at du for en Uret mig forlod 
SIDE:89
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0089"/>.
N:sonnet


T:<num>90.</num>Saa had mig, naar du vil, helst med det samme 
F:Saa had mig, naar du vil, helst med det samme 
SIDE:90
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0090"/>.
N:sonnet


T:<num>91.</num>Ved deres Fødsel nogle stolt sig glæder 
F:Ved deres Fødsel nogle stolt sig glæder 
SIDE:91
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0091"/>.
N:sonnet


T:<num>92.</num>Men selv om ej du for dit Tab mig sparer
F:Men selv om ej du for dit Tab mig sparer
SIDE:92
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0092"/>.
N:sonnet


T:<num>93.</num>Saa skal jeg, som en narret H usbond være 
F:Saa skal jeg, som en narret H usbond være 
SIDE:93
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0093"/>.
N:sonnet


T:<num>94.</num>De, som har Magt og dog ej øve Men 
F:De, som har Magt og dog ej øve Men 
SIDE:94
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0094"/>.
N:sonnet


T:<num>95.</num>Hvor skøn og fager dog du gør den Brøde 
F:Hvor skøn og fager dog du gør den Brøde 
SIDE:95
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0095"/>.
N:sonnet


T:<num>96.</num>En vil din Fejl for Ungdomsvellyst kalde 
F:En vil din Fejl for Ungdomsvellyst kalde 
SIDE:96
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0096"/>.
N:sonnet


T:<num>97.</num>Som Vintren var den Tid, da jeg var borte 
F:Som Vintren var den Tid, da jeg var borte 
SIDE:97
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0097"/>.
N:sonnet


T:<num>98.</num>Fra dig jeg borte var i Vaarens Stund 
F:Fra dig jeg borte var i Vaarens Stund 
SIDE:98
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0098"/>.
N:sonnet


T:<num>99.</num>Jeg skændte paa Violen, hvor den stod 
F:Jeg skændte paa Violen, hvor den stod 
SIDE:99
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0099"/>.
N:sonnet


T:<num>100.</num>Sig, Muse, hvorfor du saa længe venter
F:Sig, Muse, hvorfor du saa længe venter
SIDE:100
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0100"/>.
N:sonnet


T:<num>101.</num>Hvad gør din Sløvhed, Muse, god igen 
F:Hvad gør din Sløvhed, Muse, god igen 
SIDE:101
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0101"/>.
N:sonnet


T:<num>102.</num>Min Kærlighed er bleven mere stærk 
F:Min Kærlighed er bleven mere stærk 
SIDE:102
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0102"/>.
N:sonnet


T:<num>103.</num>Ak, hvor min Muses Daad er gold og bar 
F:Ak, hvor min Muses Daad er gold og bar 
SIDE:103
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0103"/>.
N:sonnet


T:<num>104.</num>For mig din Ungdom bliver aldrig mindre 
F:For mig din Ungdom bliver aldrig mindre 
SIDE:104
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0104"/>.
N:sonnet


T:<num>105.</num>Nævn ej min Kærlighed Afguderi
F:Nævn ej min Kærlighed Afguderi
SIDE:105
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0105"/>.
N:sonnet


T:<num>106.</num>Naar jeg paa Krønikernes gamle Sider
F:Naar jeg paa Krønikernes gamle Sider
SIDE:106
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0106"/>.
N:sonnet


T:<num>107.</num>Ikke min egen Frygt og ikke heller
F:Ikke min egen Frygt og ikke heller
SIDE:
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0107"/>.
N:sonnet

 107.
T:<num>108.</num>Hvad er der i min Hjærne, som i Blæk 
F:Hvad er der i min Hjærne, som i Blæk 
SIDE:108
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0108"/>.
N:sonnet


T:<num>109.</num>Sig ikke, jeg var falsk i Sind og Tanke 
F:Sig ikke, jeg var falsk i Sind og Tanke 
SIDE:109
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0109"/>.
N:sonnet


T:<num>110.</num>Tilvisse har jeg vandret her og der 
F:Tilvisse har jeg vandret her og der 
SIDE:110
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0110"/>.
N:sonnet


T:<num>111.</num>O skæld paa Skæbnen: hun er den Gudinde 
F:O skæld paa Skæbnen: hun er den Gudinde 
SIDE:111
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0111"/>.
N:sonnet


T:<num>112.</num>Din Kærlighed og Medynk læger nu 
F:Din Kærlighed og Medynk læger nu 
SIDE:112
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0112"/>.
N:sonnet


T:<num>113.</num>Fra jeg forlod dig, har mit Øje fæstet
F:Fra jeg forlod dig, har mit Øje fæstet
SIDE:113
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0113"/>.
N:sonnet


T:<num>114.</num>Mon det da er min Sjæl, som drikker Smiger 
F:Mon det da er min Sjæl, som drikker Smiger 
SIDE:114
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0114"/>.
N:sonnet


T:<num>115.</num>Det er ej sandt, hvad før jeg skrevet har 
F:Det er ej sandt, hvad før jeg skrevet har 
SIDE:115
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0115"/>.
N:sonnet


T:<num>116.</num>Trofaste Sjæles Forbund intet øder 
F:Trofaste Sjæles Forbund intet øder 
SIDE:116
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0116"/>.
N:sonnet


T:<num>117.</num>Anklag mig for, at jeg har helt forsømt
F:Anklag mig for, at jeg har helt forsømt
SIDE:117
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0117"/>.
N:sonnet


T:<num>118.</num>Som vi, naar vi vil styrke Smagens Kraft
F:Som vi, naar vi vil styrke Smagens Kraft
SIDE:118
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0118"/>.
N:sonnet


T:<num>119.</num>Jeg drukket har Sirene-Taarer, draget 
F:Jeg drukket har Sirene-Taarer, draget 
SIDE:119
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0119"/>.
N:sonnet


T:<num>120.</num>Nu finder Trøst jeg i din fordums Kulde 
F:Nu finder Trøst jeg i din fordums Kulde 
SIDE:120
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0120"/>.
N:sonnet


T:<num>121.</num>Saa heller være slet end slet at agtes 
F:Saa heller være slet end slet at agtes 
SIDE:121
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0121"/>.
N:sonnet


T:<num>122.</num>Din Gave, din Erindringsbog, den findes
F:Din Gave, din Erindringsbog, den findes
SIDE:122
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0122"/>.
N:sonnet


T:<num>123.</num>Nej, Tid, du skal ej se mig skifte om 
F:Nej, Tid, du skal ej se mig skifte om 
SIDE:123
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0123"/>.
N:sonnet


T:<num>124.</num>Ifald min Kærlighed var født af Glans 
F:Ifald min Kærlighed var født af Glans 
SIDE:124
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0124"/>.
N:sonnet


T:<num>125.</num>Hvi gaa med Baldakinens fagre Dække 
F:Hvi gaa med Baldakinens fagre Dække 
SIDE:125
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0125"/>.
N:sonnet


T:<num>126.</num>O skønne Dreng, som, stærk og uden Baand 
F:O skønne Dreng, som, stærk og uden Baand 
SIDE:126
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0126"/>.
N:sonnet


T:<num>127.</num>I fordums Tid blev sort ej regnet fager
F:I fordums Tid blev sort ej regnet fager
SIDE:127
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0127"/>.
N:sonnet


T:<num>128.</num>Hvor tit, naar du til liflig Vellyd bringer
F:Hvor tit, naar du til liflig Vellyd bringer
SIDE:128
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0128"/>.
N:sonnet


T:<num>129.</num>Livskraftens Tab i skændig Ødselhed
F:Livskraftens Tab i skændig Ødselhed
SIDE:129
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0129"/>.
N:sonnet


T:<num>130.</num>Min elsktes Øjne ej som Solen funkle 
F:Min elsktes Øjne ej som Solen funkle 
SIDE:130
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0130"/>.
N:sonnet


T:<num>131.</num>Du er saa grum som de, hvis Skønhedsglans
F:Du er saa grum som de, hvis Skønhedsglans
SIDE:131
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0131"/>.
N:sonnet


T:<num>132.</num>Jeg elsker dine Øjne; - de begræde
F:Jeg elsker dine Øjne; - de begræde
SIDE:132
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0132"/>.
N:sonnet


T:<num>133.</num>Ak, dybe Suk du fra mit Hjærte drager 
F:Ak, dybe Suk du fra mit Hjærte drager 
SIDE:133
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0133"/>.
N:sonnet


T:<num>134.</num>Nu er det sagt, at han tilhører dig 
F:Nu er det sagt, at han tilhører dig 
SIDE:134
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0134"/>.
N:sonnet


T:<num>135.</num>Det sker dig, som du vil, du faar dit vil 
F:Det sker dig, som du vil, du faar dit vil 
SIDE:135
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0135"/>.
N:sonnet


T:<num>136.</num>Hvis muligvis din Sjæl med Vredens Ild 
F:Hvis muligvis din Sjæl med Vredens Ild 
SIDE:136
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0136"/>.
N:sonnet


T:<num>137.</num>Af dig, o Kærlighed, mit Syn forblindes
F:Af dig, o Kærlighed, mit Syn forblindes
SIDE:137
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0137"/>.
N:sonnet


T:<num>138.</num>Naar højt min elskte sværger, hun er sand 
F:Naar højt min elskte sværger, hun er sand 
SIDE:138
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0138"/>.
N:sonnet


T:<num>139.</num>Nej, nej, den Uret kan jeg ej forsvare
F:Nej, nej, den Uret kan jeg ej forsvare
SIDE:139
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0139"/>.
N:sonnet


T:<num>140.</num>Vær vís, som du er grum ; du friste ej 
F:Vær vís, som du er grum ; du friste ej 
SIDE:140
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0140"/>.
N:sonnet


T:<num>141.</num>Med mine Øjne elsker jeg dig ikke 
F:Med mine Øjne elsker jeg dig ikke 
SIDE:141
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0141"/>.
N:sonnet


T:<num>142.</num>Min Synd er Kærlighed, din Dyd er Had 
F:Min Synd er Kærlighed, din Dyd er Had 
SIDE:142
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0142"/>.
N:sonnet


T:<num>143.</num>Som Husets Kvinde løber rask afsted 
F:Som Husets Kvinde løber rask afsted 
SIDE:143
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0143"/>.
N:sonnet


T:<num>144.</num>To Venner om mit Hjærte strides kan 
F:To Venner om mit Hjærte strides kan 
SIDE:144
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0144"/>.
N:sonnet


T:<num>145.</num>De Læber, Elskov selv har skabt 
F:De Læber, Elskov selv har skabt 
SIDE:145
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0145"/>.
N:sonnet


T:<num>146.</num>Sjæl, Midtpunkt for mit syndefulde Støv 
F:Sjæl, Midtpunkt for mit syndefulde Støv 
SIDE:146
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0146"/>.
N:sonnet


T:<num>147.</num>Min Kærlighed en Feber er, som higer 
F:Min Kærlighed en Feber er, som higer 
SIDE:147
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0147"/>.
N:sonnet


T:<num>148.</num>Ak, hvad har Elskov ved mit Øje gjort 
F:Ak, hvad har Elskov ved mit Øje gjort 
SIDE:148
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0148"/>.
N:sonnet


T:<num>149.</num>Hvor kan du tro, jeg ikke elsker dig 
F:Hvor kan du tro, jeg ikke elsker dig 
SIDE:149
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0149"/>.
N:sonnet


T:<num>150.</num>Hvad er det for en Magt hos dig, som tryller 
F:Hvad er det for en Magt hos dig, som tryller 
SIDE:150
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0150"/>.
N:sonnet


T:<num>151.</num>Nej, Kærligheden ej til Anger kender 
F:Nej, Kærligheden ej til Anger kender 
SIDE:151
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0151"/>.
N:sonnet


T:<num>152.</num>Mensvoren blev jeg ved vor Kærlighed 
F:Mensvoren blev jeg ved vor Kærlighed 
SIDE:152
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0152"/>.
N:sonnet


T:<num>153.</num>Med henstrakt Fakkel slumred Amor stille 
F:Med henstrakt Fakkel slumred Amor stille 
SIDE:153
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0153"/>.
N:sonnet


T:<num>154.</num>En Gang, da Elskovs-Guden ind var sovet
F:En Gang, da Elskovs-Guden ind var sovet
SIDE:154
NOTE:Gendigtning af Shakespeare: <xref type="translation" poem="shakespeare0154"/>.
N:sonnet













 51
51.
Saadan mit Venskab kan min Hest forsvare, naar trægt paa Rejsen fra dit Sted den tøver: Hvi skulde bort fra dig med II jeg fare?
Først til min Atterkomst jeg Hast behøver.
Men hvilket Forsvar findes saa for Hesten, naar selv den største Fart maa synes ringe?
Jeg vilde bruge Sporen selv mod Blæsten,
og træg blev mig en Flugt paa Fuglens Vinge.
Da holder ingen Hest med Længslen Skridt, og Kærlighedens hede Længsel vrinsker
og tynges ikke i sit raske Ridt,
og venligt den min Travers Fejl formindsker:
«Da bort fra dig den gik med sene Fjed, jeg løber mod dig, - lad saa den i Fred.»

 52
52.
Jeg som en Rigmand er, hvis Nøgle brat kan aabne for hans herlige Klenod,
men som ej stadig stirrer paa sin Skat,
at ej han sløve skal sin Glædes Od.
Derfor har Fester slig en sjælden Glans, fordi saa sparsomt kun de staa tilrede, lig ædle Stene spredt i Aarets Krans,
lig sjældne Diamanter i en Kæde.
Tiden, der gemmer dig, er som mit Skrin, som Klædekamret, der om Kaaben dækker, saa Glæden bliver udsøgt skær og fin,
naar det sin skjulte Pragt for Dagen lægger.
Velsignet du, som ved dit Værd kan bygge ved Savnet af dig Haab, ved Ejet Lykke!

 53
53.
O sig, af hvilket Stof du dannet er,
at Millioner Skygger staa dig rede?
En Skygge kaster ellers jo enhver, - din Skyggeform i alting er tilstede.
Beskriv Adonis, - og hans Billeds Pragt som svag Kopi af dig vil blive regnet; læg om Helenes Kind al Skønheds Magt, saa staar i Græker-Klædebon du tegnet.
Tal om den fagre Vaar og Høstens Fylde, hin er en Skygge af din Skønhed, denne som Billed paa din Gavmildhed vi hylde; og dig i hver velsignet Form vi kende.I
I hver en ydre Skønhed Del du faar, men ene du i Hjærtets Troskab staar.

 54
54.
O, Skønhed endnu mere fagert smykkes, naar Troskabs rene Straaler om den skinne! Skøn Rosen er- men skønnere den tykkes ved Duftens Sødme, som den slutter inde.
Paa Hybenblomsten samme Farve hviler
som i den vellugtfyldte Roses Gem,
med samme Friskhed paa sin Gren den smiler, naar Somrens Aande lokker Blomsten frem;
Men da kun ydre Glans omkring den bredes, uænset dør den for i Støv at blandes. Duftsvangre Roser gaar det anderledes;
af deres Død der liflig Vellugt dannes:
Saadan, naar bort din Skønhed visnet er, min Digtning perser ud dit Troskabs-Værd.

 55
55.
Ej Marmor, eller Guld til Fyrsters Minde skal overleve disse Rim, jeg fletter-,
men her skal mere straalende du skinne end Monumenters Sten, som Tiden pletter.
Naar Statuer styrtes om i Krigens Færd, og Murværk ryddes ud i Kamp og Kiv, ej Krigens Brand og ikke Ares’ Sværd skal øde dette Minde om dit Liv.
Mod Død og Glemsel rolig frem du skrider; din Pris skal til de sene Slægter bæres,
der her paa Jorden mod dens sidste Tider end vandre trætte om, før den fortæres.
Til Dommen skal dig selv fra Graven kalde, du lever og kan skues her af alle.

 56
56.
O Kærlighed, forny din Kraft; lad ej
din Æg mer sløv end Bugens Madlyst være, som kun idag med Næring mætter sig
for atter Kost imorgen at begære.
Saa være du; vil end idag du mætte
de sultne Øjne, til de trætte blunde,
imorgen frisk mod Maalet du dem rette;
lad ej din Kraft ved Dorskhed gaa til Grunde.
Lad denne triste Tid som Havet være, der skiller to trolovede, som gaar
ved Kysten daglig, ventende den kære, til mer velsignet Gensynstimen slaar; -
Hvad eller kald den Vinter, kold og arm, saa Somrens Velkomst bliver trefold varm.

 57
57.
Jeg kan kun trofast som din Slave lyde; til Stund og Time jeg dig rede staar;
og jeg har ingen kostbar Tid at yde,
ej Dont at øve, før dit Bud jeg faar.
Ej tør jeg paa den sene Time klage, imens paa Urets Gang jeg giver Agt, ej tro det tungt at blive ladt tilbage, naar til din Tjener du Farvel har sagt.
Og ikke tør jeg skinsyg gruble paa,
hvad Daad du øver og paa hvilke Steder; jeg tør kun som en stille Slave staa
og tænke, hvordan andre nu du glæder.
Min Kærlighed, om end din Daad er slet, kan i din Vilje aldrig finde Plet.

 Den Gud, som til din Slave gjorde mig, afværge, at jeg skulde barsk formene
din Glæde og til Regnskab kræve dig, - jeg, som kun lydig bør din Vilje tjene!
O lad mig taale tavs den fængselsmørke Skilsmisse, medens fri og frank du gaar,
og ydmygt bære alt med Sagtmods Styrke og ikke dadle dig for mine Kaar.
Vær, hvor du lyster: du har Fribrev paa, at selv du for din egen Tid maa raade; gør, hvad du vil: du selv dig dømme maa og skænke dig for selvvoldt Brøde Naade.
Jeg bier tavs, skønt det er Helved-Kval; og dine Glæder ej jeg laste skal.

 59
59.
Hvis intet nyt os nogensinde møder,
hvor bliver da vor Hjærne trist besnæret,
som, mens den stræber mod det ny, kun føder for anden Gang et Barn, der før har været!
O kunde Saga føre mig tilbage
femhundred Aar og i en gammel Bog
dit Billed vise mig, fra hine Dage,
da Tanken først blev sat i Skrifttegns-Sprog, -
Saa jeg fik se, hvad gamle Tider melder om al din underfulde Skønhedsmagt, -
om vi, om de gaar af med Sejren, eller om Tidens Løb det samme kun har bragt!
O, fordums Tider ofred, vist jeg tror, paa Stof af mindre Værd Beundringsord.

 Oom Bølgerne mod Breddens Stene slaar, Minutterne mod deres Ophør ile;
hver skifter Plads med den, som foran gaar, og alle stræbe frem foruden Hvile.
Den Fødsels-Stjærne, der i Lyset funkler,
gaar frem, til Straalekronen helt den dækker; men onde Skygger saa dens Pragt fordunkler, og Tiden selv sin Gave ødelægger.
Ja, Tiden vejrer Ungdomsglansen hen,
i Skønheds Bryn den dybe Rynker tegner, Naturens bedste Skat fortærer den,
alt hvad der lever, for dens Le-Blad segner.
Og dog, til Trods for al dens Udaads-Færd, din Ros skal blomstre i min Digtning her.

 61
61.
E r det din Vilje, at dit Billed skydes
ind mod mit Syn, naar Natten alting dækker? Er det dit Ønske, at min Slummer brydes, mens Skygger, lig med dig, mit Øje gækker?
Er det din Aand, du sender Vejen lang, at forske i hver Daad, jeg øver her,
at finde ud min Synd og Lediggang, som du med nidkær Hu i Tanken ser?
Ak nej, saa stor er ej din Kærlighed:
min egen Kærlighed min Uro volder;
og det er den, som røver mig min Fred,
og som bestandig Vagt for din Skyld holder:
For dig jeg vaager, medens du maa vandre fjærnt, fjærnt fra mig og alt for nær ved andre.

 62*
62.
A f Egenkærlighedens Synd forblindes
mit Øje og min hele Sjæl og Sind;
og ingen Hjælp mod denne Synd der findes, saa dybt er i mit Hjærte den trængt ind.
Det tykkes mig, at intet Ansigt er
saa skønt som mit og ingen Form saa fager; saa herligt synes mig mit eget Værd,
at over alle andre op jeg rager.
Men naar mig selv jeg skuer i mit Spejl med Alderdommens dybe Skaar og Ar,
jeg ser, at jeg selvkærlig dømte fejlj at Egenkærlighed min Brøde var.
Men din er Rosen; thi jeg smykker mig med Skønhedsfarver, jeg har laant fra dig.

 63
63.
j\aar, som nu jeg, min Ven er bleven bukket og knust af Tidens Udaads-Haand og Sorgen; naar Timerne hans friske Blod har drukket
og furet Panden; naar hans Ungdoms Morgen
/
Er vandret op til Alderdommens Nat,
og al den Skønhed, som hvis Drot han staar, forsvinder eller har ham alt forladt
og raner Skatten af hans friske V aar; -
I slig en Tid vil jeg et Forsvar være
imod den grumme Alders skarpe Kniv,
saa aldrig den fra Mindet bort skal skære min kæres Skønhedstræk, om end hans Liv:
Hans Form af Blækkets sorte Tegn skal skønnes, og de skal leve, han i dem skal grønnes.

 Naar jeg har set en svunden Alders Smykker forødt og sondret af den vilde Tid,
set høje Taarne knust i tusend Stykker
og evigt Malm som Træl for Støvets Strid;
Naar Havet jeg har set med Sejr i Følge mod Kysten aabne vidt sit slugne Gab, set Landet vinde fra den brede Bølge
og atter skifte Vinding om med Tab;
Naar jeg har set, hvor Magten vexler om, set, hvor den selv kan hurtig svinde hen, den Tanke ofte mig i Sinde kom,
at Tiden snart kan røve mig min Ven.
Og tung som Døden er den Lod at friste: at eje, hvad man frygter for at miste.

 65
65.
Ak, naar tilsidst for Dødens haarde Slag Jord, Hav og Malm og Sten maa splittes ad,
hvor kan vel Skønhed vinde da sin Sag, hvis Kraft er ringe som et Blomsterblad?
O, hvor kan Somrens Honning-Aande vare imod de barske Dages Stormløbs-Vælde, naar ej en Gang den stærke Tid vil spare Staalporte eller angrebsfaste Fjælde?
O tunge Kval, hvor skal vi lægge ned
Tidens Juvel i Fred for Tidens Kiste?
Hvem kan vel standse os hans rappe Fjed? Hvem faar hans Plyndringslyster til at briste?
Ingen, - hvis ikke i det sorte Blæk ‘min Kærlighed staar fast i lyse Træk.
Shakespeares Sonetter.
5

 66
66.
Af alting træt, mod Dødens Ro jeg higer: træt af at se sandt Værd med Betlerstav, et usselt Intet leve højt i Smiger, mensvorent Brud af Troskabsløfters Krav,
Uægte Hæder smykt i Herrepragt
og Jomfrudyd af Skøgelast bedækket og ærligt Retsind knuget af Foragt
og Styrke af en lammet Vilje knækket
Og Aandsdaad tvunget raat af Magten ned og Dumhed raadende for Kløgtens Vel
og simpel Enfold kaldt Enfoldighed
og Godhed tjenende som Ondskabs Træl, -
A f alt det træ t, jeg vilde gerne drage herfra, hvis ej min Ven jeg lod tilbage.

 67
67.
A k, hvorfor skulde han i Smitte leve
og pryde denne Verden, fuld af Laster,
saa Brøden kunde stolt sit Hoved hæve
og straale med den Glans, hans Samfund kaster?
Hvi skulde Sminke efterligne ham
og rane fra hans Liv et livløst Skær? Hvi skulde Skygge-Rosers falske Bram beundres, naar hans Rose ægte er?
Hvi skulde han vel leve, nu da mat
Naturen fattes Blod, der sundt kan gløde? Thi han alene rummer al dens Skat,
og af hans Rigdom kun den drager Føde.
Naturen gemmer ham som Vidne om sin fordums Kraft, før onde Tider kom.
5*

 Hans Kind som Mønster fra hin Tid bevares,
da Skønhed stod saa frisk, som Blomsten gror, - før disse falske Skønhedsmærker bares
dødt om en Pande, hvori Livet bor, -
Før end den dødes gyldne Lokkefylde, Gravkamrets Arve-Eje, bort blev skaaret
for om et andet Hoved sig at hylle, -
før Skønheds døde Ham paa ny blev baaret.
I ham hin gamle Tid et Udtryk faar, sanddru og ærligt, uden Pral og Bram; han gør ej Sommer af en andens V aar
og pynter ej med Rov sin Skønheds Ham.
H an er det M ønster, som N aturen viser
den falske Kunst, naar højt sit Værk den priser.

 69
69.
D en Del af dig, som V erdens Blik har set, i den kan Tanken ingen Mangler finde; hver sanddru Tunge giver dig din Ret,
den nægtes dig end ikke af din Fjende.
Med ydre Ros enhver dit Ydre kroner; men disse Tunger, som dig intet nægter, kuldkaster denne Ros i andre Toner,
naar dybere de gaar, end Øjet mægter.
De vil din Sjæleskønhed se og gætte
den af din Daad og Færd med Gisnings-Kunst; saa komme deres Tanker plumpt og plette
din fagre Blomst med hæslig Ukrudtsdunst:
Men til din Dult din Skønhed ikke svarer, fordi du nidkær ej dit Ry bevarer.

 70
70.
Dit Vanry skal ej lægges dig til Last; thi Sladrens Pile mod alt fagert rettes,
og Mistro er til Skønhed knyttet fast,
som Himlens rene Luft af Kragen plettes.
Hvis du er god, Bagtalelsen kun øger
dit høje Værd, som Tiden efterstræber;
thi Lastens Orm de bedste Knopper søger, og ingen Pletter ved din Friskhed klæber.
Ungdommens Baghold undgik dine Skridt, uovervundet eller uantastet;
men denne Ros ej skærmer dig saa vidt, at derved du M isundelsen har bastet:
Hvis nogen Mistro sløred ej din Pragt, saa var dig tusend Hjærter underlagt.

 7*
71.
Naar jeg er død, skal ej du sørge mer,
end Klokkens dumpe Klang du kan fornemme, som melder V erden, at jeg flygtet er
did hen, hvor Kryb og Orme kun har hjemme.
Og læser du mit Digt, saa mindes ej
den Haand, der skrev det, smuldrende i Støvet;
jeg vil langt heller, du skal glemme mig, ifald mit Minde gjør din Hu bedrøvet.
Hvis du, naar jeg er Ler i Gravens Favn, betragter disse Linjer nogen Sinde,
du nævne ej en Gang mit stakkels Navn,
lad med mit Liv din Kærlighed forsvinde, -
At ikke Verden med sin Haan og Tort skal spotte dig, naar jeg er vandret bort.

 U for at Verden ikke dig skal spørge, hvorfor du elsker stadig end m it M inde,
saa glem mig ganske, og hold op at sørge, thi intet værdigt kan hos mig du finde, -
Hvis ej en Løgn du vilde mildt udtænke, hvorved mit Værd, skønt ufortjent, forhøjes, saa mere Ros du død mig vilde skænke
end den, hvormed den strænge Sandhed nøjes.
O for at ej dit Venskab skal beskæmmes, fordi du usandt taler godt om mig,
lad hos mit Støv mit Navn i Graven gemmes og ikke mer vanære mig og dig.
Thi Skammen følger mig og mine Kaar, og ved dit Venskab Lod i den du faar.

 73
73.
Nu kan i mig du se den Aarets Tid,
da Gren og Kvist med spredt og gulnet Blad i Luftens Kulde skælver hid og did,
en sondret Hal, hvor Fugle nylig kvad.
I mig den dunkle Skumringsstund du ser, naar D agen solforladt i V esten svinder, mens Natten sort sig breder mer og mer, hin anden Død, der alt i Hvile binder.
I mig du ser den matte Flammeglød,
som paa sin U ngdom s A ske hviler stille og venter halvslukt paa sin snare Død, fortært i det, som var dens Næringskilde.
Og mere kær du faar mig mod det sidste, fordi du ved, at du mig snart skal miste.

 74
74.
Men vær tilfreds: thi naar hin barske Magt mig slæber bort og ingen Henstand giver, er af mit Liv i disse Linjer lagt
en Del, som dig et stadigt Minde bliver.
Naar du betragter dem, da ser dit Øje
det af mit Væsen, som var viet dig:
med Støv maa Jordens Støv sig lade nøje; min Aand er din, den bedste Del af mig.
Saa er det Livets Bundfald kun, du mister, den døde Krop, hvor Orme Bytte finde,
det Støv, hvis Styrke for et Knivstik brister, for usselt til at gem m es i dit M inde.
Alene hvad det rummer ejer Værd, og dette har du i min Digtning her.

 75
75.
Du er for mig, hvad Føden er for Livet, hvad Bygen er, naar Jorden mildt den køler; og samme Uro til mit Sind er givet
som den, en Gnier ved sin Rigdom føler:
Snart lykkestolt og snart af Angst fortært for Rov og Farer, der hans Skat kan true, snart Liv med dig i Enrum er mig kært, snart vil jeg, at enhver min Fryd skal skue:
Snart mættet ved det Syn, hvori jeg svælger, snart hungermartret mod et Glimt af dig;
jeg ingen Lykke for min Stræben vælger undtagen den, der følger i din Vej.
Jeg overmættes eller tæres hen,
snart har jeg alt, snart ingenting igen.

 76
76.
Hvi er mit Vers saa goldt paa nye Tanker, saa fjærnt fra Skiften og fra livlig Fart?
Hvi gaar jeg ikke Modens Vej og sanker mig nye Ord af sær og sindrig Art?
Hvi er det kun om ét, min Digtning melder, hvorfor gaar den i kendte Klæder om,
saa næsten hvert et Ord mit Navn fortæller og viser grant, fra hvilket Hjem de kom?
Ak, kære, jeg om dig bestandig skriver; blot dig og Kærlighed mit Digt omfatter; jeg gamle Ord kun nye Klæder giver,
og hvad der før er brugt jeg bruger atter.
Det gaar min Kærlighed som Solens Flamme den tændes daglig og er dog den samme.

 77
77.
D it Spejl vil vise dig, hvor Skønhed blegner, Solskiven, hvor de rige Timer svinde;
og naar din Tankes Stempel her sig tegner, kan du af denne Bog en Lære vinde.
De Rynker, som dit Spejl vil vise dig,
om aabne Graves Svælg og Gruber melder; Solskivens Skygge-Tunge paa sin Vej
om Tidens sagte Tyvefjed fortæller.
Og hvad du ej kan rumme i din Hu
paa disse hvide Blade du bevare;
da kan en Gang din Hjærnes Afkom du genmøde som en halvglemt Venneskare.
Saa bliver de beskrevne Blades Sprog
til Gavn for dig, til Smykke for din Bog.

 78
78.
Saa tit har jeg som Muse anraabt dig
og vundet for mit Vers slig Hjælp og Gavn, at hver en Pen nu efterligner mig
og stempler deres Digtning med dit Navn.
Dit Blik, der gav den stumme Sangens Magt og gjorde Dumhed rap og vingelet,
har nye Fjer til Lærdoms Vinger bragt
og givet Skønhed dobbelt M ajestæt.
Dog det, jeg digter, sikkert mest dig hædrer, thi al dets Liv og Fødsel skyldes dig:
i andres Værker Stilen kun du bedrer,
og Viddet med din Skønhed smykker sig;
Men du er alt mit Vid, - ved dig det lever; du min Vankundighed til Lærdom hæver.

 Den Gang kun jeg forsøgte dig at tækkes, mit Vers besad din Skønheds hele Sum;
men mine Rytmer skæmmes nu og svækkes, min syge Muse gi’r en anden Rum.
Det Digtnings-Stof, du giver, vel behøver
at tumles af en mere værdig Pen;
dog hvad din Skjald beretter om dig, røver han fra dig selv og skænker dig igen.
Han Dyd dig laaner, og han stjal det Ord fra al din Færden; Skønhed han dig yder og fandt den i din Kind; alt, hvad der bor i dig, tilbage han som Ros dig byder.
Saa tak ham ej, naar han i Ord dig maler; thi hvad han skylder dig, du selv betaler.

 8o
80.
M in K raft m ig svigter, naar om dig jeg skriver, fordi en bedre Aand dit Navn nu bruger
og til dets Ros al Magt og Evne giver,
saa jeg staar stum, og Modløshed mig knuger.
Men da dit Værd, som Havet stort og vidt, den ringe som den stolte Sejler bærer,
min Bark, skønt ringere end hans, dog frit og dristigt paa dit Hav sin Bane skærer.
Jeg fare vil, hvor der er nær til Bund,
mens han sin Kurs skal ud paa Dybet lægge; og sondres jeg til Vrag, er jeg jo kun
en ringe Baad, men han en prægtig Snække:
Saa splintres jeg, vil man det tungest kalde, at jeg for Kærligheden maatte falde.
i

 81
81.
Knten skal jeg dit Gravvers skrive, eller du leve skal, naar jeg i Muld er gemt; men Døden ej i Støv dit Minde fælder, skønt hver en Del af mig vil blive glemt.
Derfor dit Navn et evigt Liv skal have,
skønt ingen ænser mig, mens frem han iler: jeg faar en Grav blandt Jordens andre Grave, mens du for Verdens Øjne gravlagt hviler.
Dit Monument skal mine Digte være,
som læses skal af Øjne, end ufødte;
og Fremtids Tunger vidt omkring skal bære dit Ry, naar vor Tids Kræfter er forødte;
Og du - slig Styrke ved min Pen der klæber - skal leve fort paa Menneskenes Læber.
Shakespeares Sonetter. 6

 82
82.
Sandt nok, min Muse har du ikke ægtet,
og derfor kan med ren og pletfri Færd
du overse - den Ret blev ej dig nægtet - de Ord, der viet blev dit Skønhedsværd.
I K undskab og i A asyn lige fager,
du finder, at min Ros du overgaar,
og derfor du m it Stem pelbilled vrager
for dem, som op med Tidens Fordring naar.
Og gør kun det; men naar saa de har talt med Kløgt og Kunst og snirklet Verset hen, saa vid: din sande Skønhed sandt blev malt i simple Udtryk af din sanddru Ven; -
Hvor Kinden mangler Blod, der kan de sætte den plumpe Sminke, - du er ej den rette.

 HtN***'5’
83
83.
Slet ingen Sminke havde du behov:
thi vilde ej din Skønhed plumpt jeg pryde; det syntes mig, du overgik al Lov
og gold og vammel Ros, en Skjald kan byde.
Og derfor kun jeg sparsomt om dig skriver, at selv du i din Skønhed klart kan vise, hvor langt en kunstløs Pen tilbage bliver, naar sanddru den dit sande V æ rd vil prise.
Og denne Tavshed Navn af Synd du gav, men netop den mig Ros og Hæder bringer; thi andres Ord blev kun din Skønheds Grav, mens jeg, naar jeg er stum, den ej forringer.
Mer Liv i ét af dine Øjne bor, end begge dine Skjalde ejer Ord.
6*

 f K1 1i
I!
Hvo siger mest? Hvem kan vel mere sige end denne Ros: du er alene dig?
Thi heri rummes det, som til din Lige
- den eneste, du har, - kan vise Vej.
Den Pen er gold og arm, som ikke evner at brede om sit Stof en Smule Skær;
men hvis om dig din Digter ikkun nævner, at du er dig, saa faar hans Digtning Værd.
Lad blot ham sanddru prente alle klare og rene Træk, Naturen i dig drog,
saa skal hint Billed vel hans Ry bevare, og overalt beundres skal hans Sprog.
Men se, den Ros, du bejler til og faar, paa Højde med sin Genstand aldrig staar.

 Min tungebundne Muse tier stum,
imens dit Ry faar Glans i Ord, der gribes med gylden Pen, og mens din Ros faar Rum i Udtryk, der af alle Muser slibes.
Jeg tænker gode Tanker, tavs og glad, mens andre skriver gode Ord, - og siger som Degnen Amen til hvert Hymnekvad, naar fint og dygtigt det fra Sjælen stiger.
Og roses du, jeg siger: «Sandt du skattes,» og mere Ros du i min Tanke faar,
hvis varm e K æ rlighed vel O rd kan fattes, men som i Kraft i første Række staar.
Saa agt de andre for, hvad Ord kan male, og mig for mine stumme Tankers Tale.

 86
86.
V ar det hans Digtnings ranke, stolte Snække, med Sejlet spændt mod dig paa Sangens Hav, der fik mig til min Tanke-Sværm at lægge
til Spire-Stilhed i min Hjærnes Grav?
Var det hans Aand, der lærte Sangens Under af Aander selv, som Mælet mig berøved?
Ej han, ej Hjælpere i Nattens Stunder,
der stod ham bi, min Digtning har bedøvet.
Ej han og ej hin Hus-Aand vennesæl,
der gækker ham hver Nat med sine Bud, har knust min Sangkunst under deres Hæl; ej derfra gik min Frygt og Tavshed ud.
Men da du hjalp hans Digtning med din Gunst, saa slap mit Stof, saa lammedes min Kunst.

 87
87.
Farvel! Du er for kostbar for mit Eje, og vistnok er dit Værd dig selv bekendt; i Kraft af dette skilles vore Veje;
hver Fordring paa dig er forbi og endt.
Jeg fik dig kun, fordi du selv dig gav. Hvor kunde jeg vel slig en Rigdom tage? Paa denne Gave har jeg intet Krav,
og derfor gaar min Ret igen tilbage.
Du gav dig selv, dit Værd du ikke saa’, hvad eller mulig Fejl af mig du tog;
derfor din Gave hjem igen skal gaa,
hjem til dig selv, du, som dig selv bedrog.
Du var kun min som i en Drøm, der gækked; en Drot jeg var i Søvne, men blev vækket.

 88
88.
Naar klart jeg ser, at du mig ej kan lide,
at du med haanligt Blik mig har forskudt, vil mod mig selv jeg kæmpe paa din Side og god dig kalde, skøndt din Ed blev brudt
Bedst om min egen Svaghed underrettet,
kan til din Hjælp jeg nævne sligt et Tal
af skjulte Fejl, hvormed jeg stygt er plettet, at ved mit Tab du Hæder vinde skal.
Og heller ikke jeg skal Vinding savne; thi mens jeg bøjer al min Hu mod dig, min Uret mod mig selv jo dig vil gavne og derved atter dobbelt gavne mig.
Saa dyb en Kærlighed til dig jeg nærer, at jeg for din Skyld villig Uret bærer.

 39
89.
Sig, at du for en Uret mig forlod, -
saa vil hin Fejl for alle frem jeg drage-,
sig, jeg er lam og svækket paa min Fod, - og jeg vil halte strax foruden Klage.
Du kan ej halvt saa stygt min Ære stjæle
for at besmykke et forønsket Brud,
som selv jeg vil; vort V enskab vil jeg kvæle og søge at se kold og fremmed ud
Og fly den Vej og Sti, som du vil træde;
ej mer dit Navn skal paa min Tunge dvæle, for at jeg ikke Skam det skal berede
og mulig om vort gamle Venskab mæle.
For din Skyld jeg min egen Sag forlader; thi jeg maa ikke elske den, du hader.

 Saa had mig, naar du vil, helst med det samme, mens Verden mod min Færd sin Modstand øver­ slut dig til den, lad strax dit Slag mig ramme, og kom ej som et Efter-Tab, der tøver.
Kom ikke, naar jeg har besejret Sorgen,
som Bagtrop i en slagen Hær af Kvalier;
giv ej en storm fuld N at en regnfyldt M orgen, som den, der blot et Nederlag forhaler.
Hvis du vil svigte, svigt mig ikke sidst,
naar anden Sorg har hjemsøgt mine Dage, men kom i Fronten: saa skal jeg forvist
det værste først af Skæbnens Ondskab smage;
Og anden Kval, der nu kan Smerte bringe, imod dit Venskabs Tab vil synes ringe.

 9i
91.
V ed deres Fødsel nogle stolt sig glæder, ved Rigdom eller Styrke, smidig-sund, nogle ved deres fine M odeklæder,
ved Heste nogle eller Falk og Hund;
Hvert enkelt Sind og Lyst sin Glæde ejer, hvori sin største Lykke det vil finde;
dog ej min Lykke efter sligt jeg vejer, men i et «bedre» slutter jeg den inde.
Dit Venskab er mig bedre, mere værd
end Byrd og Rigdom eller Klæders Pragt, til mere Fryd end Hest og Falk mig er;
i det al Verdens Lyst for mig er lagt.
Min Smerte er kun den, at du kan tage alt dette bort og styrte mig i Klage.

 92.
Men selv om ej du for dit Tab mig sparer, - at du er min for Livstid, dog jeg véd;
mit Liv ej længer end dit Venskab varer,
thi det beror jo paa din Kærlighed.
Jeg frygter ej den værste Smertes Braad, naar selv den mindste ender Livets Stunder. Jeg ser, jeg fik en meget bedre Lod
end den, som ikkun i dit Lune grunder:
Din Ubestandighed kan ej mig græmme,
thi hvis du svigter mig, mit Liv er omme.
Hvor maa jeg Lykken dobbelt dybt fornemme, glad ved dit Venskab, glad ved Dødens Komme
Men selv det reneste for Pletter gruer: falsk kan du være, mens jeg intet skuer.

 93
93.
Saa skal jeg som en narret Husbond være, mens jeg dig trofast tror; din Kærlighed vil, skønt forandret, samme Aasyn bære, dit Blik hos mig, dit Hjærte andet Sted:
Thi intet Had kan i dit Øje trives, -
af det kan ikke jeg din Kulde lære.
I manges Aasyn Hjærtets Falskhed skrives i mørkt forvredne Bryn og Rynker sære;
Men Himlen bød, at i dit Ansigt skulde bestandig Kærlighed sin Renhed male;
var end dit Hjærte haardt og fyldt af Kulde, dit Øje skulde kun om Mildhed tale.
Som Evas Æble Kval din Skønhed gemmer, hvis ej dit Indre med dit Ydre stemmer.

 De, som har Magt og dog ej øve Men, hvis Ydre varsler, hvad de ikke holde, som, mens de røre andre, selv er Sten, stærke mod Fristelsen, urørte, kolde, -
De faa med Rette Himlens Gunst at nyde og røgte vel Naturens Rigdoms-Ager;
de kan som H errer deres A nsigt byde, mens andre hines Værd i Len kun tager.
En Sommerblomst er dog for Somren fage om end sit Liv den lever enlig hen;
men dersom Smitte ind i Saften drager,
er selv et Ukrudt skønnere end den:
Naar Liljer raadne, - skære som de var, de mere hæslig Stank end Ukrudt har.

 95
95.
Hvor skøn og fager dog du gør den Brøde, som nu dit Rygtes Blomsterskønhed pletter, lig Ormen, der fortærer Roser røde!
I hvilken Ynde du din Skændsel fletter!
Den Mund, der mæler om din Færd og Vej,
der om dit kaade Letfærds-Liv fortæller,
maa halvvejs rose, mens den dadler dig;
dit Navn gør godt, hvad ondt man om dig melder.
O hvilken Bolig fik dog hine Laster,
som valgte dig til deres Hal og Slot,
hvor Skønhed Slør om alle Pletter kaster, og alt, hvad Øjet ser, er rent og godt!
Men vogt dig vel, at ej du Lykken frister; den Kniv, der bruges daarligt, Æggen mister.

 96
96.
En vil din Fejl for Ungdomsvellyst kalde, én siger, at din Dyd er Ungdomsglæde; men Fejl og Dyder elskes højt af alle,
thi du kan Fejl i Dyders Skønhed klæde.
Som Smykket paa en tronsat Herskerindes Dronningehaand, skønt ringe, højt vil agtes, saaledes, hvad af vrangt hos dig der findes, til sandt forvandles og som sandt betragtes.
Hvor mange Lam blev dræbt af Ulvens Vrede, hvis til et Lam den kunde sig forvandle!
Hvor mange kunde ikke du forlede,
hvis du i al din Styrke vilde handle!
Men gør det ej; saa højt jeg elsker dig, at du med samt dit Ry tilhører mig.

 Som Vintren var den Tid, da jeg var borte fra dig, du lifligste blandt Aarets Glæder. Hvor frøs jeg, og hvor Dagene var sorte! Der var December-Goldhed alle Steder.
Og dog var det i Somrens gyldne Tider,
i Efteraaret, svulmende af Grøde,
med Vaarens Afkom under svangre Sider, som Enkers Liv, naar deres Mænd er døde.
Dog disse rige Frugter syntes mig
som stakkels faderløse, født i K um m er;
thi Somren og dens Glæder følge dig; - naar du er borte, Fuglen selv forstummer;
Og synger den, saa triste er dens Sange, at Skovens Blade blegne vinterbange.
Shakespeares Sonetter. 7

 9§
98.
F ra dig jeg borte var i V aarens Stund,
da frisk den lyse, brogede A pril
til Ungdomskræfter vakte alt af Blund,
saa selv Saturn sprang om med glade Smil.
Dog ingen af de muntre Fugles Sang
og ingen Duft af Blomster broget-smukke fik noget Sommer-Æventyr i Gang
og fik mig til af Jordens Skød at plukke.
Ved Liljens Hvidhed undredes jeg ej, og ikke Rosens dybe rødt jeg priste; de var mig kære kun, fordi til dig som deres Farvemønster hen de viste.
Dog syntes det mig Vinter, gold paa Lykke, jeg stirred paa dem kun som paa din Skygge.

 skændte paa Violen, hvor den stod:
«Hvorfra har du din Vellugt suget ind
om ikke fra min kæres Aande god?
Og Purpur-Rødmen paa din Blomsterkind, den har du farvet i min kæres Blod.»
P"or Liljens Ran imod din Haand jeg skændte og lasted M eriansknoppens fra dit H aar;
én Rose rød som Skammens Hede brændte, én stod saa hvid, som haabløs Smerte staar;
En tredje havde stjaalet fra dem begge
og dertil lagt din Aandes Duft, den søde;
men mens den stod med blegrødt Kronblads-Dække, en Orm den gnaved for dens Ran til Døde.
Og hver en Blomst, jeg øjned paa min Vej, den havde Farve eller Duft fra dig.

 100
100.
Sig, Muse, hvorfor du saa længe venter
med Sang om det, der giver dig din Styrke? Hvad værdløst Stof mon du for Lyset henter, som hyller dine Evner ind i Mørke?
Glemsomme Muse, kom tilbage atter; erstat den spildte Tid med Sang igen; Syng for det Øre, som din Digtning fatter og giver Kraft og Indhold til din Pen.
Op, dvaske Muse, op, og se, om Tiden
har i min kæres Aasyn Rynker lagt;
hvis saa, da bliv dens Spotter stadig siden, saa overalt den møder dyb Foragt.
Skænk Hæder til min Ven med større Hast, end Tiden dræber, - og hans Ry staar fast.

 IO I
1. 0 1 .
Hvad gør din Sløvhed, Muse, god igen, at skønhedsfarvet Troskab du har glemt? Troskab og Skønhed lever i min Ven,
og dér er ogsaa dig dit Liv bestemt.
Tal, dorske Muse; mulig vil du svare: «Troskab skal sikkert uden Farver sandes,
og Penslen kan sin Kunst paa Skønhed spare; det bedste er dog bedst, naar ej det blandes.»
Saa tier du, da ej til Ros han trænger?
Din Ret til sligt et Forsvar jeg benægter;
thi hvis du vil, saa skal han leve længer
end gylden Gravpragt: - prist af sene Slægter.
Gør, Muse, da din Pligt, og PTemtids Aar skal kende ham, som nu han blandt os staar.

 M in Kærlighed er bleven mere stærk, endskønt den synes mere mat og svag;
den Kærlighed er ikkun Købmandsværk, hvis Værd man raaber ud ved Nat og Dag.
Vor Kærlighed var ny og i sin Vaar,
da jeg med Sang den hilste mangesinde, - som Nattergalen kun sin Trille slaar
i Somrens Ungdom og saa holder inde:
Ej saa, at Somren nu er mindre fager,
end da dens Hymner lød i Natteluften;
men vild Musik fra hver en Gren nu brager, og Sødme, delt af alle, mister Duften.
Derfor som den jeg tier stundom stille; thi saare nødig jeg dig trætte vilde.

 103
103.
Ak, hvor min Muses Daad er gold og bar! Thi skønt den har et saadant Maal for Øje, det nøgne Æmne mere Fylde har,
end naar jeg Lov og Ros dertil vil føje.
O vredes ej, hvis intet jeg formaar!
Se i dit Spejl: du dér et Aasyn skuer,
som mine sløve Evner overgaar,
mit Vers fordunkler og med Skam mig truer.
Og Synd det var, fordi min Evne svigter,
at ødelægge, hvad der før var godt.
Det Maal, mod hvilket al min Digtning sigter, er at berette om din Skønhed blot;
Og meget mere, end mit Vers kan melde, dit eget Spejl dig mægter at fortælle.

 104
104.
For mig din Ungdom bliver aldrig mindre: saa skøn, som da dit Syn mig først forlysted, du synes mig endnu. Tre kolde Vintre
tre Somres Pragt fra Skovene har rystet,
Tre fagre P'oraarstider jævnt er gledet
i lovmaalt Gang til gulnet Efteraar,
og tre Apriler blev i Juni svedet,
fra først jeg saa dig frisk, som end du staar.
Men Skønhed stjaalent, lig et Sol-Urs Viser, sig ubemærket fra sin Grænse drager;
saadan dit Farveskær, som nu jeg priser
for Stadighed, maaske mit Blik bedrager:
Saa hør mit Ord, I Slægters Flok, der kommer før din Tid havde Skønhed ingen Sommer.

 Nævn ej min Kærlighed Afguderi,
og ingen maa min Ven for Afgud kalde, skønt mine Vers i samme Melodi
til én, om én foruden Vexlen falde.
God er min Ven idag, imorgen god, bestandig ens ud over alle Grænser; derfor min Digtning stadig stille stod
om samme Stof og ingen Skiften ænser.
«Skøn, god og tro», dermed er alting sagt, «skøn, god og tro », i trende U dtryk spundne;
i denne Vexlen al min Kløgt er lagt,
tre Æmner sælsomt nok hos én forbundne.
«Skøn, god og tro» tit adskilt var'tilstede; men aldrig før hos én de havde Sæde.

 io6
106.
N aar jeg paa Krønikernes gamle Sider Beskrivelser af fagre Væsner skuer
og læser skønne Rim fra svundne Tider
til Pris for skønne Riddersmænd og Fruer,
Da, mens de skildre Læbe, Haand og Fod og Blik og Bryn, det kommer mig i Sinde, at Maalet, Digterpennen stiled mod,
var netop slig en Skønhed, du har inde.
Al deres Ros om vor Tid ikkun spaa’de,
det var, som ene imod dig de sigted;
men da de dunkelt saa’, som mod en Gaade, til Sangen om dit Værd dem Kraften svigted.
Selv vi, som ser dig grant, beundre dig, men prise dig til Gavns formaa vi ej.

 io7
107.
Ikke min egen Frygt og ikke heller
al Verdens Spaadoms-Anelser formaar
at lære mig: mit Venskabs Fribrev gælder ikkun en stakket Tid, et Spand af Aar.
M aanen, der var form ørket, skinner klar, Spaamanden ad sin mørke Tale smiler, alt det staar fast, som forhen uvist var, og Freden frem med Oljegrene iler.
I denne Balsam-Dug min Kærlighed
biir frisk og skæ r, og D øden selv m ig
thi i mit Vers mit Liv skal vare ved,
mens over hver, der tier sløvt, han byder:
Og her faar du dit Mindesmærke, Ven, naar Fyrste-Graves Malm er smuldret hen.
lyder:

 io8
108.
Hvad er der i min Hjærne, som i Blæk
kan prentes, der ej malte dig min Tanke? Hvad nye Ord og hvilke nye Træk
kan om mit Venskab og dit Værd jeg sanke?
Intet; dog maa lig Bønner daglig jeg
det samme sige, intet Ord forskelligt;
mig synes alting ungt, naar jeg har dig,
som da dit N avn m ig første G ang blev helligt.
Thi Kærligheden, evig frisk og fager,
kun føje Tidens Støv og Voldsdaad agter; ej Rynker eller Furer bort den jager;
den A lderdom m en som sin T ræ l betragter.
Sit første, friske Liv kan dér den møde, hvor den af Tiden synes ramt til Døde.

 109
109.
Sig ikke, jeg var falsk i Sind og Tanke,
skønt fjærnt fra dig jeg syntes dig at glemme. Saa gærne kunde fra mig selv jeg vanke
som fra min Sjæl, der i dit Bryst har hjemme.
Dér er mit Venskabs Hjem: har vidt jeg vandret, igen jeg mine Fjed tilbage retter,
til rigtig Tid, med Tiden ej forandret,
og selv jeg bringer Vand til mine Pletter.
Om end i min Natur der tumled sig
hver Svaghed, som i Kød og Blod har Rum, saa tro mig ej saa taabelig, at jeg
gav hen for intet al din Godheds Sum ’ -
Den hele Verden mig for intet gjaldt, hvis ej, min Rose, du var til, - mit alt.

 110.
Tilvisse har jeg vandret her og der
og stillet mig som Nar for Mængden ud
og solgt for billigt Køb, hvad mest var værd, og knyttet nye Baand ved gamles Brud;
Og det er sandt, at jeg paa Troskabs Krav har set med køligt Blik; men netop dette en anden Ungdom til mit Hjærte gav;
ved slige Fejl jeg fandt, du var den rette.
Tag nu, hvad aldrig hører op igen: ej mere vil jeg skærpe mit Begær
og prøve gennem ny en ældre Ven, en Gud i Kærlighed, som alt mig er
Byd mig Velkommen da, min bedste Lyst
næst Himlens Fryd, - Velkommen til dit Bryst.

 111
111.
O skæld paa Skæbnen: hun er den Gudinde, som førte mig- den onde Vej, jeg træder;
kun slette Vilkaar fik mit Liv af hende,
og slette Vilkaar avler slette Sæder.
Derfor en Skamplet paa mit Navn der brænder, og min Natur er næsten bleven ét
med, hvad den øver, som en Farvers Hænder: saa ynk mig, ønsk mig ren for hver en Plet; -
Imod den Svaghed, der mit Væsen smitter, vil Eddike jeg drikke uden Tøven;
jeg ingen Bitterhed vil tænke bitter
og ingen dobbelt Bod for haard til Prøven.
Saa ynk mig, kære Ven; jeg siger dig, at blot din Medynk kan helbrede mig.

 I 12
112.
Din Kærlighed og Medynk læger nu
det Mærke, Rygtet paa min Pande brænder; hvad skotter jeg om andres Ord, naar du min Svaghed dølger og min Styrke kender?
Du er mit et og alt; fra dine Læber
vil ene jeg min Ros og Dadel sanke;
jeg er som livløs for enhver, der stræber at bøje min staalfaste Hu og Tanke.
Jeg i saa dybt et Svælg alt Hensyn slænger til andres Ord, at mine Hugorms-Sanser
ej Spotten eller Smigren hører længer; -
og saadan Dadlen for min Færd jeg standser
Mit hele Sind saa spændt omslutter dig, at alle andre synes døde mig.

 Fra jeg forlod dig, har mit Øje fæstet
i Sjælen Bo; det, som mig leder trindt,
er halvvejs karsk og halvt af Sygdom gæstet; det kan vel synes sundt, men er dog blindt;
Thi intet Billed det til Hjærtet sender
af Fugl og Blomst og hvad dets Sans fornemmer de Ting, det møder, Sjælen ikke kender,
og hvad dets Sekraft griber, ej det gem m er;
Thi hvad af hæsligt eller skønt det skuer, Dag eller Nat, Bjærg eller Havets Vande, graasorte Krager eller hvide Duer,
saa vil det flux dem i dit Billed danne:
Min Sjæl er fyldt af dig i smaat og stort; dens Troskab har mit Øje utro gjort.
Shakespeares Sonetter.
8

 114
114.
Mon det da er min Sjæl, som drikker Smiger, - hin Fyrste-Pest, - betaget af din Gunst? Hvad eller mon mit Øje Sandhed siger,
og har din Kærlighed lært det den Kunst:
Hæslige, sære Ting at danne om
til Engleskikkelser, der ligne dig,
saa der af hvert et stygt et fagert kom, saa fort til Øjets Straaler det fandt Vej ?
Det første er det: Smiger af mit Øje, -
og efter Kongers Skik min Sjæl den tømmer: mit Øje véd, hvad Sjælens Smag vil føje,
og blander Drikken, som det bedst sig sømmer
E r den forgiftet, mildnes Øjets Synder; thi selv det elsker den og først begynder.

 115
115.
Det er ej sandt, hvad før jeg skrevet har: at ej mit Venskab kunde større blive;
dog den Gang blev min Tanke ikke vår, at mere Glans min Flamme skulde give.
Men angst for Tiden, som sin Vælde øver, som smuldrer Løfter, ændrer Kongers Sind, gør Skønhed rynket, skarpe V iljer sløver
og gør den stærke Sjæl for Maalet blind, -
Hvi maatte, angst for Tidens Tyranni, jeg ikke sige: «Nu jeg elsker mest»,
da hver en Tvivl om Nuet var forbi,
skønt Fremtids-Tvivlen endnu var min Gæst?
Et Barn er Kærligheden: derfor skulde den have Lov at voxe ud tilfulde.
8*

 116
116.
T. rofaste Sjæles Forbund intet øder.
Thi Kærlighed er ikke Kærlighed,
som skifter om, naar den Forandring møder, og naar den anden svigter, svigter med.
Den er et Mærke, som staar fast derude
i Storm og Brænding, hvad der saa end hændes den er en Stjærne for hver vildsom Skude,
hvis Værd er ukendt, skønt dens Højde kendes.
Den lader ej som Tidens Gæk sig bruge, skønt Rosen-Kinder visne for hans Slag; den skifter ikke om med Dag og Uge, men varer ved til selve Dommedag.
Hvis det er usandt, og hvis jeg har svigtet, har ingen elsket og jeg aldrig digtet.

 ii7
117.
Anklag mig for, at jeg har helt forsømt at give Gengæld for dit høje Værd
og glemt din Kærlighed, hvortil saa ømt og fast jeg daglig knyttes mer og mer;
At jeg hos usle Aander var at finde
og ødsled bort, hvad dit med Rette var; at jeg har hejset Sejl for alle Vinde,
som fra dit Øjesyn langt bort mig bar.
Skriv ned hver Last og Mangel, du kan nævne; lad Gisning og Bevis kun følges ad;
og bring mig for din Vredes Rækkeevne,
men skyd ej paa mig i dit vakte Had;
Thi jeg har slaaet fast ved al min Færd din Kærligheds Bestandighed og Værd.

 118
118.
Som vi, naar vi vil styrke Smagens Kraft, ved skarpe Midler Ganen Madlyst give;
som vi, ved Rensnings-Stof for Mavens Saft, selv sygne mat for Sygdom at fordrive;
Saadan, fyldt af din søde Mildheds Fred, jeg bitre Saucer til min Føde prøved,
og, syg af Lykke, fandt jeg vel mig ved at blive syg, før jeg det strængt behøved.
Men Kærlighedens Kløgt, som vilde hindre
det Onde, der end ej var til, blev Brøde;
med Lægedom den vilde Sundhed lindre
og, hvad der før var godt, med Siethed bøde;
Men Lægemidlet - lærer dette mig - har ham forgiftet, som blev syg af dig.

 1 19
119.
Jeg drukket har Sirene-Taarer, draget fra stygge, helved-sorte Kolbekar,
af Frygt og Haab i stadig Skiften jaget, og tabende, naar Maalet nær jeg var.
Og usle Fejl mit Hjærte har bedrevet,
mens det var lykkeligt ved Skæbnens Mildhed; og mine Øjne fast er bleven revet
af Panden ud i denne Febers Vildhed.
At godt bli’r bedre ved det onde, tykkes
mig sikkert nu; og det er sandt, at Kærlighed, som blev lagt øde, og som genopbygges,
bli’r mere stærk og stor og fuld af Herlighed.
Og trods den dybe Nød, som jeg har fristet, saa vandt jeg trefold mere, end jeg misted.

 120
120.
Nu finder Trøst jeg i din fordums Kulde,
som den Gang smerted mig saa dybt og saare jeg ellers af min Brøde knuses skulde,
hvis mine Nerver ej som Staal var haarde.
Thi slog min Kulde dig saa dyb en Vunde, som din slog mig, saa var dit Liv et Helved; og grusomt har jeg ej betænkt, hvorlunde
jeg en Gang ved din Uret led og skælved.
O var jeg af vor Kummers Natmulm bragt
til Minde om, hvor bittert Sorgen græmmer, og havde jeg, som du til mig, da rakt
den Salve, hvorved Smerten Fred fornemmer!
Men Løsepenge bli’r din Fejl: ved den min købes fri, som din ved min igen.

 I2I
121.
Saa heller være slet end slet at agtes,
naar Dadlen tungt dog over os skal ligge-, spildt er hver Glæde, der som slet betragtes ej af os selv, men af de andres Blikke.
Hvi skulde andres Øjne spejde frem
med lysten Falskhed mod mit friske Blod? Og hvi min Svaghed frittes ud af dem,
der regner den Ting slet, jeg regner god.
Nej, jeg er, hvad jeg er; og de, som skrige mod mine Fejl, om deres egne melder: skønt de er skæve, kan jeg være lige;
og deres plumpe Dom mig ikke fælder, -
Med mindre de som Lov vil hævde dette: at alle V erdens M ennesker er slette.

 122
122.
D in Gave, din Erindringsbog, den findes nu i min Hjærne, med hvert Blad og Sted beskrevet fuldt, og saadan vil den mindes ud over baade Tid og Evighed, -
I alle Fald da for saa lange Tider,
som Hjærne og som Hjærte vil bestaa; før begges Lod i dig til Glemsel glider, før skal dit Minde sikkert ej forgaa.
Hint stakkels Gemme kom i Rum til kort; og hvad skal jeg med Karvestok for dér at riste ind dit Navn? Thi gav jeg bort
din Bog i Tro til den, som rummer mer.
At have Støtte for at mindes dig,
var at formode Glemsomhed hos mig.

 123
123.
Nej, Tid, du skal ej se mig skifte om: byg Pyramider, Blok til Blok du samle, ved slige Ting forbavses ej min Dom, det er kun nye Former for det gamle.
Vort Liv er stakket, endt er snart dets Gang, thi undres vi ved alt, hvad nyt du kalder,
og tror det heller nyskabt for vor Trang,
end at det alt var til i Fortids Alder.
Men dig og dine Krønik-Blade, begge jeg trodser, og jeg undres ej ved noget; thi dine Mindetegn os stadig gække,
snart ser vi alt som ret og snart som kroget.
Men mig skal ingen, ingen troløs se,
det lover jeg, trods dig og trods din Le.

 124
124.
Ifald min Kærlighed var født af Glans,
saa var den kun en faderløs Bastard
og, efter Tidens lunefulde Sans,
snart Ukrudt, snart en Blomst af fager Art.
Nej, fjærnt fra Hændelsen dens Grund blev lagt; den lider ej, naar Pomp og Pragt sig breder,
og falder ej for U tilfredsheds M agt,
ind i hvis Herredom os Tiden leder.
Den frygter ikke Klogskabs Kunst, hin Kætter, hvis Lejemaal kun kort og stakket gælder;
sin Tro den til sin egen Visdom sætter,
og hverken Hede eller Regn den fælder.
Derom kan Tidens Gække Vidne bære, som, trods al Brøde, Godhed dog begære.

 125
125.
H vi gaa med Baldakinens fagre Dække, for Skønhed med slig ydre Glans at ære? Og hvorfor Grund for Evigheden lægge, som Tiden inden længe vil fortære?
De, som paa Skønhed bygged, alt har mistet, idet for stor en Afgift de har givet;
dem Krydderi fra simpel Smag har fristet,
i anspændt Stirren tæred hen de Livet.
Nej, lad mig være trofast, intet andet, og tag mit ringe, frie Offer hen,
der ej med noget urent Stof er blandet, ukunstlet, ærligt, ikkun V en for V en.
Bort, du bestukne Klager! ikke har
du Magt med den, hvis Sjæl er ren og klar.

 126.
O skønne Dreng, som, stærk og uden Baand, har Tidens Le og Timeglas i Haand,
som stadig voxer, Dage efter Dage,
mens dine Venner visne brat og fage, -
ifald Naturen, - hun, som hersker frit, - mens du gaar frem, vil standse dine Skridt, er hendes Hensigt Tiden at beskæmme
og dens Minutters raske Gang at hæmme. Men husk, du hendes Skat, hun kan forhale sin Frist, men en Gang maa hun dog betale: en Gang maa hendes Regnskab sluttes af,
og hun med dig vil dække alle Krav.
126

 127
127.
I fordums Tid blev sort ej regnet fager,
og ingen gav det Skønheds Navn og Æ re; men nu staar sort som Skønheds Arvetager, og Skønhed maa Bastardens Skændsel bære;
Thi da hver Haand Naturens Magt har taget
til stygt at gøre skønt ved falske Kunster,
staar Skønhed uden Navn og Hjem og vraget
og halvvejs kvalt i Skændslens klamme Dunster.
Min elsktes Øjne ere ravnesorte,
fordi som sørgende de tungt beklage,
at de, hos hvem hvert Skønheds-Træk er borte, ved falske M idler Skønheds-R y vil tage:
Dog sørge de saa skønt i deres Ve, at hun som Skønheds Billed er at se.

 128
128.
Hvor tit, naar du til liflig Vellyd bringer
hint lykkelige T ræ , hvis Svingning lyder
for dine Fingres Tryk, mens let du tvinger den Enklang frem, som dybt mit Øre fryder,
Hvor tit jeg da misunder de Tangenter,
som mødes med din Haand i Kyssets Sødme, mens mine Læber, der forgæves venter
den samme Høst, ved deres Kækhed rødme!
Og gerne vilde deres Lod de bytte
med hine Taster, som saa dristigt stræber, hvor dine Fingre læmpelig sig flytte
og skænke dødt Træ mer end friske Læber.
Naar dine Fingre kysse Træ-Tangenter jeg ydmygt Kys af dine Læber venter.

 Livskraftens Tab i skændig Ødselhed
er Vellyst, naar den nyder; før den nyder, er den mensvoren, blodig, vild og vred, listig og grum, og alle Baand den bryder;
Ej opnaaet, før den mødes strax med Had; ubændig jaget, og saa snart „den rækkes ubændig afskyet, som en Lokkemad,
hvoraf den nydende til Afsind skrækkes!
I Stræben og Besidden vanvids-gal;
ud over alle Maal og Grænser stillet;
en Fryd, naar den fornemmes, saa en Kval; Forventning først og saa et Drømmebilled.
Men dog staar ingen fast mod denne Himmel, som til et H elved leder V erdens V rim m el.
Shakespeares Sonetter. 9

 130
130.
M in elsktes Ø jne ej som Solen funkle; Korallens rødt paa Læben ikke bor;
hvis Sne er hvid, er hendes Bryster dunkle; hvis Haar er Traad, sort Traad paa Issen gror.
Jeg har set Roser med en hvidlig Rødme, - de blomstre ej paa hendes Kinders Grund;
og der er Vellugt, som har større Sødme
end Aandedrættet fra min elsktes Mund.
Jeg hører hende gærne Røsten hæve, - dog véd jeg, at den ej er skøn Musik;
jeg har ej set, hvordan Gudinder svæve, - min elskede paa Jorden altid gik.
Og dog saa skøn og fager hun mig tykkes som nogen, der med løjet Ordpragt smykkes.

 13i
131.
Du er saa grum som de, hvis Skønhedsglans med grusom Stolthed fylder deres Sjæl;
thi vel du véd, at for min Elskovs-Sans
er du den bedste, skønneste Juvel.
Dog at dit Aasyn ikke er saa fager,
saa Suk det føder, er der dem, der mene; jeg tør ej sige dem, at Fejl de tager, endskønt jeg sværger det, naar jeg er ene.
Og blot jeg tænker paa dit Aasyn, strømmer der tusend Sukke frem i Flok paa Flok
og vidne om, at det er sandt, jeg dømmer, og at din Sorthed er mig Skønhed nok.
Sort er du ikkun i din Daad og Færd, og Grunden til hin Tale ligger der.
9*

 132
132.
Jeg elsker dine Øjne; - de begræde,
at med Foragt jeg martres af dit Hjærte; og derfor sorgfuldt de i sort sig klæde
og se med kærlig Medynk paa min Smerte.
O g sikkert ikke M orgensolens Skin
saa fagert smykker Østens blygraa Kinder, hin Stjærne ej, som fører Aftnen ind,
saa herligt i det dunkle Vesten skinner,
Som hine Øjnes Kummer smykker dig: o, lad dit Hjærte da paa samme Maade
i Sorgens Skønhed sørge over mig, - lad ogsaa dér din skønne Medynk raade!
Da skal de sorte Skønheds-Navnet arve, den kaldes styg, som ikke har din Farve.

 133
133.
Ak, dybe Suk du fra mit Hjærte drager for Saaret, som du gav min Ven og mig! Er det da ikke nok, at mig du plager, maa ogsaa han i Aaget bøje sig?
Grumt har dit Øje fra mig selv mig søndret; og ham, mit andet Selv, tog helt du bort;
for dig, mig selv og ham er nu jeg plyndret; tre Gange trefold Kval har ramt mig haardt.
Forvar mit Hjærte i din Staal-Barms Fængsel, og lad det være Borgen for min Vens
og skærme hans for hver en Nød og Trængsel; saa vil du ikke pine mig imens:
Og dog, naar jeg i dig er lænkelagt, er jeg og mit jo ganske i din Magt.

 134
134.
Nu er det sagt, at han tilhører dig,
og selv er til din Vilje jeg forskrevet;
men tag mig helt, naar blot du skænker mig mit andet Jeg, som al min Trøst er blevet:
Men du vil ej, og han vil ikke heller,
thi han er god, og du er grisk og graadig;
og skønt som Borgen kun hans Paaskrift gælder, saa bryder han den ikke egenraadig.
Din Skønheds Gældsbrev vil du kræve ind, du Aagrer, hos min Ven, saa god og kær, som kun blev Skyldner for sit Vennesind, og som jeg mister ved min ilde Færd.
Ham har jeg tabt; du har os begge vundet; han alt betaler, dog er jeg gældbundet.

 i35
135.
Det sker dig, som du vil, du faar dit vil og Will endnu en Gang og en Gang til- jeg er for meget vist i dette Spil,
thi jeg fordobler jo din anden Will.
Vil du, hvis vil saa stor en Fylde gemmer,
da ikke knytte mit jeg vil til dit?
Naar andre Mænds jeg vil til Gunst dig stemmer, er der saa lidt, der drager dig ved mit?
Havbølgerne mod Regn dog stadig tage og kaster ingen Draabe hen til Spild: saaledes bør din V ilje ikke vrage
- skønt rig ved W ill - endnu en anden W ill.
Vær imod dine Venner god og mild-, fat sammen dem i én, i mig, din Will.

 136
136.
Hvis muligvis din Sjæl med Vredens Ild bebrejder dig, at jeg saa dristig kom m er,
saa sig, at Will ej handler mod dit vil,
og vær ej nogen haard og grusom Dommer.
Will søger Lod i al din Elskovs Sum;
hans vil som en blandt manges Viljer tæller. Det véd vi, at ved store, vide Rum
iblandt et Antal én som intet gælder:
Lad da i Tallet utalt mig gaa med,
naar blot jeg regnes med i Tallets Værd; hold mig for intet kun, naar blot jeg véd, at du, trods Intetheden, har mig kær.
Husk paa mit Navn, min Sjæls Beherskerinde lad Will om Vilje, Elskovs-Vilje, minde.

 137
137.
Af dig, o Kærlighed, mit Syn forblindes,
og stygt du mine Øjnes Sans bedrager;
de ser, hvad Skønhed er, og hvor den findes,
og dog det bedste de for daarligst tager.
Hvis jeg maa ankre mine stakkels Øjne
op i den Bugt, hvor hver Mand lægger bi, hvi gør du Kroge da af Synets Løgne,
som H jæ rtets D øm m ekraft skal fanges i?
Hvi skulde vel mit Hjærte tro, den Plet
er Enkelt-Eje, hvor al Verden træder?
Og Øjet nægte, hvad det klart har set,
af Skaansel mod saa stygt et Aasyns Hæder?
Mit Syn og Hjærte øved Fejl i Mængde, og nu er de af Løgnens Pest befængte.

 138.
Naar højt min elskte sværger, hun er sand, - endskønt jeg véd, hun lyver, tror jeg hende; thi hun i mig skal se den unge Mand,
der ikke Verdens List og Svig kan kende.
Og mens jeg tror, hun regner mig blandt unge, skønt mine Dage ned fra Højden glider,
jeg fæster Lid til hendes falske Tunge, og Sandhed dølges saa paa begge Sider.
Men hvi ej tilstaa med et ærligt Sind
sin Falskhed hun og jeg min Alderdom? Ak, Kærligheden elsker Troskabs Skin, og Tiden taler Aldren nødig om:
Derfor vi lyve for hinanden begge,
og vore Mangler vi med Løgne dække.
138

 139
139.
N ej, nej, den U ret kan jeg ej forsvare,
som grusomt paa mit Hjærte du har lagt;
for Saar af dine Øjne du mig spare,
brug Tungen, - ikke Tist, men Magt mod Magt.
Sig mig, du elsker andre; men lad være,
naar jeg er hos, at kaste Blik til Siden:
hvad har du Svig behov imod mig, kære,
naar for din M agt min M odstand er for liden i
Lad mig forsvare dig: Min elskte kender, at hendes Blikke mine Fjender vare;
og derfor fra mit Aasyn hun dem vender, for at de andet Steds kan sprede Fare.
Men da jeg halvdød og forpint maa ligge, saa dræb mig heller strax med dine Blikke.

 140
140.
Vær vis, som du er grum; du friste ej min tungebundne Taalmod med Foragt, at ikke Sorgen Ord skal laane mig,
og Ordet mæle om min Jammers Magt.
Hvis ej du elsker, dæmp dog mine Kvaler ved klogt at sige, at du har mig kær, - som Lægen kun om Liv og Sundhed taler til syge Mænd, naar deres Død er nær;
Thi ellers kunde jeg til Afsind drives
og i mit Afsind ondt om dig fortælle;
og mer end nok afsindige der gives,
som tror, hvad onde Tunger har at melde.
Saa lad dit Øje imod mit sig vende,
er end dit H jæ rte andre Steder henne.

 Hi
141.
Med mine Øjne elsker jeg dig ikke,
thi de kan se hos dig de tusend Pletter;
men det er Hjærtet, som, trods mine Blikke, sin hele Hu og Tragten mod dig retter.
Ej har mit Øre i din Røst Behag; ej Føle-Sansen, snar til lysten Leg, og ikke Lugt og heller ikke Smag begærer nogen Sanse-Fest med dig.
Men alle mine Sanser mægter ej
ét stakkels H jæ rte af din V old at drage: det som dit Hjærtes Træl forlader mig,
saa Skyggen af en Mand kun bli’r tilbage.
Hun, som har voldt min Synd, - af hende faar jeg Straffen for, hvad Brøde jeg begaar.

 142
142.
Min Synd er Kærlighed, din Dyd er Had, Had til min Kærlighed, af Brøde fyldt; men hvis 'vi to til Doms skal følges ad, saa har forvist jeg Dadel ej forskyldt;
Og har jeg den fortjent, - dog ej fra dig, fra dine Læber, som har Skændsel øvet
og skænket falske Kys saa tit som jeg
og andre deres Senge-Afgift røvet.
Jeg Elskov har til dig med samme Ret
som du til dem, hvem dine Blik begære: lad Medynk i dit Hjærte løves tæt,
at du kan selv for Medynk Genstand være.
Og attraar du, hvad ej du andre giver, du selv Exempel jo paa Afslag bliver.

 143.
Som Husets Kvinde løber rask afsted, naar et af hendes Fjerkræ bort er fløjet, og sætter flux sit Barn paa Jorden ned og iler med det ene Maal for Øjet,
Mens hendes stakkels Barn forfølger hende og græder og ej véd sit arme Raad,
og hun kun ivrig vil sin Flygtning finde, men ikke agter paa sin lilles Graad, -
Saadan vil, hvad der undflyr dig, du jage, mens jeg, dit Barn, langt borte følger dig; men hvis du naar dit Haab, kom saa tilbage, vær god og mild og kys som Moder mig:
N aar du din V ilje faar, m aa du erindre
din Will og al min Graad og Smerte lindre.

 144
144.
To Venner om mit Hjærte strides kan, der som to Aander begge vil mig vinde: den gode Engel er en fager Mand,
den onde er en hæslig-farvet Kvinde.
Mod Helveds Dyb jeg fristes af den onde, der fra min Side bort den gode drager
og plat fordærved ham, ifald hun kunde,
og lokker med sin Lyst hans Renhed fager.
Og om min Engel er en Djævel blevet,
det véd jeg ej, skønt tit derfor jeg skælved; men da de begge bort fra mig er revet,
saa stønner han maaske i hendes Helved:
Men dette faar jeg ikke klart at vide, før hun ham bort har jaget fra sin Side.

 145
145.
De Læber, Elskov selv har skabt, «jeg hadere mæled grumt til mig,
som helt i Længsel var fortabt; - men da hun saa mig kummerbleg,
I hendes Hjærte Medynk kom:
hun dadled Tungen, som, skønt mild, dog ytred denne haarde Dom,
og lod den tale en Gang til:
To Ord hun til «jeg hadere føjed, der fulgte det, som Dagens Mildhed paa Nattens Dæmon, der er fløjet fra Himlen bort til Helveds Vildhed:
<ijeg hader* - Liv hun skænked mig, idet hun sagde: «ikke dig*.
Shakespeares Sonetter.
10

 146
146.
Sjæl, Midtpunkt for mit syndefulde Støv, træ ngt af den M agt, hvoraf du sluttes inde, hvi lider selv du Hunger, syg og sløv,
men lader dine Mure prægtig skinne?
Hvi vil din Bolig du saa rigt forgylde, naar du den korte Lejefrist maa kende? Skal Orme arve denne rige Fylde, fortære alt? Er det dit Legems Ende?
Nej, Sjæl, lev ved det Tab, din Tjener lider, og lad hans Armods-Nød din Rigdom øge; køb ind for usle Stunder gode Tider;
ej ydre Glans, men indre Kraft du søge:
Saa skal selv Døden dig til Næring være, og den skal dø og ikke findes mere.

 147
147.
Min Kærlighed en Feber er, som higer
mod hvad der Febrens Hede kun forøger; den sluger det, hvorved dens Flam m e stiger, mens Lindring for sin syge Smag den søger.
Fornuften, som min Elskovs Læge var, har mig forladt, da ej dens Bud jeg lød; den visse Død min Attraa voldt mig har, fordi den ej om Lægedom sig brød.
Jeg er fortabt, min Dom kan ej forhales, Vanvidets Ufred i sit Tag mig bandt; min Tanke og mit Ord er som de gales, og lige stik imod, hvad der er sandt:
Thi jeg har svoret, du var skær og klar;
men sort som Helved, mørk som Nat du var.

 148
148.
Ak, hvad har Elskov ved mit Øje gjort, at ikke det med Tingen stemmer mer? Hvad eller er Fornuften flygtet bort,
som døm m er galt, hvad Ø jet rigtigt ser?
Hvis det er skønt, hvorved mit Øje hænger, hvi siger Verden da, det er det ikke?
Hvis ikke, kan det ej betvivles længer,
at ingen lide kan paa Elskovs Blikke.
Og hvor kan Elskovs Øje skue sandt,
naar det er pint af Graad og Nattevaagen? Hvad Under da, om ej jeg skælner grant? End ikke Solen ser igennem Taagen.
O Elskov, du med Taarer vil mig blinde, at ikke Øjet dine Fejl skal finde.

 1
m
149
149.
Hvor kan du tro, jeg ikke elsker dig,
naar jeg imod mig selv staar ved din Side? Og ænser jeg dig ej, Tyran, naar jeg
for din Skyld ikke af mig selv vil vide?
Hvem hader dig, som jeg vil kalde Ven?
Hvem smigrer jeg, naar du hans Venskab vrager? Og kaster vredt du Blikket paa mig hen,
er jeg saa ej forpint af bitre Klager?
Hvad agter hos mig selv jeg Værd og Dyder, naar ikke K næ de bøje for din M agt,
mens alt mit bedste ærer dine Lyder,
dit Øjes mindste Blinken underlagt?
Men, elskte, had-, nu kender jeg dit Sind: du elsker dem, der ser, og jeg er blind.
mm............ r . læ..............
-

 i5o
150.
H vad er det for en M agt hos dig, som tryller og trods din Svaghed M agt i H jæ rtet har,
saa jeg mit sande Syn for Løgn beskylder
og sværger paa, at Dagen ej er klar?
Hvor faar din Siethed denne Godheds Glans, saa selv din Gernings værste Bundfald naar saa højt i Kraft og Kløgt, at for min Sans dit daarligste alt bedste overgaar?
Hvem lærte dig min Elskov at forny,
jo mer jeg finder Grund til Had hos dig? O, skønt jeg elsker det, som andre sky, du burde ej som andre sky min Vej:
Naar jeg dig elsker trods din stygge Færd saa er jeg desto mer din Elskov værd.

 151
151.
Nej, Kærligheden ej til Anger kender,
skønt Anger dog af Kærligheden fødes;
men hvis for strængt du mod min Synd dig vender, kan selv med Ansvar for min Synd du mødes:
Mens du forraader mig, forraader jeg
min bedre Del til Kroppens plumpe Snarei , min Sjæl gi’r Lov til Elskovs Kriger-Leg, og Kødet hører ej Fornuft, men farer
Til Daad og vil af intet andet vide, mens du er Sejers-Prisen, det skal have. Og det vil staa og falde ved din Side og trolig tjene som din stakkels Slave.
Men nævn mig ej forhærdet, naar jeg kaldei
den «elsket», for hvis Skyld jeg staar og falder.

 152
152.
Mensvoren blev jeg ved vor Kærlighed; men du er dobbelt falsk: thi du har sveget dit Hustru-Løfte, og din nye Ed
om Kærlighed til mig for Had er veget.
Dog hvorfor vil med dig jeg gaa i Rette
for tvende Eders Brud, naar jeg brød tyve? Thi ingen Lid til mine Ord kan sætte,
og du har bragt mig skamløst til at lyve:
Thi jeg har svoret, du var kærlig sindet, at Trofasthed dybt i dit Væsen laa;
for din Skyld har jeg mine Øjne blindet, og ofte svor de mod den Ting, de saa’;
At du var ren, var Eden som jeg svor; men smudsig Løgn og Mened var mit Ord.

 153
153.
Med henstrakt Fakkel slumred Amor stille: en af Dianas Mø’r med rappe Hænder
greb den og dypped i en kølig Kilde
den hede Brand, der Elskovs-Luen tænder.
M en V andet fik fra denne Elskovs-Ild
en H ede, som endnu bestandig varer-,
den blev et Bad, som Mængden søger til, en herlig Lægedom mod Sygdoms Farer.
Men ved min elsktes Øje Faklen tændtes
paa ny, og Amor ved mit Bryst den prøved; min syge Længsel flux mod Badet vendtes,
og med at rejse did jeg ikke tøved,
Men fandt ej Hjælp: kun dér, hvor Amor tændte sin Brand paa ny, kan Lægedom jeg hente.
i

 154
154.
E n Gang, da Elskovs-Guden ind var sovet og havde lagt sin Fakkel ved sin Side,
en Nymfe-Flok, der Kyskhed havde lovet, kom trippende; og i sin Haand, den hvide,
Den skønneste tog op hin Flammeglød, hvis Hede tusend Hjærter havde prøvet; og han, der mægtigt over Fængsler bød, blev af en Jom fruhaand sit V aaben røvet.
Hun denne Fakkel i en Kilde slukte,
og Flammen heded flux hint køle Væld, der blev et Sundhedsbad, som syge brugte til Fægedom; og jeg, min elsktes Træl,
Kom did om Hjælp; dog Elskovs Ild, jeg føler, kan hede Vand, men Vand ej Elskov køler.














Anmærkninger.1
S o n e t 1 - 1 7 danne et Hele og indeholde Opfordringer
til Yennen om at indgaa Ægteskab for
at sætte Afkom i Verden, der kan fortsætte lians
Skønlied.
5 og 6 . G la sse ts F æ n g se ls-M u re , G lassets
Gem: Billedet er hentet fra Blomster-Essensens
Opbevaring i Flasker.
9 og 10 høre nøje sammen.
15. J e g din V æ xt fo rn y r, - nemlig ved
Lovprisningen i Digtene.
1 6 hører nøje sammen med den f'oregaaende
Sonet.
L iv e ts L in je r: Afkommet (i Modsætning til
Digtets Verse-Linjer).
1 8 . M aj, der paa Shakespeares Tid, ifølge den
julianske Tidsregning, varede til henimod Midten af
vor nuværende Juni, betragtes her som Sommermaaned.
1 En god Hjælp ved Udarbejdelsen af Anmærkningerne, som
overhovedet ved hele mit Arbejde, h ar jeg bl. a. haft i Prof.
Edward D ow den’s kyndige og værdifulde Udgave af Sonetterne
(London 18 8 1).
*56
2 0 . Paa Originalens 7de Linje: A man in hew
all Hews in his controwling byggede den engelske
Filolog Tyrwhitt en spindelvævs-skrøbelig Gisning om,
at det to Gange forekommende Ord hew (paa det andet
Sted trykt med stort Begyndelsesbogstav og med Kursivskrift)
skulde sigte til Yennens Navn, - at saaledes
Dedikationens Air. W. H. kunde være en, iøvrigt
ubekendt, Air. William Hews eller Hughes.
2 1 . Shakespeare sigter lier til de samtidige
Sonet-Digteres gængse Billed-Forraad.
2 3 . Af første Strofes to Billeder liar det første
sin Tilknytning i anden Strofes 1ste og 2den Linje, det
andet er knyttet til samme Strofes 3dje og 4de Linje.
M ine B øger: muligvis de Manuskript-Hefter,
hvori Shakespeare nedskrev disse Digte.
H in T unge: kan maaske sigte til den i senere
Sonetter omtalte rivaliserende Digter.
2 4 . Sammenhængen i denne Sonets Ideer er
følgende: Vennens Billed er blevet opfanget af Digterens
Øje og af dette malt i hans Hjærte, hvor
Yennen kan betragte det med sine egne Øjne, der
saaledes blive ligesom Yinduer til Digterens Hjærte.
P e rs p e k tiv : jeg opfatter dette i Forbindelse
med den følgende Linje («Thi du igennem Maleren
maa skue») som et Ordspil, hvis Pointe ligger i
Ordets oprindelige Betydning: G ennem -Skuen (af
det latinske perspicio, ser igennem ). - Den engelske
Text lyder:
And perspective it is hest painters art.
For through the painter must you see his skiil.
ar-
157
2 7 og 2 8 , i hvilke der tales om en Rejse,
Digteren maa gøre bort fra Yennen, høre sammen.
2 9 - 3 1 danne et Hele: Tanken om Yennen
giver Digteren Trøst for Nutidens Mismod (29) og
Fortidens Tab (30), og hvad han har mistet erstattes
i Yennen.
3 3 - 3 5 høre sammen; her hentyder Digteren for
første Gang til den Uret, Yennen har tilføjet ham
(se Indledningen S. X). Jvf. Sonet 40- 42.
3 6 . Slutningslinjerne af denne Sonet komme
igen som Slutningslinjerne af S. 96.
3 7 . Som Kuriositet og som Exempel paa Kommentator-
Aandløslied kan nævnes, at nogle af Sonettens
3dje Linje have villet slutte, at Sliakespeare
var halt.
3 9 , Linje 13- 14: og hvis du ikke kunde gøre
min Yen til to Personer, saa han baade er hos mig
i min Forestilling og andet Steds i Virkeligheden.
4 0 - 4 2 høre sammen og tale atter om Yennens
Uret mod Digteren. Jvf. Sonet 33- 35. Smign.
med disse Sonetter S. 144, der kort sammenfatter
hele Forholdet; jfr. 133- 134.
4 3 og de to følgende Sonetter tale om en Adskillelse
mellem Digteren og Yennen.
4 4 - 4 5 høre nøje sammen. Af de fire Elementer,
der udgøre Digterens Liv, maa Jord og
Yand, som danne hans Legem, blive tilbage, medens
Luft og Ild (hans Tanke og Længsel) drage hen til
Yennen.
4 6 - 4 7 høre sammen til et Hele.
*58
48. Muligvis sigte de to sidste Linjer af denne
Sonet - der atter taler om en Adskillelse fra Yennen -
til det samme Forliold, hvortil der har været hentydet
i Sonetterne 33- 35 og 40-42: den elskedes Troløshed
mod Digteren og Forholdet mellem hende og Vennen.
5 0 - 5 1 , der igen dvæle ved Adskillelse fra
Vennen, høre sammen.
5 3 - 5 5 høre sammen: i 53 omtales Vennens
Skønhed, og hans Troskab antydes, hvorved der saa
dvæles i 54, hvis Slutningskuplet lover at bevare
Mindet herom i Digterens Vers, en Tanke, der yderligere
udvikles i 55.
56 synes at høre sammen med de to følgende.
5 7 - 5 8 høre sammen. De synes atter at sigte
til samme Forhold som S. 33- 35 og 40- 42 ; jvf.
S. 48.
6 5 . T idens J u v e l o: Vennen.
T idens K is te : den Kiste eller det Skrin, hvori
Tiden samler Menneskenes Liv som Juveler; maaske
sigtes her ogsaa til en Ligkiste (Tidens Kiste = Graven).
6 7 - 6 8 høre sammen. Begyndelsen af 67 knytter
sig til Tanken i den foregaaende, 66de Sonet.
S k y g g e -H o se rs falsk e B ram : den sminkede
Rødme.
I Sonet 68 sigtes til Tidens Mode at bære
falskt Haar, - ofte blondt («den dødes gyldne
L o k k e fy ld e » ), som en Efterligning af Dronning
Elisabeth, hvis Haar var rødligt.
6 9 - 7 0 høre sammen og dvæle ved de onde
Rygter, der ere i Omløb om Vennen.
7 1 - 7 2 liø re nøje sam m en.
7 3 - 7 4 danne et Hele. Delius ser i den Maade,
hvorpaa Shakespeare i en Sonet som den 73de og
andet Steds (jvf. 62 og 138) taler om sin Alder, et
Bevis for, at Sonetterne kun ere poetiske Fiktioner,
da sligt ikke med Bette vilde kunne siges af en Mand
i Trediverne, - en temmelig aandløs og upsykologisk
Betragtning, som tilmed strider mod Shakespeares egen
Opfattelse af Alderens Magt i Sonet 2.
7 6 . Prof. Dowden formoder, at denne Sonet
kan være skrevet som et Forsvar fra Shakespeares
Side mod en Bebrejdelse, der er fremkommet fra
Yennen for lians Digtes Ensformighed i Sammenligning
med den rivaliserende Digters Poesi, om hvilken der
tales i det følgende.
77 synes at være fulgt med eller skrevet i en
Erindringsbog eller et Album til Dagbogsoptegnelser,
der sendtes som Gave til Yennen.
7 8 - 8 0 og 8 2 - 8 6 hentyde i højere eller ringere
Grad til, at andre Digtere nu ogsaa have begyndt
at skrive til Yennens Pris.
7 9 . Hvem den enkelte bestemte Digter-Bival
er, til hvem Shakespeare her og i Sonetterne 80, 83,
84, 86 sigter, vides ikke med Sikkerhed. Boaden
gættede paa Samuel Daniel, som havde været temmelig
nøje knyttet til den Pembroke’ske Familje, og som
1601 dedicerede et af sine Arbejder til William
Herbert (om denne sidste se Indledn. S. X III-XY).
En anden Gisning peger paa George Chapman.
i6o
8 4 . Hvo sig e r m est? o: livem af os to, jeg
eller min Medbejler, siger mest?
8de- 9de Linje ere oversatte efter Texten fra
Originaludgaven, der liar Punktum efter 8de Linje.
8 6 er i sine Hentydninger dunkel. Har den
rivaliserende Digter gjort sig til af, eller fortællei
Rygtet, at lian inspireres ved Nattetid af overnaturlig
Hjælp? Sigter Sliakespeare spottende til, at andre
lijælpe ham med hans Vers?
8 7 _ 9 0 udgøre et Hele, hvortil atter slutte sig
9 1 _ 9 3 , som tilsammen danne en ny lille Gruppe.
9 2 : Da mit Liv er forbi med dit Venskabs
Ophør, behøver jeg altsaa ikke at frygte tor Ting,
der ere værre end det, og overfor dit vexlende Lune,
din Hbestandighed, er jeg rolig af samme Grund.
9 4 synes at staa i Forbindelse med 93, hvor
der tales om Vennens Evne til at synes mild, om
han end er kold. Tankegangen er: Held dem, der
kunne beherske sig; (vi) andre ere kun som Vasaller
af dem. Og ere de end kolde og tilbagetrukne, saa
gavne de dog ved deres blotte Tilværelse Verden,
ligesom den ensomme Blomst smykker Somren. Men
de maa være dobbelt omhyggelige for ikke at fordærves.
95__96 staa atter i nøje Forbindelse med 94.
Slutningslinjerne af 96 ere de samme som Slutningslinjerne
af 36.
9 7 - 9 9 høre sammen.
9 8 . S a tu rn blev der af Mytologien tillagt tungt og trist Sind.
9 9 . M erian sk n o p p en s (Ran) fra d it H a a r:
lier sigtes muligvis til Haarets Farve; men ret sindrig
forekommer mig en anden Gisning, der er bleven
fremsat fra engelsk Side, at Hentydningen skulde
gælde Haarets D u ft: Merian benyttedes som In grediens
i Parfumer.
Skam m ens H ede, liaabløs S m erte: maaske
sigtes her atter til Yennens tidligere omtalte Uret
mod Digteren.
1 0 0 . Her begynder et nyt Afsnit i Sonet-
Digtningen, efter at Digteren i længere Tid ingen
har skrevet, men, som det synes (se Linje 3- 4), har
været beskæftiget med andre Arbejder. Der er paa
dette Sted som en Grænse, et nyt Udgangspunkt, ud
fra hvilket Venskabsforbundet atter knyttes.
1 0 2 , Linje 11 - 12: Sigter Sliakespeare atter
her til de i 78-80 og 82-86 omtalte rivaliserende
Digtere ?
1 0 5 . I de umiddelbart foregaaende Sonetter har
Digteren prist Yennens Skønhed og Troskab (jvf.
S. 53- 54); her nævnes endnu som hans tredje Egenskab:
Godhed.
1 0 6 . Jvf. Sonet 59.
1 0 7 . Dunkel i sine Hentydninger. Den engelske
Forsker Thomas Tyler mener, at der sigtes til Tiden
efter Betvingelsen af Grev Essex’s Oprør, hvilket
vilde give Poraaret 1601 som Forfattelsestiden for
denne Sonet. Omtrent paa samme Tid havde Jarlen
af Pembroke en kortere Stund været fængslet, som
det synes paa Grund af hans Forhold til en af Hoffets
Shakespeares Sonetter. 11
162
Damer, maaske netop den i Indledningen (S. XIV-
XV) nævnte Mary Fitton, og Tyler mener, at Sonetterne
fra 100- 126 skriver sig fra Tiden efter
Jarlens Løsladelse i Foraaret 1601 (se The Academy
22 Marts og 19 April 1884).
1 0 9 - 1 1 2 høre sammen.
1 1 0 . Linje 2 sigter vistnok til Sliakespeares
Optræden som Skuespiller.
1 1 1 . E ddike ansaas for et gavnligt Middel
mod smitsomme Sygdomme.
1 1 2 . H u g o rm s-S a n se r: Hugormen antoges
for at være døv.
1 1 3 - 1 1 4 , der atter knytte sig til 112, høre
nøje sammen.
1 1 4 . Linje 13- 14 sigte til den Skik, at en
Tjener maatte smage paa fyrstelige Personers Mad
og Drikke for at forvisse dem om, at den ikke var
forgiftet: Øjet smager paa den Smiger-Drik, det selv
elsker, og lader saa Sjælen tømme den.
1 1 6 - 1 2 0 danne ved Tankernes Overgang i hinanden
en sammenhængende Hække.
1 2 2 . V en n en h a r g iv e t S h a k e sp e a re en E r i n d
rin g sb o g , som denne a t te r h a r fo ræ re t b o rt.
1 2 3 synes at kunne være en umiddelbar Fortsættelse
af 122: Digteren har ingen Tillid til Tiden,
dens Optegnelser og Mindetegn; han stoler kun paa
sit eget trofaste Sind.
1 2 4 fortsætter atter 123: Digterens Kærlighed
er ikke tilfældig, ikke grundlagt paa H æ ndelsen,
lader sig derfor ikke beherske af Tidens Luner.
Originalens Linje IB- 14:
To this I witness call the fools of time,
Which die for goodness, who have lived for crime
ere vanskelige at forstaa. Her ere de oversatte efter
Alexander Schmidts Shakespeare-Lexikon, der forklarer
sidste Linje saaledes: «som føle eller i det
mindste udtrykke en stadig Længsel efter, hvad der
er godt, men ikke destomindre liengive sig til deres
slette Tilbøj eliglieder ».
1 2 5 fortsætter 124: Digterens tro Kærliglied
vil ikke mere fejre den ydre Skønhed med store Ord.
Dn b estu k n e K la g e r: synes at hentyde til en
eller anden, som har bagtalt Shakespeare for Yennen.
D i g t e t 1 2 6 afslutter den første, større Sonet-
Gruppe.
S o n e t 1 2 7 . Her begynde Sonetterne til den
mørke Kvinde. De fleste af disse synes tilsammen at
danne en Gruppe, der som en Episode i Forholdet
mellem Digteren og Yennen hører ind i Tiden før
den 100de Sonet.
I Sonetten sigtes til Forskønnelsesmidler ved
t
Sminke og lignende.
1 2 8 . Sujettet er: den elskede, der spiller paa
Spinet (en ældre Tids Klaver).
1 3 1 . H in T a le , nemlig den i Linje 5- 6 • udtrykte:
at hendes Aasyn ikke er saa fagert, saa det
føder Sukke.
1 3 3 - 1 3 4 høre sammen. De beskæftige sig
aabenbart med samme Emne som 33- 35 og 40-42;
smign. især 42; jvf. ligeledes 144.
1 1 *
1 6 3
164
1 3 5 - 1 3 6 indeholde i Originalen en Mængde
Ordspil, dannede over William Shakespeares eget forkortede
Fornavn Will, Yennens ligelydende Fornavn
og det engelske Ord ivill (Vilje, Attraa). I Oversættelsen
har jeg ved Anvendelsen af Ord med en vis
Klang-Lighed søgt at faa noget tilsvarende frem.
1 3 7 . Slutnings-Kuplettet synes at kunne danne
Overgang til den følgende Sonet.
1 3 8 fandtes i en noget afvigende Form i Digtsamlingen
The Passionate Pilgrim (1599).
1 3 9 og 1 4 0 danne som Avers og Revers af
samme Lidenskabs-Mønt; - den første med Hovedtanken:
«sig mig aabent, at du elsker andre, og skjul
ikke listig din Utroskab», den anden: «selv om du
ikke elsker mig, saa lad dog, som du gør det.»
1 4 3 synes gennem den foregaaende Sonets Slutningskuplet
at være knyttet til denne. Forestillingen
om den elskedes Attraa i Slutningen af 142 genfindes
i 9de Linje af 143: du jager efter det, der flygter
fra dig.
1 4 4 fandtes i en noget afvigende Form i Digtsamlingen
The Passionate Pilgrim (1599). I denne
Sonet synes Forholdet mellem Digteren, Yennen og
den elskede at være kraftigt og bestemt sammenfattet;
den bekendte Shakespeare-Forsker Furnivall kalder
den «Nøglen» til Sonetterne. Jvf. 33- 35, 40-42,
48, 57- 58, 133- 134.
1 4 6 . D e to fø rste L in je r s ta a i O rig in alu d g av en
s a a le d e s :
Poor soul, the centre of my sinful earth,
My sinful eartli these rebel powers that thee array.
De tre første Ord af anden Linje ere aabenbart fejlagtig-
komne ind ved, at Sætterens eller Afskriverens
Øje og Tanke liar været lienvendt paa første Linjes
Slutningsord i Stedet for paa de to Stavelser, Verset
kræver. Disse maa altsaa erstattes ved Konjektur;
lier er oversat efter Dowdens: Press d by.
D in T j e ne r: Legemet.
1 4 7 synes gennem sin Slutningskuplet at være
forbundet med 148.
1 4 8 - 1 4 9 ere knyttede til hinanden ved Tanken
i deres Slutningskupletter.
1 5 3 - 1 5 4 variere samme Emne; om de staa i
nogen virkelig Forbindelse med de foregaaende Sonetter,
er usikkert.
