KILDE:Ernst von der Recke: _Spredte Blomster_, Gyldendalske Boghandels Forlag, Kbh., 1885.
DIGTER:reckee
FACSIMILE:11540800136F_color
FACSIMILE-SIDER:204
TITELBLAD:Spredte Blomster. / Digte af / Ernst von der Recke // Kjøbenhavn. / Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel & Søn). / Trykt hos J. Jørgensen & Co. / 1885.
TODO:Efterskrift.  Forsaavidt i ,,To Folkeviser4' en Del forældede Udtryk vanskeligt forstaas uden Commentar, hidsættes her Oversættelsen af de vigtigste: fal, tilfals; vide (Svar, Ord), yde, bringe; Dyst ered, Dystridt; Flen, letKastevaaben, Pil; Vold, Slette; s am, svain, svømmede; u s s e n , i en uheldig Stund; a a , eier; Ris, Skov; bo, berede; for sønden Aa, sønden for Aaen, o: Sønderjylland; fraa, spurgte; k a a d , glad; a a r 1 i g , aarie; Hes teboned, Hests Udrustning.  Til Digtene ,,Under Stormen44 og ,,Juzef44 ere henholdsvis Sismondi og Conde mine Kilder.

SEKTION:Blandede Digte

SEKTION:Foraarsdigte, I-VIII

Foraarsdigte.

T:
F:
SIDE:

I .
Nu skinner Solen atter varm,
Paa Ruden tørres Taaren;
Dog Planten i min Vindueskarm
Før mig har mærket Vaaren:
Alt nu den løfter høit paa Arm
En Knop, i Løndom baaren.
Du fine Blomst med Purpurlød,
Som uformærket kommer,
Vær mig et Haabets Tegn i Nød
Hvor intet Fremsyn trommer,
Et Varsel, at i Vintrens Skjød
Kan ligge gjemt en Sommer!
Og lær mig, mens jeg Vinterkaar
Og Knapheds Tvang maa døie,
Nøiet med Stadet, hvor jeg staar,
Med aabent Sind og Øie
At bruge dog hvert Glimt, som naar
Af Lys mig fra det Høie!
ri' .
' i l

T:
F:
SIDE:

II.
Ålt er Maanelys og Taager,
Slægten holder Drømmething;
I en pnrpurfarvet Ring
Ikkun Nattens Øie vaager.
Dog et Hav, som lydløst koger,
Aner Tanken rundt omkring;
Bag det hvide Lin, som gjemmer
Jordens nrotrætte Lemmer,
Som ved Klarsyn jeg fornemmer
Livets tusind Kildespring.
Uden Rasten, uden Helmen,
Føler jeg, det gror og gror,
Tidslens Top og Liljens Flor,
Knop af Lind og Blomst hos Elmen.
Og mens under Dølgehj elmen
Vaaren favner tyst vt>r Jord,
Sagte Vinde til mit Øre
Lyd af spæde Toner føre,
Og i Luften kan jeg høre
Klinge som et Fuglechor:
s.
Nu lad løses, nu lad sprænges !
Op, I Træer, med Løv i Hat
Og med Dugkarfunkler sat,
Frem, I Blomster, I, som længes
Ud, I Knopper, I, som stænges,
Ud med eders Gyldenskat!
Op før Gry at hilse Bruden,
Nåar hun reiser sig fra Puden -
Op til Fest, Enhver er buden:
Nu er Vaarens Brudenat!
»

T:
F:
SIDE:

III.
Daggryets unge Dis med linsen finger
Udslukker Nattens Lys, et efter andet;
Det første Sus af hendes lyse Vinger
I Foraarsluften sitrer over Vandet.
I Østens Lund Ildliljen blank udspringer,
Den blege Drivsky gløder gyldenrandet,
Og lig et Punkt, som finest Naal det stinger,
Forsvinder Morgenstjernen over Landet.
Men endnu favner Stilhed Lund og Lider,
Og Taagen slører dem for Morgnens Blikke;
I Krattets Skjul, hvor Mulm med Lyset strider,
De unge Blomster Nattens Køling drikke.
Fra Stund til Stund et Pust forbi dem skrider,
Og drømmende til Vindens Bud de nikke;
De drømme ved dens Kys om lyse Tider
Og blunde fort; end vækker det dem ikke.
i:
a
K:
i
'S

T:
F:
SIDE:

Det hvisker om Foraar ude i Lund;
Men den store Bøg faar endnu et Blund.
Huset er vasket og tørret igjen;
Det mærker den ikke, den sover end.
Paa Gulvet er Blomstertæppet alt bredt;
Men end har den Intet hørt eller set, -
T
End ikke, at Husets yngste Smaa
Er alt i Stadsen og helt klædt paa:
Hvidklædt er Slaaen, og silkegrøn
Staaer Hæg og Hvidtjørn og Hyld og Røn.
Da gaar gjennem Skoven et Pust med Et,
Og Bøgen plirer med Øiet lidt.
Den skotter ned til den mindste Tjørn,
- ,,Hvad Pokker, er I alt vaagne, Børn?
Men hvem har dog hjulpet jer Kjolerne paa?w
,,Det har Solen gjort!'' ler alle de Smaa. •

T:
F:
SIDE:

y.
Tæt falder Foraars bygen j
Men under Skyens Bræm
Blændende Lys sig stjæler
I Horizonten frem.
Halwaagen smiler Blomsten
Som med en Barnemund
Ved Hagiens Stænk, hvis Smaakorn
Tø hort i samme Stund.
Og henrykt føler Jorden
Endnu i Drømmens Baand,
At det, som slaar, er ikkun
Den Elsktes bløde Haand.
Det lysner i Sydvesten,
Og rask sig Himlen klarer;
I Pjalter bort for Blæsten
Den tunge Regnsky farer.
Strøet ligge som dens Minde
Graapoplens Purpurrakler;
Men oven dobbelt skinne
Kastaniens Broncefakler.
Den hele Skok af Snegle,
Nys drysset ned tilsammen,
Søger paany den steile
Vei opad Ahornstammen.
Og Himlen smiler atter
Saa lys og saa fornøiet
Som Barn, der neppe fatter,
Hvi det fik Vand i Øiet.

T:
F:
SIDE:

VIL
Alt Skoven liar et Gylden skj ær
Af tusind Knoppers Trængsel;
Men endnu hænger fjernt og nær
Dagregnens Slør om alle Træer
Og døver deres Længsel.
En enkelt Bøg kun skinner frem,
Mens Regnen sagte falder;
Grøn titter Knoppen af sit Gjern,
Ret som en Musling, der paaklem
Aabner de brune Skaller.
r
Saa ganske stille, barnebly,
De synes Aande drage,
Som rede til ved mindste Gny
Igjen i Hylstrets brune Ly
At trække sig tilbage.
Fløitencle paa Tagets Mønning-
Sidder høit den mnntre Stær;
Over Engens friske Grønning
Vngges Luften knn som Dønning
Efter Stormens vilde Færd.'
Under Solens milde Skjær
Er i Skoven Tæpper bredte,
Blomsterstukne, blomstersnete,
Og dens Knppel har en Hær
Alt . af grønne Blus beredte.
Som med grønne Ædelstene
Tjørnehækkens Vildnis gror;
Over Elmens nøgne Grene
Tusind Blomster sig forene
Fjernt til et rubinrødt Flor;
Kort er Pragten, - Solens Spor-
Snart med Brunt dens Purpur tegne
Knap kan dog dens Farve blegne,
Før med Glimt som Gyldenmor
Løvet bryder alle Vegne.
I
•i
12
II
P
W1
i
H
*?a

T:
F:
SIDE:

Skjønne Vaar, hvis Læber smile,
Som med Sang dit Bud liar meldt, ,,■
Bring os Fred og skjænk os Hvile,
___ % Mens de korte Timer ile,
I dit lysegrønne Telt!
Naar du smykker Markens Felt,
Kjær og Lund med Blomsterkjerter,
Aand da paa hvert Saar, som smerter,
Straal i Sjæle dybt og smelt
Med din Glød de frosne Hjerter!

SLUTSEKTION


I .
Vaar, som klæder Dal og Lide
Ved din Atterkomst, -
Vaar, som bringer tnsind hvide
Bly og blide
Blommer efter Vintrens Kvide,
Har dn ikke til en Side
Grjemt for mig en Blomst? '
IL
Sommertaagens Sølverflor
Ligger om den grønne Jord,
Krandser Høi og Skove;
Lunden liar ei Fugleclior,
Søen ingen Vove,
Freden intet Ord.
Dvæl, o Sol saa stærk og stor
I din Guldalkove!
Træd end ei dit Flammespor,
Lad dem sove!

T:
F:
SIDE:

Stambogsvers.
I .
Til kgl. Kammersanger P. Schram.
Det er sagt.'saa ofte i denne Bog
Af større Mænd i et større Sprog;
Bogen er næsten af Storheder tung,
Med hvilke jeg kun har min Tak tilfælles,
En Tak, der som Draabe i Havet maa tælles
Era en af de Unge, som snart vil ældes,
Til en af de Gamle, som altid er ung!
Til Frit. E. E.
To Draaber smaa for min Tanke staa,
Som jeg aldrig kan kjende Forskjel paa,
To runde smaa Æbler paa samme Gren,
To Sylfer i Flugt med smaa flinke Ben.
Tilfældigt er nys jeg bleven saa klog,
At den Ene er Eier af denne Bog;
Men hvem det vel er af de Tvende,
Det lærer jeg aldrig at kjende!
III.
Til Frk. B. H.
Naar man ser hos Eru H- en Bog som denne,
Troer man naturligt, den tilhører hende;
Og da jeg desaarsag har været saa fri
At stjæle den hjerii for at skrive deri,
Er min Følelse nu som en Ildgjerningsmands
- Jeg kan sige specielt som Skriverhans’ -
Da jeg opdager her imod min Vilje
At være brudt ind hos en anden Familje.
Jeg vil stjæle mig selv paa det Snareste bort,
Men for Høfligheds Skyld dog lægge mit Kort!
IV.
Til min Forlægger.
Fast en ,,Sangerkrieg'' er jo denne Bog;
Lad mig skrive et lille beskedent Sprog,
Som ikke skal prøve Kræfter
Med noget for eller efter, -
En velment Hilsen til denne Gaard,
Hvor Skjalde var Gjæster Aar efter Aar
Og efterlod skjønne Tanker,
- Tidt paa Loftet i hele Banker - :
Gid Huset leve og blomstre maa
Med vort Broderskab og dets GHldeskraa,
Til Digternes hele Klynge
Engang er træt af at synge!
Gid aldrig Skabet maa fattes Lin,
Gid aldrig Bægret maa fattes Vin,
Gid aldrig dets Øverstestue
Maa fattes en fager Frue!
V.
Til A. R-, med et Ornament.
0 Da nu min Skat af Vers er mæt,
Saa faaer du nøies med en Tegning;
Et Digt kan ikke svare Regning,
Da nu min Skat af Vers er mæt.
Forlad, jeg her har levnt en Plet
Blot til min Hensigts Understregning:
Da nu min Skat af Vers er mæt,
Saa faaer du nøies med en Tegning.

T:
F:
SIDE:

Spredte Blomster.
Raa var Luften; over Jorden
Blytungt ruged Graa veirs sløret,
Mens jeg gik med Panden dukket,
Agtende paa Søleføret.
Ljed af Veien, kjed af Veiret,
Af mig selv og dem, jeg mødte,
Gik jeg der, - med Et jeg standsed
Da mit Blik paa Noget stødte:
Paa en Støvblomst kun, en lille,
Frisk den laa paa Flisen ene;
Op jeg saae: udover Gaden
Strakte Poplen sine Grene.
Og jeg tænkte: Du tør trodse
Kuldens Raahed, Veirets Vrede,
Her, livor Ingen tør sig vove
Frem i Floras Blænkerkjede?
Th\ tør drysse cline simple
Blomster her, du gamle Stamme!
Ingen agter, Ingen ser dem,
Tør mon ikke jeg det Samme?

T:
F:
SIDE:

Nattesyner.
Jeg saae ham, han kom i Stormen
Med dens Gangere for sin Karm, -
Ikke hans Ansigt, blot Formen
Af hans mægtige Hoved og Arm.
Skymulmet flød om hans Lænder;
Under hans mørke Bryn
Og fra Øxens Blad i hans Hænder
Flammed det, Lyn paa Lyn.
Jeg saae ham med Øxen pege
Mod Skovtoppen under hans Fod,
Og Skovens Tusindaarsege
Skjalv til den dybeste Bod.
Han er her, - han kom i sin Vrede
At styrte det Alt i Grus,
Eders Frihedsbøge, I frede,
Hders Altar og Afgudslms -
Jeg drømte det blot. Frygt ikke,
Tn gen Skyer paa nogen Kant,
Se Himmelen aaben ligge,
Og sov kun, som I er vant.

T:
F:
SIDE:

Foraar.
(Bordsang paa Kongens Fødselsdag % 77.)
O et hvisker ved Søen i Kratskovens Bræm,
Det stormer i Stød over Bølge,
Det lysner i Skyen, og Vaaren gaar frem
Med blaa Anemoner i Følge.
Thi Solen har budt, og Isen er brudt,
Og Vinteren viger med hvert Minut.
Saa længe vi vandred i Dynd og i Regn
Og spurgte, hvor Solen var henne,
Og speided, om ikke en Spire gav Tegn,
Og tænkte: Det maa dog faa Ende!
Men Tiden var haard; vi vidste ei, naar ,
Og saae kun det Samme idag som igaar.
Thi hilse vi Foraarets feiende Vind,
Som splitter den rugende Taage,
Som kommer at vise vort tvivlende Sind, * / At end er der Aander, som vaage, -
Og sætte vor Lid til Foraarets Tid,
Som bringer os Fred gjennem Storm og Strid.
Hil Vaaren, der kommer med Luft og med Sol
Og smykker os Ager og Enge!
Hil Vaaren, der stiger som Drot paa sin Stol,
Fast end den har hiet saalænge!
Og liil liver en Drot, som hier, - men hlot
I Tide vil tale et Ord,, som gjør godt!

T:
F:
SIDE:

Bryllupsvise.
Sad en Ungersvend i Drømme
Svanedammen nær,
Saae derude Flokken svømme,
Saae dog en især:
Neppe færdig til at flyve,
Dog blandt alle syvogtyve
Ikkun den hans Hjertenskjære
Tyktes alt at være.
Og han gik, - han kom og saae den,
Gik og kom paany;
Altid midt i Dammen laa den,
Lige fjern og sky.
Ingens Røst den laante Øre,
Ingens Haand den turde røre;
Hver, som prøved det, har sandet,
Han gik der i Vandet.
Tiden fløi, og Svanen prøved
Styrken selv til Flugt;
Ud og hjem den Luften kløved,
Vidt blev Vingen brugt, -
Hos San Marco’s Duer solet
Og hos Gæs paa Capitolet;
Dog hos En i Danmark hjemme
Gik den ei i Glemme.
Atter han ved Søen dvæled,
Svanen i den svam;
Ingen veed, hvad Ord han mæled,
Da den brat skjød Ham, -
Om en Trolddom var i Følge
Med den første Foraarshølge, -
Nok det er, han kom saa fage
Med en Brud tilbage.
Nu er Løvets Skygger brede,
Luften mild og lun,
Nu de To har bygt en Rede
Fuld af Svanedun.
Held da nu med Fjederhammen,
Naar I prøve Flugten sammen!
Hvor I flyve, hvor I dykke,
Begge To tillykke!

T:
F:
SIDE:

Et Reiseminde fra Rom.
I Santa Maria in Cosmedin
Ses et Stykke Skulptur:
En Stenrist med et Maskegab,
Fattet i Kirkens Mur.
Sagnet har sagt, at Oldtids Mænd,
Naar højt og dyrt de svor,
Lagde en Haand i Stenens Mund
Som Pant paa deres 'Ord.
Men den moderne Videnskab
Paastaar temmelig frækt,
At. ,,Bocca della verita''
Kun en Kloak har dækt. -
Jeg stod og tænkte andagtsfuld:
Hvor tidt til denne Stund
Den Kist, som gjemmer en Kloak,
Er kaldt for ,,Sandheds Mund'' !

T:
F:
SIDE:

Glemt Yaabenmærke.
I salle des croisés, paa Versailles’ Slot,
Hænger der Skjold ved Skjold
Med Navne paa Hertug, Greve, Drot
Og mangen en Ridder bold.
Her Toulouses Kors følger nær Bouillons,
Her Saint-Jeans og Templets paa Rad,
Her Stauffernes Løver, hist Bourbons,
Her Bohemunds Bregneblad.
i
Snart Guld-Leoparder, snart fleurs-de-lis
I Blod- eller Azurskjær,
Snart en Coeur-de-Lion’s eller Saint-Louis’,
Snart Mænds, der mindes kun her.
Men mellem de Hundreder, Store og Smaa,
Som Erindring her bar i Havn,
E t Skjold kun fæster sig Øiet paa
Med Undren, - ved Tankreds Navn.
Der ses kun et simpelt, sølvblankt Felt;
Mærket har Saga forgjet;
Om den ædleste Ridder kun E t blev meldt:
Rent var hans Skjold uden Plet.

SEKTION:Børnedigte

T:
F:
SIDE:

B ø r n e d ig te .
I.
,,Og jeg har otte Kjærestér, og det er Mor
og Far
Og Maren og Fru Clausen og en Hyr’edreng,
hun har,
Og Smeden og Eulalia og En, som hedder
Thor;
Dem vil jeg alle giftes med, naar jeg engang
bli’er stor.
.1
Og naar jeg bliver stor engang, saa bygger
jeg et Slot,
Og de skal alle bo deri og faae det - aa,
saa godt!
For hver af dem skal faae en Pidsk, en ganske
ny med Smæld,
Og hver skal faae en Sprællemand med rigtig
meget Spræl.
j ■ II
Og hver skal ha’e en Tromme af de største,
jeg kan faae,
Og den skal de den hele Dag faae Lov at
tromme paa;
Og hver skal ha’e sin Have selv og Hængelaas
dertil,
Og de skal aldrig vadskes der, naar ikke selv
de vil!''
Bl

T:
F:
SIDE:

II.
Moder , hvad er det, der saadan mumler?
Der er Nogen oppe i Himlen, der bum-
1 e r.
,,Sov nu!'' - Jamen sig mig, hvad de
best i l ler!
,,Det tordner, min Stump!'' - E r det Kegler,
de spi l ler?
,,Javist er det Kegler; men sov nu bare !'' -
Jamen Mor, - der kom nogle Lys s a a
klare,
Og der var saadan et, der blev ved at
hoppe -
,,Ja, det lyner''. - Hvor for? Har de
Stads deroppe?
Hvem bor der? - ,,Vorherre, din lille
Taabe.''
Skal du aldrig derop? - ,,Jo, engang,
vil jeg. haabe.
Sov nu, lille Dreng, og hold op at snakke!''
- Jamen Mor! det er l i ’som de slaar
paa en Bakke!
Vorher re maa vist være stærk, - er
h a n ik k e ?
,,Jo, det er han; men nu maa jeg ind; vi
skal drikke;
Godnat! Put dig ned nu under din Dyne!''
- Jamen Mor! kan da Pa r ikke tordne
o g l y n e ?

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:

En N y t a a r s d r øm .
(Til Tegninger af N. Wiwel.)
Det var en Nytaarsaften,
Jeg vandred hjem alene;
Frostsneens Funker lyste
Henover Torvets Stene.
Ud fra en Sidegade
Der klang en Drengelatter,
Smaa Krudtpatroner knalded,
Glimted og sluktes atter.
Imens mit Blik paa Sneen
Fulgte de røde Gnister,
Forbi mig strøg en Gubbe,.
Graaskj ægget, mørk og bister.
Og under Kappefligen,
Som flagred lidt for Blæsten,
Bar han - - en Jydepotte?
Saa syntes det mig næsten. ■
2*
Det fløj mig ud af Munden
- Kaad er jeg tidt, desværre
,,Slaar De nu ogsaa Potter
Paa Døre, gamle Herre ?''
Kun med et Blik han svared;
I det var sære Kræfter,
Som fik mig til at tie
Og følge langsomt efter.
Igjennem øde Grader
Med Sneens hvide Dække
Op mod vor Frue Kirke
Helt tause gik vi begge.
Den syntes sælsomt oplyst
Af Maaneglans forinden,
Og sagte Psalmetoner
Klang ud i Nattevinden.
Henimod Kirkedøren
Han skred med Panden bøiet;
Saa standsed han og fæsted
End engang paa mig Øiet.
Af Kappens Svøb en Urne
Vikled han ud med Lempe,
Og mens med Et lian syntes
At voxe til en Kæmpe, -
Just som det første Tolvslag
Fra Klokketaarnet dirred,
Slynged han den mod Døren,
Saa Laas og Hængler klirred.
Men op fra Urnens Skjærver
Svang sig en Alfeskare,
Og en for en de kvidred
Mig til i Toner klare:
1. Jeg hedder Januar, - giv Agt! jeg blæser
- Hvis ikke Tonen i Trompeten fryser -
Den første Dans af det Program, I læser!
2. Jeg, Februar, - hør Klang af mine Bjælder!
Snart er det Karneval, hvortil jeg kalder,
Og snart en lystig Kanefart, det gjælder !
3. Jeg, Marts, jeg tænder Vaarens første
Kj erter;
Jeg leger lidt med Ild af alle Sorter:
Paa Bal har jeg for Skik at tænde Hjerter!
4. Jeg er April; - mit Sind kaningen raade!
Vent ei i lutter Solskin jer at bade;
For det kan hændes, at I saa bli’er vaade!
5. Jeg, Mai, - jeg holder først, hvad Marts
har lovet,
Hjemfører Stork og Svaler over Havet
Og vækker alle Blomster, som har sovet!
6. Jeg er Skjærsommer! Se i Luften svømme
Smaaalfer klædt i Sommerfuglehamme;
▼ Fang, om du kan, de gyldne Foraarsdrømme!
7. Jeg, Juli, holder Ferie paa Landet;
At angle Hjerter har jeg altid yndet;
Jeg har det hedt, og jeg gaar tidt i Vandet!
8. Jeg er August; jeg husker først paa Nytten:
Nu har vi sværmet nok i Sommernatten;
Tænk nu paa Korn i Laden, Smør i Bøtten!
9. Jeg er September: det mod Enden haster.
Mens i dit Skjød den gyldne Frugt jeg ryster,
Glæd dig ved Havens vilde Vin og Aster!
10. October hedder jeg. Det sidste Bæger,
Som Høsten skjænker, glimter gjennem Taager:
Tøm det i Farten som en lystig Jæger!
11. Jeg er November, jeg. Jeg sætter Kaasen
Mod Hjemmet sindigt, ler ad Blæstens Susen,
Imens j eg trøster mig ved Mortensgaasen!
é
12. Christmaaned er mit Navn. I Sneen træder
Min Fod; men over mig en Stjerne spreder
Sin Glans paa Minder og paa Barneglæder!
Tolvslagets sidste Toner
Endnu i Luften sitred;
Der stod jeg helt betagen
Og holdt mig fast i Gitret.
Den Gamle var forsvunden
Kirken var mørk og øde;
Først da forstod jeg rigtigt
Det sære Nattemøde.

T:
F:
SIDE:

E e c h o.
Spot mig ikke mer, du milde Jord,
Med din sommerfriske Rosenflor!
Blandt de tusind Blomster, dn kan byde,
Findes ikke den, som jeg gad bryde.
Spot mig ei, du høie Himmeltelt,
Med dit vide, stjernestrøede Felt!
Mellem dine. tusind milde Blikke,
Det, min Længsel søger, findes ikke.
Skilt fra den, mit Hjerte leder om,
Er mig Verden, Jord og Himmel tom;
Selv imellem Engles Hosianna
Vil en Gjenlyd klage: Anna - Anna!
Solen gik ned, rød som et gyldent Skjold.
Paa Broen, der li vor Baaden laa fortøiet,
Saae jeg, hun sad; hun holdt en Haand for
Øiet
Og samled med den anden Kjolens Fold.
Ved Solens sidste Blik bag Skyens Vold
Var Øiets Glans og Kindens Glød forhøiet;
Den sank; - hun sad en Stund foroverbøiet
Og skrev i Sandet med sin Parasol.
Hun skrev et enkelt Ord, et Navn, et kort;
Smaabølger kom .af Aftenbrisen drevne,
Visked det ud og slog mod Baadens Fjæl.
Da reiste hun sig langsomt og gik bort;
Og Bølgen sletted Resten af det Skrevne;
Men jeg har Ordet skrevet i min Sjæl.

T:
F:
SIDE:

Nærgaaende.
Hvad jeg sagde? ;- Selv jeg ikke
Aner, lavad det var for Bryg,
Mens jeg nogle Øieblikke
Stjal mig bag din Stoleryg.
Thi da jeg anig fremad bøied,
Standsed Blikket i sin Flugt,
Og forlokket fulgte Øjet
Halsens bløde Svanebugt.
Over den et Skjær sig vugged
Som et Gry paa Himlens Band;
Alt mit Syn, min Tanke dukked
Ned i dette Morgenland, -
Og som Skred, naar først de rulle,
Mine Øine gled og gled
For i denne løndomsfulde
Bosenkløft at synke ned -
Da med Et i Speilet malet
Du vor lille Gruppe saae,
Sænked Brynet, samled Shawlet
Med et sagte: ,,Skam dig, gaa!''

T:
F:
SIDE:

S k u ffe ls e .
Før nogentid jeg hented
Et Kys af Læber røde,-
Vidnndere jeg vented
Mig af det første Møde.
Der skulde Løg og Liljer
Gro op paa høie Stilke,
Og klædes Væg og Tiljer
Med japanesisk Silke.
Og Loftet sknlde hæve
Sig vel en Kilometer,
Og et Par Engle svæve
Deri med Guldtrompeter.
Og da det Store hændte,
Søgte jeg rundt i Stuen
De Tegn, jeg kunde vente,
Med halvt andægtig Gruen.
Men Alt, livad der af Jærtegn
Lod i en Hast sig skaffe,
Var, at ved vore Kj ærtegn
Saaes væltet min Kop Kaffe.

T:
F:
SIDE:

Til Fru B. H.
Og var der iaf’ten Blomster at faae
Og Grønt til at strø, hvor De skulde gaa,
Og Løv til Porten at hygge, .
Saa var der iaften tilvisse To,
Som vel af Blomster gad lægge Bro
Og Husdøren for Dem smykke!
Selv har De jo flettet Blad paa Blad
Uvisneligt i vore Minders Bad
Blandt alt det Bedste, vi gjemme;
Selv har De jo hragt os Aar efter Aar,
Og hvergang ny som den unge Vaar,
Blomster, vi aldrig vil glemme.
Blomster, som fort i vort Hjerte gror,
Varme som Sommerens BosenfLor
Og friske som Vaarens første,
Fine som Sneens de hvide Fnug
Og perlende fulde af Morgendug,
Der os kvæger end, naar vi tørste! .
Men Alt, hvad vi kan i en Hast faae fat
Her i den stormende Vinternat,
Mens Snelin Markerne dække,
Er Blomster, som ikke staa høit i Pris,
Rimblomster ikkun, som forholdsvis
Mod Deres er Vintergjække!

T:
F:
SIDE:

Til Samme
(med nogle Orangeblomster.)
Fra Kongens Nytorv kom jeg;
Det rusked og det regned,
Og Alt for mine Blikke
Kun Gr aat i Gr aat sig tegned.
Som jeg mig hjemad skyndte
Og uden stort at sandse,
Streifed et Skjær mit Øie,
Som fik mig til at standse.
Det var et Blomstervindu,
Opfyldt af alskens Væxter
Fast som min Hjernekiste
Af Lassens tydske Texter -
En Katarakt af Farver
I Gyldengult og Rosa,
Som minded mig om Florens,
Bjergveien til Certosa,
Og midt deri en Gruppe
Orangeblomster hvide,
Som jeg dem saae i Udspring
Tæt opad Klostrets Side.
Fra dem fløi helt naturligt
Min Tanke til en Frue,
Saa lys og fin som denne
Orangeblomst at skue, -
En Blomst, ei mindre sjelden
I Danmarks Flor end denne,
Og hvem et Drag jeg gjerne
Af' Florens’ Luft gad sende.
Af disse Spring i Tanken
Er denne Sending Følge,
Som skulde bringe til Dem
Af Sydens Luft en Bølge!

T:
F:
SIDE:

Til J. P. E. Hartmann
paa hans firsindstyveaarige Fødselsdag.
Nu, mens Vaaren paa vor Kyst
Feirer sine Blomsterfester
Og igjen fra Øst til Vester
Skjænker Lunden Fuglerøst,
Grad vi selv af fuldest Bryst
Feire Sangens store Mester,
Han, som naar han Strengen slaar,
Selv er som en evig Vaar,
Han, hvis rige Rosengaard
Tusind Nattergale gjæster.
Har han strakt sit Scepter frit
Snart til Morgenlandets Zoner,
Snart til Islands Sagathroner,
Hvorfra Vølven skuer vidt, -
Grik end fjernt hans Sangerridt,
Dog hvad os han gav af Toner,
8
Blev som Danmarks Sang især
Os for alle Andres kjær,'
Kjendt og fattet af Enhver
Som ét Sus af Bøgekroner.
Og i denne Stormens Tid,
Som faaer Throner til at ramle,
Og som ryster alt det Gramle,
Var om ham der aldrig Strid.
Vi, som splittet og i Splid
Hver ad egne Veie famle,
Kan • med Tro paa Kunstens Sol
I et Enighedssymbol
Om den gamle Mesters Stol
Os idag til Hylding samle.

T:
F:
SIDE:

F ir lin ie r .
I.
Over Himlen Skyer jage, store, tunge, sønderpaa;
Deres Tog faar aldrig Ende, livad end Vinden
skynder paa.
Saadan vexle der kun tunge Tanker i mit
Sind inat,
Og det bliver Graaveirssange, hvert et Digt
jeg nynner paa.
II.
I Granatens Frugt der gj emmes vel de hundred
Kjerner smaa,
Og paa Himlens vide Tæppe er der tusind
Stjerner smaa;
I min Elsktes lille Hoved er af Luner manere - o
, fler,
Og endda er hun dog sødest iblandt alle
Terner smaa!
I Sorg hos dig miri Tanke sjeldent havne
kan;
At dele Sorg med dig, hvad mon det gavne
kan ?
Men har jeg Medgang, Elskte, søger Tanken
dig,
Og naar jeg jubler, da først ret jeg savne
kan.
IY.
Kort har fra Sommer og til Høst vi hen,
Langt er fra Høst til Somrens Lyst igjen.
Kort .er fra Lykke vel til Sorg vor Vei,
Men lang fra Sorrig og til Trøst igjen.

T:
F:
SIDE:

Ghasel.
Griv, naar du har, hvad selv du ei kan trænge til;
Borg, naar du veed, Terminen er der længe til.
Til da betal saa Noget eller Intet,
Alt eftersom Skyldherrerne er strenge til.
Tag Alt med Tak, hvad Venner vil dig byde,
Og uden Tak, hvad Fjender vil dig slænge til.
Fæst Brud, om du har Raad; hvis ei lad være;
Husk paa, der hører baade Bord og Senge til.
Har Ilosens Torn dig saaret, saa bliv fra den,
At ikke du skal faae endnu en Flænge til.
Hold Fred, om det kan ske; men slaar
dig Nogen,
Saa stræb, du kan ham endnu bedre dænge til.
Staar Næstens Vogn for Fald, saa støt om
muligt;
Hvis ei, skyd paa der, hvor du ser den hænge til.
Vil god du være, svigt ei Ven i Nøden;
Men er du viis, kan trygt du Døren stænge til.
Har du et Ærind, som Enhver kan røgte,
Saa send en Anden helst; - hvad har man
Drenge til?
Er Vinen god, saa drik, hvor man den skjænker,
Saameget Værten tror, at du har Penge til!

T:
F:
SIDE:

Cereus grandiflora.
Snehvide Kaktus, Nattens Dronning bly,
Vidunderblomst, som i din Pragt udspringer
Uset, i Skjul af Nattens sorte Vinger,
Naar Lysets sidste Straaler Jorden fly!
Som tryllet frem imellem Kveld og Gry
Paa denne sære Væxt, som braaddet stinger,
Ved Dagens Grav du først dit Oflær bringer
Og dør, imens du længes mod en ny.
Dog vakte dig den Sol, du aldrig saae:
Dens Kald har klinget om din mørke Vraa
Og, mens du slumred, draget dig i Blinde;
Du er som Sangens Blomster i min Hu
Ei Barn af selve Lysets glade Nu,
Men Haab om Lyset dog og Lysets Minde.

T:
F:
SIDE:

Canzone.
Om Lyset vil jeg synge!
Om Lyset, der sig tænder
I Vaarens Høieloft, naar Vintren ender, -
Hvis milde Kys forynge
Hver Urt, som Taarer tynge,
Hvis Tryllemagt hver liden Spire kj ender, -
Hvis Glans om Jorden spænder
Sig som et Dronningsmykke,
Hvis Straaler Sporet træde
Selv midt i dybest Skygge
Og byde Gren at knoppes, Fugl at bygge.
Om Lyset vil jeg kvæde,
Der sænker sig fraoven
Med Sommerlykkens Mildhed over Skoven,
Der væver Straaleklæde
Om Nattens Taagesæde
Og pløier Mulmet op med Gyldenploven,
Der vinker frem af Voven
■ l %
Vli
?
i.‘n tt ■
s*
Vandliljens Knopper pure
Og lader Roser leire
Sig trindt' i hver en Fure,
Mens Sangen fylder alle Sommerbure.
Ja, Lyset vil jeg feire,
Der sænker sig i Sjæle
Og giver Haabet Flugt og Drømmen Mæle,
Med Tro, at det vil seire
Og Taagerne bortveire,
Hvis tunge Kappe Livets Spirer fjæle.
Lad, hvo det lyster, knæle
Ved Mørkets Gudehove
Og deres Tomhed prise,
Lad, hvo det lyster, sove
Med aabne Øine, - jeg vil Lyset love!
Flyv som min Kampdevise,
Flyv Lyset høit imøde,
Canzone, flyv, og lad din Tunge gløde!

SLUTSEKTION

SEKTION:Fortællende Digte

SEKTION:To Folkeviser

I.
Kong Niels og hans Søstersøn.
Kong Niels og Kong Henrik Gotskalksøn
De yppecl saa liaard en Kiv;
Det var alt for det røde Gnid,
De liavde saa fal deres Liv.
Kong Niels han raader for Borg og Land,
Han sidder i Ruskild hjemme;
Han sank er de Penninge helst i Skrin ;
Dem veed han fuldtvel at gjemme.
Kong Niels han sidder med sine Mænd
I Hallen ved Roskild Fjord;
Ind kom Bnd fra hans Søstersøn,
Og stededes de for Bord.
,,Hil sidder I, Dannerkomring.
Kong Henriks Morbroder huld!
Giver I ham hans Moders Gods,
Dertil hendes Sølv og Guld!''
Længe sad Dannerkonning,
Han tænkte sig om med Liste;
Tyktes det ham fuld ondt at være,
At han den Skat skulde miste.
Alt sad Dannerkonning,
Saae for sig neder i Skjød:
,,Saalidt jeg veed af Fru Sigrids Guld;
Hun er for langen død.''
Det mæled da Venderkongens Bud,
Han var i Huen saa snar:
,,Saa Mænd ved, Dannerkonning,
Eders Kiste veed bedre Svar.''
Op stod Herre Kong Niels fra Bord,
Var baade rød og bleg:
,,Kong Henrik hente det Skrin af By,
Ifald ham lyster den. Leg.
Der er for Kisten en Laas af Jern,
Er kaldet for Dåne virke;
Før han skal rykke den af sit Sted,
Før flytter han Lucii Kirke.w
,,Byder I selve vor Konning hid,
I fanger ei Pris eller Gavn:
Kong Henrik trykker helt fast i Haand
Og tager fuld haardt \ Favn.u
,,I tøver ei, Venderkongens Mænd,
I rømmer af Land fuldbrat!
Møder I nrig i Marken ud,
Da vil jeg give jer Skat!w
Bort da fore de Sendebud,
De vare kun lidet fro;
Efter stod Dannerkonning,
Af Glæde hans Hjerte lo.
Kong Henrik sidder i Vendland,
Han drikker den Mjød saa klar;
Traadte for Bord de Sendebud
At vide den Herre Svar.
,,Hil sidder I, Vendlands Konning
Og ædelig Herre min!
Kong Niels ban beder jer komme selv
Og hente det Gruid af Skrin.
Der er for Kisten en Laas af Jern,
Er kaldet for Danevirke;
Før I skal rokke den af sit Sted,
Eør flytter I Roskild Kirke. ''
Op sprang Herre Kong Henrik,
Slog Haand imod breden Bord,
Der dandsede Stob og Kander ved,
At Øllet det randt paa Jord:
,,Og er for Kisten en Laas af Jern,
Kaldet for Danevirke,
Da er der Smede i Vendland,
Som kunne den Laas vel dirke!
Vel op, vel op nu, alle mine Mænd,
I klæder jer flux i Staal;
Vi ville til Kongen af Danmark ride
Og drikke ham til en Skaal!w
Brat blev Brynje fra Bjælke rykt,
Og Sadel blev lagt paa Heste;
Saa rede de sig mod Danmark frem;
Kong Niels saa vilde de gjæste.
Kone Henrik rider ad Holsten frem,
Han lader sine Grangere springe;
Koner Niels han sidder i Roskild,
Han tæller de røde Guldringe.
Ind kom da hans Skosvend
Og meldte Tidende ny:
,,Nu galer den røde Hane
Saa høit over Borg og By.
Nu galer den røde Hane
Saa høit over Bøg og Birke:
Kong Henrik og alle de Vendlands Mænd
De ride for Dåne virke. ''
«
Det mæled Dannerkonning,
Han var i Huen saa trøst:
,,I stander nu op, mine Hovmænd,
Spænder eder Jern om Bryst!
I skulde ride et Dystered,
Med alle Kong Henriks Svende;
Alt det Guld, i Vendland er,
Det skulle I bære paa Hænde!''
Dankonning heder ad Svende fem:
,,I spænder eders Sadelgjord;
I skulde ride jer op paa Land
At vide de Hellede Ord.
»
I ride jer til mine Brodersønner,
Herr Harald og unge Herr Knud;
I bede dem komme og ikke tøve
At møde i Marken ud.
I fare til Toke og Asger Byg,
Er Sønner af Herre Skjalm Hvide;
Det er de gjæveste Mænd til Dyst,
Som kunne i Sadlen ride.
I drage med Bud til Eilif Jarl,
Han er min høire Hånd;
Han møde mig ud for Hedeby
Med fire tusinde Mand.
I melde mit Bud til Eilif Ja rl:
Jeg gav ham baade Borg og Fæste;
Han møde mig ud for Vagerland
Med ottehundrede Heste.u
Kone Niels lod vinde de Seil i Raa, O
Han havde saa stort et Mod;
Styred de dem til Vagerland,
Der Børen i Seilet stod.
Kasted de Anker paa hviden Sand
Og sprunge de der fra Borde;
Trindt da flyede de Vendlands Mænd
Slet ingen dennem bie turde.
De drog frem over Mark og Hede
Og planted op deres Mærke;
Alle de vare i Brynjer nye;
De var baade vrede og stærke.
Skam have Eilif, den arge Skalk,
Han var Kong Niels uhuld;
Han bragte dem hverken Mand eller Hest,
Han solgte sin Tro for Guld.
Euld trøst var ædelig danske Mænd,
De monne paa Styrken lide;
Enddog de ginge tilfods i Strid,
De turde de Vender bide.
Frem da rede de Vendlands Mænd,
Og hver paa sin gode Hest;
Det vil jeg for Sandingen sige:
De kom som Byger for Blæst.
Frem da rede de Vender,
De lod deres Gangere skride;
Fremmest var Henrik Gotskalksøn,
Hans Skjold det skinned saa vide.
Der fløi Flen og Slyngesten,
Som Avnen flyver i Lo;
Mangen Svend baade faur og fin
Laae død under Hestesko.
69
Der regned Jern, der svedtes Blod,
Og Ilden fløi af Skjold;
Mangen Mand blev af Legen varm,
Og mangen en Mand blev kold.
Pris være de ædelig danske Mænd,
De strede baade kardt og længe;
End flokkedes dog de Vender tæt,
Som Græsset voxer i Enge.
End stod Dankongens Mænd til Nat,
Og Marken monne de holde;
De droge sig i Skjoldborg ind
Og sov paa de grønne Volde.
Det da mæled Herre Kong Niels,
Han var om Kinden bleg-:
,,Bie vi dem, naar Sol staar op,
Vi prøve igjen den Leg.''
Aarie om Morgenen, langt før Dag
De monne deres Glavind hvæsse;
Der det ringed til Ottesang,
Da sang alt Sværdene Messe.
Det var paa Sancte Laurentii Dag,
De Danske tinge stor Kvide;
Frem red Henrik Grotskalksøn,
Ham lysted end mer at stride.
Brudt blev mangen Brynje god,
Og stumpt blev Sværd og Kniv,
Død blev mangen Hovmand
Og Enke mangen Viv.
Død blev mangen Hovmand
Og Enke mangen Viv;
Aaen rinder med Mandeblod
Imellem de grønne Siv.
Aaen rinder med Mandeblod,
Og Lyngen er vorden rød;
Alle de Liljer, i Aaen sam,
De have faaet Rosenslød.
Mæled helt mod da Herre Kong Niels
Hans Kinder var murehvide:
,,Ussen foer vi til Vagerland
Med Vendens Herrer at stride!''
Dankonning sig tilbage saae,
Og han sprang til sin Hest;
Saa red han til Sjælland hjem
Alt som han kunde bedst.
Stor Hast 'fik Dannerkonning,
Han foer over Belt og Sunde;
Ham fulgte alle hans gode Mænd,
Som end hannem følge kunde.
Ham fulgte alle hans gode Mænd,
Bast end de lod Fler tilbage;
De gjøre til Natten et Gjæstebud
Baade for Ravn og Krage.
Paa Marken flyver den vildene Vibe,
Den sørger alt for sin Rede;
Mer sørger saamangen Mø for en Svend,
Som slagen ligger paa Hede.
Paa Kviste sørger den vildene Fugl,
Den fælder sine gode Fjer;
Mer sørger Kong‘Niels for sine Mænd;
Dem haver han mistet fler.
Det var Herre Kong Henrik,
Slog over Mark sin Tjeld;
Saa clrukke de den brune Mjød
Og taledes' ved i Kveld.
Mælede da de Vendlands Mænd,
Og de tog til at prale:
,,Nu have vi Kongen af Danmark jaget
Saa vidt over Høi og Dale !''
I Bord slog Hertug Svantepolk,
Og saa tog han opaa:
,,Vi ville Kongen af Danmark drive
Fra alt det Land, han aa!''
Til Orde da tog Kong Henrik,
Han maatte det bedre vide:
,,Kongen af Danmark er lig en Ganger,
Som vel en Rytter kan ride.
Det vil jeg eder for Sanden sige,
At om han sin Styrke vidste,
Ikke mig lysted at være den,
Der sligt et Ridt skulde friste!''
II.
Kong Henrik og Hertug Knud.
Der gaar Sagn om Land og By,
Det spørges vidt i Nord:
Kong Henrik o kaver de Danske• veiet
Og vundet sig Æren stor.
Dankonning sidder i Roskild,
Han leged ei eller lo;
Kong Henrik rider mod Eidren fram,
Han slaar over Aaen Bro.
Nu ride de Vender i Sønderjylland.
De er baade gramme og vilde;
Der kom Bud til Roskild,
De kærede sig saa ilde.
Taled det Dannerkonning
Til sine gode Mænd:
,,Hvo vil ride til Sønderjylland
Og vinde os Landet igjen?
Hvo vil drage til Sønderjylland
Og Jarl i Hedeby være,
Han skal sidde mig næst ved Bord
Og have stor Pris og Ære!u
Alle da sad de gode Hovmænd
Og tøvede med at svare;
Det var Dannerkonning,
Han monne ei Løfter spare:
,,Hvo vil fare til Hedeby
Og Dysten med Venderne ride,
Han skal have baade Tak og Pris
Og dertil Sølvet hint hvide!"
End da sade de Hovmænd
Og mæled aldrig et Ord ;
Hvid om Kind blev Herre Kong Niels,
Der øverst han sad for Bord.
Tilorde da tog de Sendebud
Baade med Sorg og Kvide:
,,Hveden skulle vi Hjælpen faae,
Kan ei paa Brænder vi lide?
De Vender brænde os Hus og Gaard
Fra Eider og op til Sli;
Ulven sover i Faarefold
Og Ræven i Gaasesti.
De Friser slæbe af Marken bort
Oxen med Reb om Horn;
Stridsheste trampe os Agren ned
Og græsse i Bondens Korn.
Selv maa vi ligge i tykken Ris
Og grave os Huler i Jord;
I hjælper os nu, I ædelig Herrer,
I vider os Trøstens Ord!''
Alt sad Kong Niels baade stum og stiv,
Han skotted hen til en Side:
,,Hjælpe jer da hin rige Clirist
Dertil Vor Frue blide!''
,,Vel have vi bedet mangen Stund
Til Gud og vor Frue kjær;
Saamænd ved, Dannerkonning,
Jer gav de Krone og Sværd!''
Saa sørgende monne de Sendemænd
Gange af Salen ud;
Der kom ridende da i Gaard
Hin unge Herre Knud. ■
Ind kom unge Knud Eriksøn,
Han spurgte de Tidende svare:
,,Herre, I giver mig Sønderjylland,
Fuldtvel skal j eg det vare! ''
Kong Niels han stryger i Mag sit Skjæg,
Han monne det vel forstaa :
,,Ikke saa er et Jarledømme
Alene for Ord at faae.
Ikke er Sønderjylland saa fal,
Som var det en Mosetue ;
Tusind Mark af det røde Guld
Det monne det sagtens due!''
,,Tusind Mark af det røde Guld,
Det vil jeg eder vel give;
Vil Gud, jeg vinder dem vel igjen,
Imedens jeg er i Live.u
Fuldglade vare de Sendemænd,
Hjemfore med Budskab fro
Alt om hin gjæve Knud Eriksøn,'
Han lod sine Snekker bo.
Fuldglade blev Folk for sønden Aa;
Det spurgtes om. Land saa vide:
Nu lysted ham ungen Hertug Knud
Med Venderne Dysten ride.
Mæled Kong Henrik Gotskalksøn,
Der han de Tidende fraa:
,,Hr. Knud er en uspag Fole;
Vi lægge ham Sadel paa.
Unge Herr Knud er en vælig Flag,
Han bruger hverken Rast eller Hvile
Lægge vi ham en Sadel paa
Dertil forgyldene Mile!u
Kong Henrik og de Ven diands Mænd
Drikke i Kveld godt Rus:
,,Og vi ville gjæste Knud Eriksøn
Og se, hyor han holder Hus.u
Kong Henrik hviles i Høienloft,
Han sover baade haardt og fast;
For Sengen kom hans liden Pilt,
Han vækked ham op med Hast:
,,Luen leger om Port og Vold,
Det lysner over Egetoppe;
Vaag op nu, ædelig Herre min!
Knud Hertug er tidlig oppe!''
Ind kom den anden Smaadreng:
,,I axler nu Jern fuldbrat!
Hjælpe os alle hellige Mænd:
Knud Hertug er ude inat! ''
Op foer -Henrik Grotskalksøn,
Han sprang af Sengen ud:
,,Hvor da lide mine Kæmper alle,
Og hvor er Hertug Knud?''
,,Knud Hertug veier eders Kæmper,
De falde som Havreax;
I varer eder selv, Konning Henrik!
Herr Knud vil gjæste jer strax.''
Vred blev Henrik Gotskalksøn,
Han kom fuldsnart af Bure;
Alt da kom de Sønderjyder;
Dem standsed ikke Grav eller Mure.
Kong Henrik løb til Stalde,
Svang sig paa Ganger graa;
Det med Harm og megen Nød,
Han svømmed sig over den Aa.
Der kom ridende did Herr Knud,
Han var baade kjæk og kaad:
,,Hilsæl og Godmorgen, Frænde min!
Og monne du blive vaad?''
Svared Kong Henrik lidet glad:
,,Vaad blev jeg som en Hund;
Hvad haver og du at gjøre her
Saa aarlig en Morgenstund ? ''
Saa hjerteligt lo Knud Hertug,
Han stod paa Bredden tør:
;,Og jeg vilde hente det Hesteboned,
Som du haver lovet mig før!''
Gjensvared Henrik Gotskalksøn,
Han hed sin Læbe til Blod:
,,Fuldtvel skal mit Ord jeg holde,
Vil Lykken være mig god.
Sadel af Sølv og Bidsel af Guld,
Det monne du være værd;
Dog tykkes mig nu, du slaar og bider,
Saa Ingen kan gaa dig nær.''
Bort red Henrik Gotskalksøn,
Han tog sin Hest med Spore;
Igjen stod unge Knud Hertug;
Ham prised baade Smaa og Store.
Tak have hin gjæve Knud Eriksøn,
Han rasted ikke derved:
Han drev de Vender af Landet ud;
De funde ret aldrig Fred.
Tak liave lian, bolde Knud Hertug,
Han værnede' Danmarks Have;
Han hængte igjen det brustne Led,
Som længe havde været aflave.
Det stod saa i Maaneder,
Det stod saa i Aar:
Ikke finge de Vender Fred
I deres egen Gaard.
Grjæsted Herr Knud dem med Ild og Sværd
Baade ved Dag og Nat;
Ikke fik Henrik Grotskalksøn
Af Danske Bod eller Skat.
Kong -Henrik sidder med sine Mænd
Og drikker Mjøden i Lofte;
Det vil jeg for Sanden sige:
De husked Knud Hertug ofte.
m
Saa høvisk traadte de Sendebud
I Hal for Kong^Henrik ind:
,,Knud Hertug sender eder Budskab
Med Hilsen og Frændesind. ''
Svared Kong Henrik, gram i Hn,
Han stødte mod Gulv sit Skaft:
,,Nok haver jeg af Knud Eriksøn
Hans Bud og hans Frændskab havt!
Hvert Aar han kommer med sine Mænd
At lægge mig Landet øde;
De boldeste Kæmper i min Gaard
Dem gav han Ravnen til Føde.
Forvist jeg hævner det vel igjen,
Det svoret jeg har for Gud;
Siger mig det foruden Fals:
Hvor færdes nu Hertug Knud?''
Saa dybt sig bøied det Sendebud,
Han stod vel svøbt i Maar:
,,Ser eder ud, Kong Henrik!
Han holder her neden i Gaard.''
Op stod Yenderkonning
Saa hvid som en kalket Væg;
Alle da skjalv de Kæmper,
De spildte Mjøden i Skjæg.
I|
Op sprunge alle de Ven diands Mænd
| De væltede Borde og Bænke;
| Alt det 01 og den dyre Mjød
y De lode paa Gulvet stænke:
1') ‘
!
; ,,Og er Knud Hertug neden i Gaard,
1 Os hjælpe den rige Christ!
' Ikke da frier os Sølv eller Guld;
Det gjælder vort Liv forvist!''
i* i -
i Længe stod Venderkonning,
I Han rørte sig ei af Sted:
,,Siger mig for den øverste Gud,
:: Hvormeget Folk har han med?''
p »■;
Saa listeligt lo det Sendebiid:
,,I maa vel Knud Hertug kjende;
Sandt at sige, min ædelig Herre,
Han haver ikkun tyve Svende. ''
Da lo Kong Henrik Gotskalksøn:
,,Og monne du Sanden sige,
Knud Eriksøn er en Helled hold,
Og ikke vil jeg ham svige.''
4**
Knud Hertug tren i Hallen ind,
Han kom med Leide og Fred;
Saa vel ham favned Kong Henrik;
Der glædedes Alle ved.
Kong Henrik tager sin Gjæst ved Haand,
Han satte ham øverst ved Bord,
Skjænked han for ham den klare Vin
Og taled et Manddomsord:
,,Og fik du ei, Frænde, Sadel af Sølv,
Som jeg dig førre bød,
Da skal du have mit Land og Hige
At raade, naar jeg er død.''
Pris være Kong Henrik og Hertug Knud;
Med Æren leve de baade.
Her endes Visen om d.eres Kiv;
Gud sende os Alle sin Naade.

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:

Under Stormen.
Haarclt omkring Anconas Volde
Slutter Tydsklands Hær en Ring
Og Venedigs Flaader holde
Havet lukket vidt omkring.
Udenfor er Ild og Sværd,
Inde Pesten, Hungersnøden;
Over Alt i Sommergløden
Tungt i Luften ruger Døden,
Bleger Dagens Farveskjær,
Aander Gift i Morgenrøden.
Ikkun Døden fjernt og nær
Trykker Mærket paa Enhver;
Af den ungdomsfriske Hær
Har den meiet Førstegrøden.
Men den stolte Seiervinder
Spilder endnu Tid og Kløgt;
Storm paa Storm er alt forsøgt,
Jernet kløves, Blodet rinder,
1K
Intet Fæste Foden finder.
End bag disse Mures Tinder
Er der Hjerter uden Frygt,
Stærke Mænd og stærke Kvinder.
Spildt er Tysklands Kraft og Blod,
Spildt er Fjendens List og Mod,
Da lians sidste Seiersdrønnne
Slukkes i de røde Strømme.
Storm paa Storm er alt forsøgt.
End bag disse Mures Tinder
Samme Hjerter uden Frygt,
Samme Mænd og samme Kvinder.
Oppe høit paa Murens Rand
Raser Kampen, Mand mod Mand,
Hjelme springe, Skjolde kløves,
Jernets Eg mod Jernet sløves,
Lige Kraft mod lige prøves,
Begge Parter bolde Stand.
Klokken sender høit derinde
Kampraab nd for alle Vinde,
Folket strømmer til ved Larmen;
Langs med Muren gaar en Kvinde
Med sit spæde Barn paa Armen.
Der er Skygger under Øiet;
Men dets Glans er ikke slukt,
Væxten endnu ikke bøiet,
Gangen let som Fuglens Flugt.
Solens Middagsstraaler blande
Sis med Haarets dunkle Skin O Om den liljeblege Kind;
,,Høi af Byrd og høi af Sind''
Staar der paa den rene Pande.
Udenfor med Skjold og Stiger
Storme frem de vrede Landser;
Frem mod Kampens Maal hun higer,
Da ved Byens Port hun standser,
Der, hvor Skyggen sig forskandser
Inderst linder Voldens Diger,
Ligger strakt en enlig Kriger.
f;i
Og hun spørger, mod ham bøiet,
Hvi han ene ikke strider,
Ene, nu, mens Farens Tider
Har de Andres Mod forhøiet?
t
Men han løfter ikke Øiet.
Mat hans Svar fra Læhen glider:
,,Hvorfor lever man og lider?
Spildt er dog, hvad jeg har døiet;
I'?
I mig brænder det og flammer.;
Jeg forgaar af Sult og Tørst!
Døden ender vel min Jammer;
Hvi da stride mod den først ?''
,,I de sidste fjorten Dage,'' *
Svarer hun med sænket Stemme,
,,Har jeg holdt et Liv tilbage,
t Som en Betler knap gad gjemme; -
»
Dien af mit Bryst forsvinder;
For mit Barn jeg knap tør haabe;
Men hvis endnu blot en Draabe
Der igjennem Aaren rinder, -
Løft dit Hoved da paastand,
Sluk din Tørst og sank dig Kræfter;
Tag saa Sværdet, strid derefter
Atter for dit Fædreland!''
Og det mørke Blik med Møie
Løfter han mod hendes Øie,
- Er det Drøm ? Den Stolte, Høie,
Prist i hver en Sangers Kvad,
Nævnet af den hele Stad
Perlen i dens Kvinderad,
Hun, for hvem sig Alle høje, -
Der nu sorgfuld, uden Vrede,
Løser Snørelænkens Kjede,
Slaar den zobelbræmte Trøie
Op, som Nonnen begge Fløie
For det lyse Altarblad -
Og til Sjælens Dyb en Glød
Farer som et Dolkestød,
Og en halvslukt Funke flammer
Atter op i Hj ertets Kammer;
Hver en Draabe Blod, der rinder,
Jages til hans blege Kinder,
Og lian griber Sværd og Skjold,
Stormer op paa Murens Vold,
V
90 s
Styrter sig mod nye Fjender,
Haster med fornyet Mod
Over Lig og gjennem Blod
Kløvende det haarde Staal
Frem mod Kampens hede Maal,
Frem, hvor Faren stærkest truer,
Og hvor Hadet vildest luer,
Frem, hvor Striden Orunden ryster,
Og hvor Døden trefold høster,
Fremad for at tvætte Brøden
I den hede Strøm, der rinder,
Fremad, fremad, til han selv
Hvirvles bort i Stridens Elv;
Foran paa hans "V ei i Døden
Gik en Vagt af stærke Fjender.

T:
F:
SIDE:

J u z e f .
1 Granada syg paa Leiet
Ligger Muliamad, den vilde.
Som har ranet Manrerkronen
Og sin Broder sveget ilde.
Og han lader Landets Vismænd,
Seer og Stjernetyder kalde;
,,Herre, du har kort tilbage !w
Lyder Svaret fra dem Alle.
Og han byder sine Læger,
De forlænge skal hans Dage;
Hver og en ham ikkun svarer:
,,Konge, du har kort tilbage''.
t
Ræd han mærker, at hans Pande
Mørknes alt af Dødens Skygge;
Men endnu er ei hans Tanker
For hans Broder Juzef trygge.
Hurtigt byder han Veziren
Pen og Pergament sig give;
Med sin Haand, som Døden knuger
Vil han end et Budskab skrive, -
Giver det Ahmad ben Xarac,
Hærens Høvedsmand, ihænde:
,,Bring mit Brev til Xalubania,
Pørend Dagen gaar til Ende!
,,Flyv og hent mig Juzef's Hoved,
Bring før Gry mig det tilbage,
At min Søn' kan arve Kronen,
Naar jeg ender mine Dage.''
Paa sin Hest den barske Kriger
Svinger sig og rider trolig,
Og med Ilbud flyver Døden
Mod Cid Juzefs Fangebolig. -
I .sin Hal i Xalubania
Sorgløs kæk Cid Juzef sidder:
Fjrrstelig af Væxt og Aasyn
Er Granadas bedste Bidder.
Guldindvirket er hans Klædning,
Silke ligger ham for Fode;
Paa de perlestukne Hynder
Han sig hviler vel tilmode.
Uden Frygt for Vold og Rænker,
Sikker ved sin Broders Leide
Er i Skaktavl i han fordybet
Med sit Fangeslots Alkaide.
- Hvo er det, der som et Stormveir
Sprænger gjennem Port og Stræder?
Med sit Bud Ahmad ben Xarac
Pludselig i Hallen træder, -
Rækker stum Alkaiden Brevet;
Rask han bryder det og blegner,
Og Forfærdelsen og Sorgen
I hans Ansigtstræk sig tegner.
Alt Cid Juzef i hans Miner
Ser et Dødens Budskab'' skrevet,
Og med frygtløst' Blik han spørger:
,,Tales der om mig i Brevet?
,,Hvad forlanger vel min Broder?
Fordrer lian mit Hoved hentet?''
Dog Alkaiden kan ei svare,
Rækker taus ham Pergamentet.
Rolig læser Juzef Dommen
Uden Skjælven, uden Klage:
,,Skjænk mig ikkun et Par Timer
For mit Hus at varetage.
,,Giv en Frist mig, at jeg Afsked
Tave kan med mine Kvinder O
Og fordele mine Smykker
Mellem Tjenerskab og Sinder. ''
Svarer mørk Ahmad ben Xarac:
,,Kongen venter mig tilbage,
Og det koster mig mit Hoved,
Bringer dit jeg ei saa fago. u
,,Nu, velan da!'' Juzef svarer,
,,Har saa hastigt han det villet,
Saa forund mig idetmindste
Blot i Ro at ende Spillet!''
Og mens Høvdingen ved Døren
Raadvild støtter sig til Sværdet,
Sætter Juzef sig ved Bordet,
Spiller vid’re nforfærdet.
Men Alkaiden kan ei spille;
Bordet for hans Øie dandser,
Taarer blinde ham hans Øie
Og ei noget Træk han sandser.
Ideligt saa maa Cid Juzef
Nye Feiltræk ham bebreide,
Til han reiser sig fra Bordet:
,,Lad os ende det, Alkaide!''
- Hvad er det vel, der som Solglands
Pludseligt af Skyen bryder?
Hvad er det for Jubelhilsen,
Der fra tusind Stemmer lyder?
Tvende Ryttere med Budskab:
Død er Muhamad, den onde!
,,Hil Kong Juzef! Hil Kong Juzef!''
Lyder det fra tusind Munde.
Og med Smil Kong Juzef vinker
Fra sin Slotsaltan den høie;
Saa til Høvdingen ved Døren
Vender han det stolte Øie:

,,Nu tag Kast, Ahmad hen Xarac;
Hastet har du og er mødig;
Frygt kun ei: du har dog skjænket
Mig den Frist, jeg havde nødig!''

SLUTSEKTION

SEKTION:Lyriske Digte, 1-50

T:<num>1.</num>Imellemstunder føler jeg med Lyst
F:Imellemstunder føler jeg med Lyst
SIDE:99

Imellemstunder føler jeg med Lyst,
Jeg kunde kalde paa de stærke Aander
Og føre Tusinder som Stormcolonner
Mod det, som bor forskandset i mit Bryst.
Jeg føler mangen Gang, naar Hjertet vaander
Sig taust, jeg kunde give Smerten Røst,
Jeg kunde tage hjem en Stemningsliøst
Og lyrisk hugge min Person til Spaaner.
Men før end jeg vil speide Hjertets Banken
Og rase Sorgen bort i rhythmisk Takt,
Før vil jeg være døv for hver en Klage,
Og søge Fred og Hvile blot i Tanken,
At jeg har følt dit Væsens blide Magt
Og drømt og elsket som i Barndoms Dage.

T:<num>2.</num>Og du kan spørge, hvi jeg har dig kjær?
F:Og du kan spørge, hvi jeg har dig kjær?
SIDE:100

Og du kan spørge, hvi jeg har dig kjær?
,,Hvad Sært hos dig jeg da igrunden finder?''
- Spørg Græsset eftér Hegn, naar Solen skinner,
Hvorfor det elsker dette milde Skjær!
Spørg Aftnen, hvi den elsker Klippens Bræer,
Og dvæler i et Kys ved Bjergets Tinder!
Spørg Skipperen, naar Kysten bag ham svinder,
Hvorfor han elsker Nattens Stjernehær!
Jeg elsker dig! Jeg elsker dine Luner
Som Morgenpust, der kruse Søens Speil,
Som Aftentaagens lette Dands paa Mosen!
Dit Smil mig binder som ved Trolddomsruner
Saa stærkt, at selv jeg elsker dine Feil,
Ja elsker dem som Tornene hos Rosen!
A ften paa S lo tssø en .

T:<num>3.</num>Solen staar lavt i den røde Kveld
U:Aften paa Slotssøen
F:Solen staar lavt i den røde Kveld
SIDE:101-104

Solen staar lavt i den røde Kveld;
Alt rede til bort at drage
Gryder det sidste Straalevæld
Den om Slottets Tinder og Tage.
Tungt den kæmper fra Kvist til Kvist,
Skyggerne er den for stærke;
Øverst paa Taarnet endnu en Frist
Den værger sit luende Mærke, -
Smykker endnu i Afskedens Stund
Med sit Guld de klirrende Fløie:
Saa gaar den ned i sin Rosenlund
Bag Vestens straalende Høie. -
Venus blank over Skoven staar;
Vinden er lagt i Dvale.
Aftenens Kæmpeskygge gaar
Tyst gjennem Borgens Sale.
Endt er Dagens den varme Strid,
Lnften er sval og stille;
- Kom, stig i Baaden! Nu er det Tid;
Ser du, hvor Stjernerne spille!
Sangeren tier i Breddens Rør,
Skoven og Søen hvile;
Mørkt imod Vestens Purpurslør
Tegne sig Havens Pile.
Slottet staar som et Skyggerids
Paa Himlen med Spir og Taarne;
Gavl og Tinde, Volut og Spids
Synes af Luften baarne.
Høit paa dets Rygnings skarpe Rand
Leirer sig Raage ved Raage,
Rundtom dets Fod paa det blanke Vand
Dandser den lette Taage.
Maanen staar op. Gjennem Taarnets Glug
Speider dens straalende Øie,
Glimter henover den faldende Dug
Og forsølver Kugler og Fløie.
Henover Murenes Kongeskrud
Voxende Straalen iler,
Skygger Karnis og Vindver ud
Og Taarnenes ædle Profiler; -
Sender sit Lys som en Luebæk
Over Vandet, hvorpaa vi gynge,
Ned paa dit Ansigts lyse Træk
Og din Mund, som beder mig synge.
Vidste jeg blot nu et Trolddomsord,
Kunde min Guitars Strenge O Mane de svundne Tiders Chor,
Hvis Skjolde derinde hænge!
Havde jeg Magten, kunde jeg blot
Liv af Murene trylle,
Vække et Hof paa det gamle Slot,
Alle de skulde dig hylde!
Straale du skulde i Sindal og Peld,
Som Luna paa Himmelgrunden
Stjernen ved Dystred og ved Caroussefi
Ved Jagt og Pester i Lunden, -
I Polonaise og i Menuet
Paa Marmorets blanke Flise
Damer skulde dig finde coquet
Og Herrer dig liøimælt prise!
Bedst dog at lade de Døde i Ro
* Og ei deres Svaghed friste:
Tændte ei tidt dine Øine to
Blandt os Levende Mer, end du vidste?

T:<num>4.</num>Tidt, naar vi vandred Arm i Arm
F:Tidt, naar vi vandred Arm i Arm
SIDE:105-106

Tidt, naar vi vandred Arm i Arm
Igjennem Skoven ind,
Imens jeg følte mild og varm
Din Aande paa min Kind, -
Da syntes jeg, at mellem os
Et bundløst Svælg blev skabt,
Hvor alt mit Mod, min Harm og Trods
Stod stille og gav tabt, -
At Veien mellem os var lukt
Med mer end Bolt og Slaa,
At aldrig mine Tankers Flugt
Din Himmel kunde naae.
Nu sidder jeg alene her
Og drømmer Natten hen,
Og føler dog, jeg er dig nær,
Saa nær som aldrig end.
Og nu en gylden Bro jeg veed
Henover Dybet lagt,
Hvorpaa min unge Kj ærlighed
Tør træde uforsagt.

T:<num>5.</num>Hin Maaneskinsnat, - du mindes den end
F:Hin Maaneskinsnat, - du mindes den end
SIDE:107-110

Hin Maaneskinsnat, - du mindes den end,
Vor Vandring ved Dugfaldstide ?
Den gaar jeg i Tanken stadigt igjen
Og drømmer dig ved min Side.
Jeg lever det om, det Eventyr
Af Taager og Maaneskinsstrømme,
Da vi selv og Jord og Bølger og Skyer
Saa fagert syntes at drømme.
Teglgaardssøen er' Maal for min Gang.
Forlængst er Solen alt nede;
Omkring den slumrende Præstevang
Sig Natteskyggerne brede.
Dagens forvirrede Stemme dø,
Kun Nattens sælsomme Lyde
Naae til os over den stille Sø,
Stemmer, som Ingen kan tyde.
Vi to staa oppe paa Dæmningens Vold;
Dybt fra den mørke Sluse
Høres forstærket mangefold
Vandet under os bruse.
Mat skinne Stjernerne kun ikveld,
Men Maanen har tændt sin Lampe;
Frem over Mark mellem Bøg og El
Sig liste de hvide Dampe.
Baarne af Luften langs Skovens Rand
Som en Hær af snehvide Falke
Seile de over det blanke Vand
Mellem Aakanders lukkede Kalke, -
Og glidende under Natvindens Tag
Ved Maanens .kogiende Flamme
Falder med Et ved et Trylleslag
De giindsende Fjederhamme.
Det vinker snart som en Liljearm
Fra Sløret, som mod os ruller,
Det løfter sig snart som en Svanebarm,
Snart som en blændende Skulder,
Det synker og stiger i Maanens Giands
Som et Aandehavs Bølgetoppe,
Det vikler sig ud i en luftig Dands
Som snehvide Pigekroppe.
Maanen strør sine Elvekorn;
Trindt, hvor Piskene springe,
Glimter det snart som et gyldent Horn
Og snart, som straalende Ringe, -
Og tydeligt klare sig for mit Blik
Alle de usikkre Syner;
Jeg ser i Hornet den luende Drik,
Der om Randen perler og lyner, -
Det blotter et Bryst mellem Søens Rør
Som to snebedækkede-Poler,
Det smiler bagved det sølverne Slør
Med Øine som dunkle Violer, -
Det kalder i Sivet langs Søens Bred
Og fra Espens skjælvende Blade;
Jeg faar Lyst at prøve at træde ned
I Dandsen paa Søens Plade; -
Det hvisker trindt som et lokkende Clior,
En Trolddom, der vil mig drage,
Da taler du til mig et dæmpet Ord;
Det kalder mig atter tilbage.
Du staar ved min Side i Maanens Skin
Som jeg selv af Synet betagen,
Jer ser dine Øine, din Mund, din Kind,
Din Pande, fager som Dagen, -
Og jeg kaster et Blik imod Søen hen:
Bunddandsen sig atter taager,
De lette Gestalter vige igjen
I Flugt som svævende Maager.
Og let som Taagen paa Søens Vand
Gled hen og svandt mellem Sivet,
S aa gled vi begge fra Drømmens Land
Igjen tilbage til Livet.
Mig tyktes, en Skat du med havde bragt
'Fra Badet i Trolddommens Vande,
Der var som en Alfeglorie lagt
Endnu om din klare Pande.

T:<num>6.</num>Alle mine bedste Kræfter
F:Alle mine bedste Kræfter
SIDE:111

Alle mine bedste Kræfter,
Nattens Drømme, Dagens Tanker,
Nyfødt Haab og lyse Minder, •
Alt sig om dit Billed ranker!
Rundt omkring dit fagre Billed,
Elskede, en Krands sig lukker;
I hvert halvtudsprunget Bæger
Navnet paa min Drøm sig vugger.
Hvert et halvtudsprunget Blomster,
Alle vundne Laurbærgrene,
Roser af min Elskov baarne, -
Dit er Alt og dit aleue!

T:<num>7.</num>Allerede gulner Haven
F:Allerede gulner Haven
SIDE:112

Allerede gulner Haven;
Nordenvinden ryster Løvet,
Ned fra Linden Bladet falder,
Alfen flygter bort bedrøvet.
Hosens sidste Knopper visne;
Eviggrøn' staar kun min Længsel;
Ingen Frost og ingen Storme
Naae til Hjerteknoppens Fængsel.
Halvt i Drømme Knoppen hvisker,
At engang vil smaa Konvaller
Ringe Vaaren ind og Timen,
Da dens Fængselsmure falder.

T:<num>8.</num>Af hver Blomst jeg Skat forlanger
F:Af hver Blomst jeg Skat forlanger
SIDE:113

Af hver Blomst jeg Skat forlanger,
Natviolens Duft og Sødme,
Nøkkerosens Jomfrurenhed,
Abildblomstens fine Rødme,
Rosens Varme, Sivets Lethed,
Espeløvets muntre Tale, -
Intet af det maa jeg fattes,
Naar jeg skal dit Billed male.
Havens, Skovens, Engens Fylde,
Alt det Skjønne, Lyse, Rene,
Rammet ind af Hav og Himmel,
Det er samlet dig alene!

T:<num>9.</num>Alt vandrer Maanen sin Vei i Kveld
F:Alt vandrer Maanen sin Vei i Kveld
SIDE:114

Alt vandrer Maanen sin Vei i Kveld,
Ned rinder Duggen i Krat; •
Nu ganger den lyse Dag paa Held,
All er kj æresten min, Godnat.
Ret aldrig straaler saa klar som du
En Stjerne paa Himlens Blaa;
I Kveld staar altid til dig min Hu,
Naar Dagen til Ro mon gaa.
Hvor Solen drager i Vesten ind,
Af Havet i Favntag kryst,
Ret altid søger dig da mit Sind
Der, hvor der er mildt og lyst.
\

T:<num>10.</num>Med Vinterstorm og med Vintersne
U:(Med ,,Lyriske Digte'').
F:Med Vinterstorm og med Vintersne
SIDE:115

Med Vinterstorm og med Vintersne
Komme til dig mine Sange;
Det stemmer kun altfor godt maaske:
Mit Sind har huset dem alle Tre
I Aar, der var tunge og lange.
Og er der lidt Foraar mi i mit Sind,
Saa det atter blomstrer i Dale,
Da var det dig, der var Foraarets Vind
Og det tyse, milde, straalende Skin,
Som lokked den første Svale.

T:<num>11.</num>Aftenskumring dækker Byen
F:Aftenskumring dækker Byen
SIDE:116

Aftenskumring dækker Byen;
Nabohaven ligger øde;
Nøgne stirre de to gamle
Abildtræer mig imøde.
Ruden' dugges af min Aande;
- Er det dig, som mod mig kommer
Inde-bag de vaade Girene?
Nei; saa var det Sol og Sommer.
Har vi aldrig før havt Vinter?
Aldrig før hørt Vinden tude,
Regnen dryppe, - eller er det
Dig, som savnes kun derude?

T:<num>12.</num>Nu blomstre Kvædens de sene Skud
F:Nu blomstre Kvædens de sene Skud
SIDE:117-118

Nu blomstre Kvædens de sene Skud,
Og Rosen staar med sin Knop i Brud,
Og Rugen vil just sætte Kjerner;
Natten er stakket og Stjernerne dø;
Men Ildorme lyse langs Grøft og Sø
Som Skarer af faldne Stjerner.
Skoven og Krattet har tusind Skjul;
Fra hvert forkynder en kvidrende Fugl,
At Længselens Tid er omme' •
Det fløiter fra Løvet, fra Søens Rør:
Nu falder Sommerens sidste Slør! -
Og jeg synes: Nu maa hun komme!
Deroppe, skjult i den tætte Bøg
Spotteren sidder, den brune Gjøg,
Og sin evige Vittighed bruger;
Spørger jeg, naar jeg faaer En at se,
Saa svarer den altid: Om to - og tre
- Og tyve - tusinde Uger!
Men ser jeg paa Marken i Solens Skin
Og paa Havens Mor og den blomstrende Lind
Og paa Rosenknoppen, din Søster,
Paa de lyse Skyer og paa Himlens Blaa,
Saa gjætte de alt, hvad jeg tænker paa,
Og saa faaer jeg et Svar, som trøster.
Det suser høit gjennem Skovens Hal,
Det risler tyst gjennem Bækkens Fald
Som tonende Sølverstrenge,
Det klinger som i en Septimaccord:
Giv Tid! Nu drage vi Tæppet bort,
Nu kan hun ei tøve længe!

T:<num>13.</num>Du dunkle Hav, som vugger paa dit Bryst
F:Du dunkle Hav, som vugger paa dit Bryst
SIDE:119-120

Du dunkle Hav, som vugger paa dit Bryst
Min Elskede inat fra Kyst til Kyst,
Skrid tyst i Høihed mod den røde Øst
Og brug saa mildt som hun dit Herredømme!
Syng hende blidt i Søvn med dæmpet Røst
Og speil i Nattens Stilhed hendes Drømme!
Du lyse Nat, som bærer i din Favn
Mit Hjertes hele Skat fra Havn til Havn,
Spred dine Straaler trindt om Skibets Stavn
Og flyv med Snekken frem paa lune Vinger!
Svæv hen melodisk blødt, som hendes Navn
Ved Dag og Nat i mine Drømme klinger!
Som Skyen let, som Bølgen i sin Dands,
Saa mild som Nordens Nat ved Sancte Hans
Staar hendes Billed for min indre Sands; -
Du Sommernat, som over Jorden drager!
Du har en Straale gjemt af hendes Giands,
Thi selv er hun som Dagen lys og fager!
Forsvundne, fjerne Dag, der mens du flyr,
Har tegnet som et deiligt Eventyr
Om hende paa de aftenrøde Skyr,
Og som vil aabne skjøn som hun dit Øie,
Bær hendes Farver, naar du atter gryr,
Og straal paa hendes Vandring fra det Høie!

T:<num>14.</num>Elskede, hvis du sover
F:Elskede, hvis du sover
SIDE:121

Elskede, hvis du sover,
Vugget paa Drømmens Vover,
Som Liljens lukkede Bæger,
Vugget ved Skovens Rand,
Hvis hvilende Renhed præger
Søens det dunkle Vand, -
Min Sang vil paa lydløs Vinge
Sig over dens Bølger svinge
Og se af dens rolige Vande
Dit Billed straales igjen
Som Liljens blomstrende Pande
Af Voven, der glider hen; -
Min Sang vil kredsende vaage,
Vil som en vingelet Maage
Tyst over Vandene seile,
Forsølvet af Maanens Strøm,
Og kun som et Luftsyn speile
Sin Flugt i din lyse Drøm!

T:<num>15.</num>Blev det mon spundet af Solens Skin
F:Blev det mon spundet af Solens Skin
SIDE:122

Blev det mon spundet af Solens Skin,
Dette lyse, giindsende Haar,
Der fatter dit yndige Ansigt ind
Som'Solskjær Blomsten i Vaar? .
Min Længsel sværmer om denne Glans
Som Møllet om Lysets Glød,
Indtil jeg blændet paa hver en Sans
Ei ænser Liv eller Død.
Mine Tanker glide som søndrede Vrag
Langs denne lysende Elod;
Og Styrmanden kjender ei Nat fra Dag
Eller Maalet, han styrer imod.
Der rinde Dage, der rinde Aar,
Og Tiden bringer ei Raad:
Den Ten, som har spundet dit lyse Haar,
Har spundet min Skjæbnes Traad.

T:<num>16.</num>Nu er der saa bart herinde
F:Nu er der saa bart herinde
SIDE:123-124

Nu er der saa bart herinde,
Haven saa taus og tom,
Ingen Hvileplads er at finde,
Siden Linden blev hugget om.
Det gjorde mig ondt forøvrigt;
Det var Havens smukkeste Træ,
Taget saa lyst og løvrigt,
Og Fuglen sang i dets Læ.
Jeg havde i fordums Dage
Plantet det selv derhen,
Og det Liv, som jeg har tilbage,
Kan ei bringe Magen igjen.
Jeg troede saa fast, vi Tvende
Skulde voxe og være som Et;
Men nu maat te det have en Ende;
Det skygged for vidt og bredt.
S aa hug jeg Linden for Fode.
Der blev lidt tomt, da den faldt;
Jeg tænkte ei eller troede,
At den her i Haven var Alt.
Noget gik ogsaa i Løbet
Af, hvad jeg har pleiet med Flid;
Hver Rose, som laa i Svøbet,
Er brudt før Rosernes Tid.
Nu er der bart herinde,
Ingen Fuglesang eller Duft,
Intet Læ for de skarpe Vinde;
Men nu kom der dog engang Luft!

T:<num>17.</num>Aldrig at vaagne nogen Morgenstund
F:Aldrig at vaagne nogen Morgenstund
SIDE:125

Aldrig at vaagne nogen Morgenstund
Og se yed Dagens Gflød igjennem Ruden
Det lyse Hoved slumrende paa Puden
Og disse Læber, aandende i Blund, -
Se denne Kind, hvorover Drømmeguden
Sin Afglands lægger, ungdomsfrisk og sund,
Og denne Haand paa Tæppet, blød og rund
Med blegblaa Aarer under Liljehuden!
Aldrig at vaagne saadan nogen Morgen,
At spørge: Skuffer mon en Drøm mit Øie ?
Og svare: Nei! Jeg lever og jeg ser!
Fra Bondehytten op til Kongeborgen
Har Hvermand Sin; kan j e g dog aldrig bøie
Min Skjæbnes Jernspir? Aldrig - aldrig mer!

T:<num>18.</num>Det er Tusmørkets Høitid, Tiden ved Sanct Hans
F:Det er Tusmørkets Høitid, Tiden ved Sanct Hans
SIDE:126-128

Det er Tusmørkets Høitid, Tiden ved Sanct Hans,
Da Natten kun er Daggry, og Stjernen knapt
har Giands,
Da Dagens Uro hiunder, Mindet stiger ned,
Og Jord og Himmel drømme det Deiligste,
de veed.
Aftnen er sval og stille, Synskredsen klar;
I Nord og Vest er Himlen et olivengrønt
Giar;
Dæmringen sagte skrider meci sm Halvkrone
frem;
Langs Himmelbrynet slæber dens Kaabes
Purpurbræm.
-H r -ft-Tr* -
Som en Ørns brede Vinge, der mørkner
Land og By,
Svømmer der hen en regntung, guldrandet
Sky;
Maanen leger som Nordlys i Strimer om
dens Rand,
Syngende Regnen falder i det blikstille Vand.
Og Luftens Aander hviske: ,,Du drømte
/ selv en Drøm,
Saa regnmørk, saa straalende med guldvirket
Søm;
Saadan spredtes dens Perler klingende vidt
om Land;
Saadan er den svunden som Regndraaber
i Vand! ''
Vidt glider Skyens Slagskygge over Sletten
hen;
Nu er Bygen ovre, Maanen blank igjen.
Alle de fine Liljer og Roser og Jasmin
Staa perlende med Draaber som den lifligste
Vin.
Jeg bøier mig mod Rosens rub in tin dr ende
Blad,
Jeg stirrer ned i Liljens demantklare Bad
Overalt ser mit Øie som fænglets ved Magi
Et fint,, blegt Aasyn gjenstraalet deri.
Det er det samme Billed, jeg tidt i Aftnens
Fred
Som en Lysalf saae svæve langs dette
Rosenbed.
Jeg viger bort, jeg kommer, - det svømmer
der igjen,
Og Korallæben hvisker: ,,Saa elsker du
mig end! -
Det er Tusmørkets Høitid, da Dagens
Tanker fly,
Og hundred halvforglemte vaagne til Liv
paany;
Toner af gamle Sange bæres af Luften hen,
Og Omkvædet er stadigt: Du elsker hende
end!

T:<num>19.</num>Du har kun bestaaet en flygtig Strid
F:Du har kun bestaaet en flygtig Strid
SIDE:129-130

Du har kun bestaaet en flygtig Strid
Med min hærdede Forpostkjede,
Og du drager dig bort og sætter kun Lid
Til din ensomme Fjeldtops Rede?
O, kunde du engang kaste et Blik
Ind gjennem Støvet og Dampen
Og se, hvad det er for en bitter Drik,
Der i Leiren brygges af Kampen!
Kunde du efter hver Fægtning hed
Gjennem Kjeden af stærke Vedetter
Se Feltherren mørk gaa op og ned
I Teltet de lange Nætter, -
Kunde du se de Dynger af Lig,
Som Nøden meier derinde,
Kunde du hører • det Oprørsskrig,
Som stiger i Nattens Vinde, -
6*
! Kunde du gjennem min Mur af Jern |
Tilbunds mine Kræfter speide, |
Da vilde du se, at bag Fjendens Værn |
Raser den vildeste Feide.

T:<num>20.</num>Jeg elsker endnu denne Røst
F:Jeg elsker endnu denne Røst
SIDE:131-132

Jeg elsker endnu denne Røst,
Som finder Yeien i mit Bryst
Til hver en Streng, der tier,
Og vækker op til Livets Lyst
Ufødte Melodier, -
Elsker end Smilet paa din Kind,
Der smelter Isen i mit Sind
Por hver en Knop, som hiunder,
Og fyldt med Duft og Farveskin
Igjen tilbage stunder.
Jeg elsker end dit Aandepust,
Som har mig isnet og berust, -
Din korte, stille Latter
Og dette Blik, som har mig knust
Og sat mig sammen atter.
6**
Det Blik, - hvor kjender jeg det godt,
Saa sværmerisk, saa fuldt af Spot,
Det straalerige, skjønne,
Som mer end nogen Verdens Drot
Mig endnu kunde lønne!
Jeg elsker endnu dette Blik,
Der nu kun som et Kaardestik
Med Trods og Haan mig maaler,
Elsker det mer end Livets Drik
Og mer end Solens Straaler!

T:<num>21.</num>Dit Øie var for mig en Tid
F:Dit Øie var for mig en Tid
SIDE:133

Dit Øie var for mig en Tid
En evig Ungdomskilde;
Fornægtet har jeg den med Flid
Og atter troet forsiide.
Men naar jeg saae dens Helligdom
Bredfylde Andres Skaaler,
Har stum min Længsel tigget om
Blot en af disse Straaler.
Og om den isned nu mit Bryst,
Ja, blev det end min Bane,
Jeg gad dog dukke mig med Lyst
I Vældet som en Svane!

T:<num>22.</num>I Skumring har jeg vandret om
F:I Skumring har jeg vandret om
SIDE:134

I Skumring har jeg vandret om,
Af Taager spunden ind
Fra den Tid, Himlens Straffedom
Har vendt fra mig dit Sind.,
Men selv bag dette Taageslør
- Det tænkte jeg ei paa,
Var du dog Solen nu som før,
Skjøndt ei du til mig saae.
Nu drager du mod fremmed Land
Og har dit Hjem forladt:
Nu ser med Et jeg .Himlens Rand
Formørket helt til Nat.

T:<num>28.</num>Den Tid er endt, da Lauren
F:Den Tid er endt, da Lauren
SIDE:135-136

Den Tid er endt, da Lauren
Bedaarede min Sands;
Jeg haaber ingen jordisk
Udødelighedskrands.
Men ønsked jeg mig Storhed
Et enkelt Øjeblik,
Saa yar det for at række
Dig Evighedens Drik, -
Saa var det for at skrive
Blandt Stjernerne dit Navn
Og byde hvert et Havspeil
Vugge det i sin Favn, -
Det Navn, som er i Sangen
Fra mine lyse Aar
Indflettet, som det røde
Koralbaand i dit Haar, -
Det Navn, der er den Livsgnist,
Som luer i mit Værk,
Sjælen i hver en Tanke,
Som voxer høi og stærk.
Et veed jeg: det vil leve,
Saalænge mit har Klang;
Og naar det dør i Danmark,
Saa dør med det min Sang.

T:<num>24.</num>Nu har jeg siddet bænket
F:Nu har jeg siddet bænket
SIDE:137-138

Nu har jeg siddet bænket
Og læst en Evighed
Og ingen Tanke skjænket
Til dig, før Sol gaar ned.
Du lyse Dagens Stjerne,
Som daler hiank og stor,
Bring Hilsen i det Fjerne
Til hende, hvor hun bor.
Straal høit paa hendes Pande,
Straal dybt i hendes Sind
Til alle dybe Vande,
Som der er stænget ind.
Straal ned paa alle Byer,
Som hendes Øie saae;
^.j Ør gyldne alle Skyer,
Som hendes Himmel naae.
IBS
Straal ned paa alle Tinder,
Hvor hun har Hvilested;
Straal ned paa alle Minder,
Hun har i Hjertet, med.
O, der var Meget - Meget
Endnu, du skulde gjort;
Men nu er Lyset veget,
Og lukket Himlens Port.

T:<num>25.</num>Det er Nat, - mit Arbeid ender
F:Det er Nat, - mit Arbeid ender
SIDE:139-140

Det er Nat, - mit Arbeid ender;
Endelig min Længsel fro
Som en løsladt Engl sig vender
Did, hvor knn den finder Ro.
Hver en Nat den kløver Taagen,
Daler ved dit Yindve ned
For at hviske: Er du vaagen?
Sover du, min Kj ærlighed?
Er det underskjønne, kloge
Øienpar alt lukket til?
Har de.bløde Øienlaage
Mørknet nu dets Straalespil?
Og min Phantasi gj ør Gjætning
Om din Fod og om din Haand,
Om mon Haarets ene Fletning
Nu har gjort sig fri af Baand,
Om det løst i Ungdomsfylden
Hviler nu paa Puden lun
Som i Vaarens Tid en gylden
Krokus midt i Sneens Dun, -
Om en Lok ustyrligt stræber
Ned mod Pandens Liljeblad,
Om i Blund de friske Læber
Skille sig en Smule ad -
Saadan mine Tanker dvæle
Ved din Dør hver Midnatsstund,
Og de vilde Skarer knæle
Som en Vagt omkring din Blund;
Saadan de uroligt jage
Mod din Yndes Hvilested;
Men de vende tyst tilbage ,
Og har Fred og Hvile med.

T:<num>26.</num>Kennst du das Land! - Tilgivelse!
F:Kennst du das Land! - Tilgivelse!
SIDE:141-142
NOTE:Første strofe henviser til Goethes berømmelige <xref poem="goethe2001111901">.

Kennst du das Land! - Tilgivelse!
Jeg skal dig ikke trætte;
Hør blot en kort Beskrivelse
Og prøv, om du kan gjætte:
Valgrige, end ei arveligt;
Regentens Titel: Dronning.
Rig Jordbund, dyrket tarveligt;
Producter: Jomfruhonning.
Klimaet: varmt, trods Vinterkuld;
Statsconlession: erotisk.
Forsvarets Tilstand: mangelfuld;
Regeringsform: despotisk.
Kunststilen: med romansk i Slægt;
Gjældende Ret: den Stærkes.
Sprog: telegraphisk Dialekt,
Der blot som Banken mærkes.
Se, saadan er bemeldte Land
I alle sine Dele,
Og om du Navnet nævne kan,
Tilhører dig det Hele.

T:<num>27.</num>Sten paa Sten har selv jeg føiet
F:Sten paa Sten har selv jeg føiet
SIDE:143

Sten paa Sten har selv jeg føiet
Sammen om mig til en Vold,
Og hver Uge har forhøiet
Bygningsværket mangefold.
O, de Sten, hvoraf den tykke
Mur blev reist med Harm og Trods
Veed jeg ei, de skulde bygge
Just en Bro imellem os?

T:<num>28.</num>En Flor af Roser skjænked
F:En Flor af Roser skjænked
SIDE:144-145

En Flor af Roser skjænked
Jeg før min Hj ertenskj ær;
I Bedet jeg dem sænked,
Havedøren nær.
De skulde tidt dig pryde
Til Fest med deres Pragt;
Hver Busk skulde yde
En Rose til din Dragt.
4 ' * Den ene skulde følge
Din Barm, der steg og sank,
Den anden halvt sig dølge
I Håarets Silke blank.
Den tredie skulde dukke
I Slæbets hvide Mol,
Den fjerde let sig vugge
Ved en ophæftet Fold.
Den femte skulde lænkes
I Bæltet, Hjertet nær;
Den sjette skulde skjænkes
Til den, du havde kjær.
Jeg gøded og jeg blanded
Om dem den sorte Muld,
I Tørke jeg dem vanded
Og dækked dem mod Kuld.
End kneise friskt og' frodigt
De Roser, jeg dig gav;
Jeg freder dem sørgmodigt,
Som freded jeg en Cfrav.

T:<num>29.</num>Jeg følte mig saa rolig
F:Jeg følte mig saa rolig
SIDE:146

Jeg følte mig saa rolig,
Saa sikker nu ved Vanen,
Og bygged trygt min Bolig
I Kratret af' Vulkanen.
Ak, denne Maaned giver
Stof nok til Selvbetragtning
OOe mer end nok Motiver
. Til fortsat lyrisk Slagtning!
O, Nemesis med Sværdet!
Knap Luften er mig levnet:
Jeg snapper efter Veiret,
Blot hendes Navn bli’er nævnet!

T:<num>30.</num>Himlen er uden Skyer
F:Himlen er uden Skyer
SIDE:147-148

Himlen er uden Skyer;
Mod Midnatstimen det lider;
‘Tyst henover Land og Byer
Flodbølgen af Slummer skrider.
Og Drømmens Alfer er fiøine
Med Skj ænk til ■ Slottet og Hytten ;
Kun Natten med hundred Øine
Er idel Seen og Lytten.
Og Øinene le og smile:
,,Vi veed, hvorom du vil spørge;
Vi vaage for hendes Hvile;
For den skal du ikke sørge.
,,Men Synet gad vi dig skjænke,
- Beskrive det kan vi ikke, -
Hvor sødt sig Laagene sænke
Over de klare Blikke:
,,To Roser, naar Duggen falder
Sig over to Draaber lukke,
To blegrøde Muslingskaller
Over to Perlers Vugge!''

T:<num>31.</num>Det undrer du dig over
F:Det undrer du dig over
SIDE:149-150

Det undrer du dig over,
At jeg er ,,Ingenting44,
At uden Plan jeg driver
For Vind og Veir omkring.
Ja, var jeg den, jeg synes,
Og var jeg den, man tror,
Saa var jeg sikkert ,,Noget44,
Noget paa et Kontor, -
Fik Løn, sled stundom ærligt
Og søgte stundom trædsk
At faae til mine Ærter
Det bedste Stykke Flæsk, -
Og havde mig en Kone
Og Børn og sligt Kommers,
Og havde aldrig skrevet -
En Linje blot paa Vers. -
Men kjendte du de Storme,
Som i mit Hjerte gaa,
Vilde du se, at Verdens
Mod dem er mig kun smaa.
Jeg kunde stundom rase
Som Tigren i sit Bur,
Jeg kunde stundom flæbe,
Hvis det var min Natur.
Men det, som i mit Indre
Pidsker et Hav til Skum,
Det er min Smilemaske
Vant til gjennne stum.
Hvis Stormen engang lægges,
Kan hænde, ined Forlov,
At jeg faar Lyst at tage
En Part i Andres Rov!

T:<num>32.</num>Jeg tænker mig, at det er Vaar
F:Jeg tænker mig, at det er Vaar
SIDE:151-152

Jeg tænker mig, at det er Vaar,
Jeg drømmer, at du kommer;
Og Droslen fløiter, Lærken slaar,
Skovduen kurrer, Grjøgen spaar
Om mere Sol og Sommer.
Der drager op mod dig et Tog
Af Blomster blaa og gule,
Og Linden kjender deres Sprog;
Den aabner sine Knoppers Laag
For al den Pragt, de skjule.
Og Skaren voxer som en Flod
Igjennem Vaarens Haller;
Der dvæler forrest ved din Fod
Rosen, det stolte Kongeblod,
Med hundred Kronvasaller.
Og alle, alle, bøje Knæ
For dine Øine klare;
Bagved dem staar jeg selv i Læ
Og lytter bag dit Abildtræ,
Hvordan du vil dem svare.
Men hvis du taler mildt og ler
Med dine Øine bande,
Saa skjuler jeg mig ikke mer,
Men knæler med blandt dem, du ser,
Og hvisker til dig: Naade!

T:<num>33.</num>Du tror, du alt kan dømme
F:Du tror, du alt kan dømme
SIDE:153

Du tror, du alt kan dømme
Af dette Kraters Volde,
At alle Lavastrømme
Forlængst er bievne kolde?
Tidt bede de saa bønligt
Om Lov at kaste Masken
Og vise dig, hvad lønligt
Der gløder under Asken.
Men nei! For denne Hede
Skal du i Tryghed være
Og ane den dybt nede
Først, naar dens Skal kan bære.

T:<num>34.</num>Lindens Blade grønnes atter
F:Lindens Blade grønnes atter
SIDE:154-155

Lindens Blade grønnes atter;
Under Løvet ved dens Bod
Staar den fagre Kongedatter.
f Sangeren ved hendes Fod.
Og han heder, - og hun taaler,
At hans Bøn til Øret naaer,
Og det søde Ansigt straaler
Atter som i svundne Aar.
Mildt hun taler til sin Sanger,
Mens hun strækker ud sin Haand:
,,Paa din Bøn skal alle Fanger
Være fri for Jern og Baand.''
Og for Taarnets mørke Kj ælder
Aabner sig den tunge Lem,
Mellem Ukrudt, Grus og Nælder
Mylrer der en Skare frem.
Nogle mørke, Andre lyse,
Alle blege dog om Kind;
Endnn skjælve de og fryse
I den milde Foraarsvind.
Og som blændede af Dagen
Stirre de mod hende hen,
Medens Sangeren betagen
Skuer deres Træk igjen.
Og han kjender hver en Fange,
Hver iblandt dem er en Yen:
Det er Minder, Drømme, Sange,
Som hun skjænker Liv igjen.

T:<num>35.</num>Som en Bjergmand Klipperiften
F:Som en Bjergmand Klipperiften
SIDE:156-157

Som en Bjergmand Klipperiften,
Som en Læge Nervens Grening,
Som en Sproglærd Kileskriften
Forsker jeg dit Ansigts Mening.
Mens Portraitet jeg beskuer,
Synes det mig sommetider,
Som om Munden let sig buer,
Og et Smil omkring den glider.
Og naar fast jeg tror, du smiler,
Og jeg føler, vi kan enes,
Da, mens jeg i Synet hviler,
Synes Læben at forstenes.
Denne Mund, der med en Musas
Milde Sprog mig tidt har trøstet,
Isner mig som hin Medusas
Billed, som du bær paa Brystet.
Og naar alle Haabets Svaler,
Skræmt af Kulden, bort er fløjne,
Som et Grlimt af Haab sig maler
Atter i de dybe Øine.
Saadan speile dine milde
Træk som Søen mine Tanker,
Mens de bugtede og vilde
Slynge sig derom som Ranker.
Saadan klatre de og svaie
Vildt for Blæsten uden Hvile;
Mødes atter vore Veie?
Vil du vredes? Vil du smile?

T:<num>36.</num>Tidt naar jeg saae dit Ansigt
F:Tidt naar jeg saae dit Ansigt
SIDE:158-159

Tidt naar jeg saae dit Ansigt,
Kunde jeg fordum sørge
Og rase i mit Indre
Og som fortvivlet spørge,
Om Alt, hvad her mig fryded,
Var underkastet Loven
Og engang skulde visne
Som Bøgens Pragt i Skoven, •
Om denne Morgenrøde
Af Tiden vilde mattes,
Og slukkes disse Stjerner,
Som aldrig kan erstattes.
Ja, troede jeg, som engang,
Der var saa liden Mening
I disse Kræfters Virken
Og Bryden og Forening, -
At denne Skat af Ungdom
Og Ynde planløst ødtes,
Saa vilde jeg forbande
Den Time, da jeg fødtes. .
Men nei, det kan ei være!
Den maa iløn forvares
kor atter i sin Fylde
Engang at aabenbares.
Den Skal, hvormed uskaansomt
Det ædle Billed dækkes,
Maa være Støbeformen,
Hvoraf det bedre vækkes.
Og naar saa Mesterhaanden
Til rette Tid den knuser,
Saa maa det ses forklaret,
Det Gjemte, som den huser.

T:<num>37.</num>
F:I en Maaned, skjønne Drømme
SIDE:160-161

I en Maaned, skjønne Drømme,
Har jeg været eders Fange
Og fik Lov med jer at tømme
Lykkens Bæger Snese Gfange.
Nu af jer jeg Orlov beder:
Yi maa skilles, fagre Drømme!
Tak for Alt, jeg nød hos eder
I j ert milde Herredømme!
Her som eders Skjønheds Fange
Mine Pligter j eg forsømte:
Jeg maa ud at slaas med mange
Bøger, som er vidt berømte.
Vil jeg ønske mig tilbage
Til jert Taffels gyldne Vine?
Vil min Længsel til jer drage
Tidt som Gfawains til Florine?
Og naar, af det Virkelige
Træt, jeg følger Længselssukket,
Vil da saa jert lyse Rige
Som Florines være lukket?

T:<num>38.</num>O, I Børn, I søde Drømme!
F:O, I Børn, I søde Drømme!
SIDE:162

O, I Børn, I søde Drømme!
Slipper I mig ei i Vinter?
Kjører I mig nu i Tømme
Om i flere Labyrinther?
Kjære Børn, nu skal I blunde,
Blunde tyst som Rosenblommer;
I skal vaagne friske, sunde,
Først naar hun og Vaaren kommer

T:<num>39.</num>Turde jeg - turde jeg skrive
F:Turde jeg - turde jeg skrive
SIDE:163-164

Turde jeg - turde jeg skrive
Til dig en eneste Gang!
Turde jeg Livstegn give
Paa denne Dag med en Sang!
Turde jeg spænde min Bue
Os skikke dig Brev med en Pil!
Turde jeg sende en Due
Til dig de hundrede Mil!
Turde jeg sende min Due
Langt bort i det taagede Graa
For at slaa ned i din Stue,
Naar mindst du tænkte derpaa!
Den skulde sig sagte sænke
Ved Vindvet ned, hvor du staar
Dens Vingeslag skulde stænke
Morgendug i dit Haar, -
Den skulde sit Hoved stryge
Op mod din bløde Kind
Og sende en Foraarsbyge
Af Mildhed gjennem dit Sind, -
Den skulde med Vingen vifte
Over din Pande klar «
Og tyst i dit Øre skrifte,
Hvad jeg paa Hjertet har, -
Den skulde dig lægge for Fode
Min Sang som Blomster i Vaar
Med tusinde Ønsker gode
For Alt i det nye Aar.
Men nei. Min Due faaer sukke
Endnu i sit trange Bur
Og vente bag Laas og Lukke
Klang af Befrielsens Lur, -
Den Dag, jeg har naaet at knække
Alt, hvad imellem os stod,
Den Dag, jeg mig selv kan lægge
Som en Seirstrophæ for din Fod!

T:<num>40.</num>Som Munken for Madonna
F:Som Munken for Madonna
SIDE:165

Som Munken for Madonna
Taus knæler i sin Celle,
Mens Hænderne hver Perle
I Rosenkransen tælle, -
Saadan med sænket Pande
Jeg tæller alle Dage,
Som af min tunge Bodstid
Jeg endnu har tilbage.
Først naar den sidste Perle
Er runden ud af Snoren,
Saa hæver mod Madonna
Mit Øie jeg fra Jorden.

T:<num>41.</num>Forsvundne Lykkens Dage
F:Forsvundne Lykkens Dage
SIDE:166-167

Forsvundne Lykkens Dage
Med eders Hjertebanken!
Hvi kommer I tilbage
Med Ild og Glød i Tanken, -
Med eders Vaarhavs-Brænding
Som Springflod efter Ebbe,
Med eders vilde Spænding,
Som Diget taaler neppe, -
Med eders Skum, som fyger,
Med eders Storm, som suger,
Med eders Tordenbyger
Og Mulm, som blytungt ruger,
Med eders Lys, der sænker
Sig som en Aabenbaring,
Med eders Blomsterlænker,
Som har mig i Forvaring?
167
Jeg kan ei Andet, Drømme!
Jeg maa hos eder blive;
Kun Hun kan eder dømme'
Og Baandet sønderrive.

T:<num>42.</num>Det blomstrer i mine Haver
F:Det blomstrer i mine Haver
SIDE:168

Det blomstrer i mine Haver;
Paa Vintren et Foraår fulgte,
Der greb som en Skattegraver
Med Vælde ned i det Dulgte,
Ned til de slumrende Kjerner
Og aandede Liv i Kimen,
Og Snese af Blomsterstjerner
Tittede frem blandt Rimen.
Mer fagert end nogensinde
Efter den lange Vinter
Dufte mod dig og skinne
Violer og Hyacinther.
O sig, skal de atter ødes?
Skal atter mon Blomsterskatten,
Som Dagen saa skjøn saae fødes,
Dræbes af Frost til Natten?
Elskte! Se Eoraarsfloren!
Haab om et Smil af din Læbe
Har lokket den frem af Jorden
Et Pust kan den atter dræbe.

T:<num>43.</num>Ensformigt graaner Luften
F:Ensformigt graaner Luften
SIDE:170

Ensformigt graaner Luften
Af Hegn, en stille, tæt;
I Øst kun farver Gryet
Den med en Purpurplet.
Men nede i vor Have
I Foraarsregnens Bad
Tindrer alt smaragdgrønt
Frugtbuskens unge Blad; -
Viol og Anemoner
Med ’ Regndemanter paa
Halvt aabne imod Lyset
De klare Øine blaa.
Elskede, tøv ei længer!
O, kom tilbage brat!
Alle de spæde Blomster
Har ventet dig inat!

T:<num>44.</num>Byd mig ei plukke de Blommer
F:Byd mig ei plukke de Blommer
SIDE:171-172

Byd mig ei plukke de Blommer,
Som voxe trindt paa min Sti;
Thi midt .i den straalende Sommer
Gaar jeg dem blind forbi.
For mig er kun til den ene,
Som bliver, som er og var,
Hvis fine, tornede Grene
Har ristet mig mangt et Ar.
Hvert brændende Purpurmærke,
Hvert Saar, den mig gav, hver Rift
Er Runer, dybe og stærke,
Som gjemme min Skjæbnes Skrift.
Alle de hundred Sange,
Jeg skrev om dens Mund og Kind,
Er Traade ligesaa mange,
Hvoraf jeg er selv spunden ind.
Alle de tusind Tanker
Jeg vied den før og nu,
Er tusinde Blomsterranker,
Som lænke til den min Hu.
Omkring den straale og gløde
Som Roser med dugget Glans
Snart lyse, snart dunkelrøde
De dyreste Minder i Krans.
Og vilde jeg Kransen bryde,
Jeg havde ei Mod eller Magt;
Thi Intet kan Nuet byde,
Som kommer den nær i Pragt.
Byd mig ei plukke de Blommer,
Som voxe trindt paa min Sti;
Por mig har kun Minderne Sommer;
Livets er længst forbi.

T:<num>45.</num>Tidt for mig selv jeg stræbte
F:Tidt for mig selv jeg stræbte
SIDE:173-174

Tidt for mig selv jeg stræbte
Din Magt at bortforklare;
Tidt har jeg slidt i Baandet,
Nu lader jeg det fare.
Hvori den Trolddom ligger,
Som holder mig i Lænke,
Finder jeg næppe Møien
Værd, mer at overtænke; -
Jeg forsker ei, om Nogen
I Vid og Ynde naaer dig,
Om muligt En og Anden
I Skjønhed overgaar dig.
Thi alle Gradationer
Bestemt ved ,,mer'' og ,,mindre
Slaa til kun ved de • tusind
Smaa Stjerneglimt, som tindre.
Vel muligt, de som Sole
For andre Verdner skinne,
/ For min er du den ene,
Mod hvilken alle svinde.

T:<num>46.</num>Det er kun visne Blomster
U:(Med Jerichoroser.)
F:Det er kun visne Blomster
SIDE:175-177

Det er kun visne Blomster,
Jeg sender dig som Gave,
Blomster, der ei er voxet
I nogen nordisk Have.
Du finder Gaven ringe,
Knap værdig at betragtes,
Os dos er ikke dette o o
En Blomst, som tør foragtes.
Fra Middelaldrens Dage
Dens Pris har klinget efter,
Aarhundreder har undret
Sig ved dens skjulte Kræfter.
Saamangen Korstogskæmpe,
Der drog mod Hjemmets Lande,
Har bragt den med blandt Byttet
Fra Palæstinas Strande.
Saamangen fredsæl Pilgrim,
Som Guld ej vilde tage,
Tog kun en Blomst som denne
Til Hjemmet med tilbage.
I Sagnets Purpurkaabe
En svunden Tid har svøbt den
Og Folk med Navnet ,,Rosen
fra Jerichou har døbt den.
Den kan som visnet gj emmes,
Efter hvad Folk beretter,
Og atter spire frodigt,
Naar man i Vand den sætter.
Og om det fabelagtigt
Og rent umuligt skjønnes,
Forsøg med disse Stilke,
Og du skal se dem grønnes.
Saaledes sker jo ofte,
Hvad knapt Forstanden fatter,
At Haabet synes slukket
Og dog kan tændes atter.
Saa tror man Ungdomssolen
I Nat og Mulm begravet,
Indtil med Et den hæver
Paany sig blank af Havet.
Saa tror man tidt, at Hjertet
Sig redningsløst forbløder,
Indtil med Et man mærker,
Det atter slaar og gløder.
✓
Saa tror man, det er ude
Med alle Venskabsdrømme,
Indtil med Et man føler
Igjen de varme Strømme.
Tre Blomster har jeg sendt dig,
t Tre gode Ønskekviste,
Sæt dem i Glas, du Søde,
Og lad dem Lykken friste!

T:<num>47.</num>Jeg følte, jeg fløi, -
F:Jeg følte, jeg fløi, -
SIDE:178

Jeg følte, jeg fløi, -
Jeg fløi over Skov, over Dal og Høi,
Og j eg tænkte: det kan ikke lyve!
Jeg trode saatidt, mine Sandser løi,
Men nn veed jeg det vist, jeg kan flyve!
Jeg vidste, hvorhen;
Os: Maalet dæmred kun uklart end; O
Men jeg fløi med Kraft gjennem Taagen;
Nu'var det mig nær, kun en Favn igjen;
Da styrted jeg ned - og var vaagen.
Dag ud, Dag ind
Skuffer et Blændværk atter mit Sind,
Og jeg smigrer mig med, jeg er Digter;
Og blot jeg vil tegne din Mund, din Kind,
Saa ser jeg, at Aanden mig svigter !

T:<num>48.</num>Bortgledet er i Vesten
F:Bortgledet er i Vesten
SIDE:179-181

Bortgledet er i Vesten
Det lyse Dagens Spand,
Og sagte lægger Nattens
Begsorte Knar til Land.
Bagud dens mørke Banner
Slæber langs Søens Speil,
Og oven mørknes Himlen
Af Snekkens Kæmpeseil.
Bagende over Skaren
Paa Digets vestre Vold,
Venter endnu med Faklen
En purpurklædt Herold.
Men for den stolte Pande
Slaar med et lønligt Suk
Natten sin Hættekappe
Og byder dæmpet: Sluk !
Og stille stiger Natten
Ud over Snekkebord,
Mens Slaver for den brede
Mnlmtæppet over Jord.
Og alle Pander bøies
Mod Jorden langs dens Sti,
Og hver en Røst forstummer,
Ihvor den gaar forbi.
Kun i den dybe Skygge
Sidder endnu et Sted
En Yngling vaagen, ene,
Og beder: ,,Tag mig med!''
Ua fra det skjønne Aasyn
Slaar Natten Kaaben graa,
Og siger: ,,Se, du Daare,
Hvad aldrig Nogen saae, -
Og mød mig som min Elsker
Igjen paa dette Sted;
Men længe faaer du vente,
Før jeg dig tager med.''
Saa trykker paa hans Pande
Natten et Kys, et kort,
Dækker igjen sit Aasyn
Og skrider langsomt bort.

T:<num>49.</num>Først har de jublet for mig
F:Først har de jublet for mig
SIDE:182

Først har de jublet for mig,
Og siden har de glemt mig;
Det Ene har ei smigret,
Det Andet ei forstemt mig.
Før Lykken smiled til mig,
Foragted jeg den Trøster,
Og den kan gaa og komme
For mig, som selv den lyster
Naar den kom ind ad Døren,
Mens jeg var ved at skrive,
Ikke jeg vendte Hovedet
Engang og bad den blive.
E t var der kun, jeg bad om,
Det har mig Himlen nægtet;
E t er der, jeg har villet,
Det har jeg ikke mægtet.

T:<num>50.</num>Alt dækker Nattens vide
F:Alt dækker Nattens vide
SIDE:183
ID:reckee2002031701
CREDITS:Bidrag fra Carsten Wiedemann

Alt dækker Nattens vide
Slængkappe Land og Byer,
Ensomme Stjerner skride
Deroppe mellem Skyer.
Saa sløres de, saa lukke
Skybjerge for dem til;
Men atter frem de dukke -
Med samme Straalespil.
- Lær mig, I høie, rene
Stjerner paa Himlens Hvælv
I Natten at gaa ene
Med Lyset i mig selv!

SLUTSEKTION


