KILDE:Ernst von der Recke: _Gamle og nye Digte_, Gyldendalske Boghandels Forlag, Kbh., 1889.
DIGTER:reckee
FACSIMILE:115408001378_bw.pdf
FACSIMILE-SIDER:198
TITELBLAD:Gamle og nye Digte / Til Een / af / Ernst vor der Recke // Kjøbenhavn. / Gyldendalske Boghandels Forlag (F. Hegel & Søn) / Fr. Bagges Bogtrykkeri. / 1889.
DATO:20190818

T:<num>1.</num>Det er et tosset Indfald
F:Det er et tosset Indfald
SIDE:1-2

Det er et tosset Indfald,
Som ingensteder har hjemme,
At troe, man har oplevet Noget,
Som ikke staaer til at glemme.
Det er et tosset Indfald
At troe, at man bærer en Lænke,
Naar man frit kan staae eller ligge
Og frit kan føle og tænke.
Det er et tosset Indfald,
Naar man troer sig fyldt af en Tanke
Der kvæler hver anden Spire
Som Snerlens klattrende Ranke.
Det er et tosset Indfald,
At en Drøm kan raade Ens Skjæbne,
Og at det ikke kan nytte
Mod den at ville sig væbne.
Ja, nok med Logik; jeg veed det,
Og har alt forlængst mig givet;
Men disse tossede Indfald
Vil koste mig Mer end Livet.

T:<num>2.</num>Man finder det tamt, hvad jeg byder
F:Man finder det tamt, hvad jeg byder
SIDE:3-4

Man finder det tamt, hvad jeg byder,
Man finder det net, men smaat,
Kun zarte Roser og Solglimt
Paa Vandet, - jeg veed det godt.
Men vidste I, hvad der dølger
Sig under det rolige Vand,
Saa trak I jer varsomt tilbage
Fra den blomstersmykkede Rand.
Og skulde det komme tilorde,
Da vilde det skee med en Røst,
Saa Stormen forstummed af Rædsel
Og Havet stivned om Kyst.
Jeg sænker det dybt til Bunden
Af det solbestraalede Vand;
Jeg dækker det til med Blomster;
Lad det skjules, saalænge det kan

T:<num>3.</num>Sø med de hvide Lilier
U:(Badehusinscriptioner.)
F:Sø med de hvide Lilier
SIDE:5-6

{c:I.}

Sø med de hvide Lilier,
Der knoppes trindt ved din Rand,
Smil om det fagreste Blomster,
Som vugger sig paa dit Vand, -
Smil om den feireste Lilie
Foruden Plet eller Feil,
Som svømmer * med tvende Knopper
Høit paa dit blinkende Speil!


{c:II.}

Bølger, som glimtende spille
Mod Breddens blomstrende Karm,
Bølger, som roligt drømme
For at vaagne ved Hendes Barm,
Kunde mit Liv jeg bytte
Med jert for en flygtig Stund
At drømme ved hendes Hjerte
Og vaagne som I af Blund!


T:<num>4.</num>Hvid ruger Vintren over Vang og Vove
F:Hvid ruger Vintren over Vang og Vove
SIDE:7
NOTE:Se H.V. Kaalunds samling <a work="kaalund/1858"><i>Et Foraar</i> (1858)</a>.
N:sonnet

Hvid ruger Vintren over Vang og Vove;
Forstenet Alt; kun Frosten sammenfletter
Paa Ruden sine glimrende Palmetter,
Og Rimen blomstrer i de øde Skove.
Hvor er I, Blomster? Mon I alle sove,
Narcisser, Crocus, Vintergjæk, Tazetter?
Mon Noget kjæmper i de tause Nætter,
Som vil med Tiden os et Foraar love?
Et Foraar. - Værdt at have i sit Bogskab,
Men bedre dog i Haven, bedst i Sindet,
Naar Hjertet vaagner af en Vinterhvile.
Hvad hjelper uden det vort Vid, vor Klogskab?
O, naar - naar bryder Solen Taagespindet,
Naar vil igjen det gamle Foraar smile?

T:<num>5.</num>Glugmaanedsaften. - Ude Sne
F:Glugmaanedsaften. - Ude Sne
SIDE:8-9

Glugmaanedsaften. - Ude Sne
Men inde Lys og Hygge;
Ovnildens røde Flammer lee
Og trodse Aftnens Skygge.
Paa Ruden skinner Maanen mildt
Og seer, hvor Frosten tegner
Et Blomsterbed, helt ellevildt
Af Palmer og af Bregner.
Det ringer, - Nøglen dreies om
Derude i Entreen;
Jeg hører Trin af En, som kom
Og stamped af sig Sneen.
Og for mit øie tegner sig
Et tidt oplevet Minde:
Scenen som nu; foruden mig
Blot een Figur herinde:
Et sort og hvidt kvadreret Shawl,
To Fødder smaa, som fryse,
Et Ansigts yndige Oval,
To Oine graa, som lyse.
Døren gaaer op - i Lampens Skin
Grandtantes Ansigt straaler -
O du mit gyldne Drømmespind,
Hvor lidt du Lyset taaler!

T:<num>6.</num>Ja, spot kun I efter Tykke!
F:Ja, spot kun I efter Tykke!
SIDE:10-11

Ja, spot kun I efter Tykke!
Engang dog en Morgen gryer,
En Stund, da høit jeg vil bygge
Min Borg paa de gyldne Skyer, -
Et Slot med straalende Sale,
Med Taarn og Høieloftsbro,
Med Lunde, hvor Blomsterne tale,
Med Rum og Lykke for To.
Der gaae vi ad Stier høie
I Aftenens Purpurbrand
Og skue med frygtløst Øie
Fra Skyens svimlende Rand:
Dybt under os Jorden svømmer
Som Støv, vi har rystet af Fod;
Uændset af os end strømmer
Vrøvlets evige Flod.
Dernede er Alt, jeg har skrevet,
Min Kamp, mit Værk og jeg selv,
Hvad jeg har tænkt og levet,
Druknet i Glemselens Elv; -
Hvert Kvad, jeg sang til din Ære,
Forstummet og veiret hen, -
Lad fare! Ja, smil kun, Kjære!
End har jeg tusind igjen.
Og medens tilbageboiet
Du læner dig mod mig trøst,
Seer jeg dig dybt i Oiet
Og leer af mit fulde Bryst.
Og Ingen aner dernede,
Vi To, hvem Livet har skilt,
Fandt her os selv og en Rede,
Hvor Længsel og Sorg er stilt.

T:<num>7.</num>Nu vandrer Skjærsommernatten
F:Nu vandrer Skjærsommernatten
SIDE:12-13

Nu vandrer Skjærsommernatten
Tyst over Jord
Og vikler Alverden ind i
Drømmenes Flor.
End straaler der hist et Vindve
Med rødligt Skjær,
Som sittrer henover Havens
Blomstrende Træer.
End glider tidt som et Vindpust
En Silhouet
Henover dets hvide Gardiner,
Som lukke tæt.
End staaer jeg her, fjernt som fordum,
Dag ud, Dag ind,
Mens blændet min Elskov flagrer
Mod Lysets Skin.
Og end, som for syv Aar siden,
Af Haab forladt
Jeg sender et Kys, naar det slukkes
Sov sødt, Godnat.

T:<num>8.</num>Det var ved Løvspringstide
F:Det var ved Løvspringstide
SIDE:14

Det var ved Løvspringstide,
Da du kom hjem;
Da myldrede blaa og hvide
Smaablomster frem.
Da mylred hvide og gule
Blomster af Jord;
Da sang de tusinde Fugle
I Skoven Chor.
Nu er i Haven og Lunden
Saa tomt og stilt;
Kommen er Løvfaldsstunden,
Og vi er skilt.

T:<num>9.</num>Nu har jeg vandret saa vidt om Land
U:(Paa Reisen.)
F:Nu har jeg vandret saa vidt om Land
SIDE:15-16

Nu har jeg vandret saa vidt om Land,
Saa vidt under Himlens Stjerner,
Seet baade Floder og Bjerge blaa
Og Fruer og fagre Terner.
Og mødt jeg haver fra Syd til Nord
Saamangen en høvisk Kvinde;
Dog ingen fandt jeg i fremmed Land,
Som mægted min Hu at binde.
End stryger jeg som en vildsom Fugl
Saa vidt over Mark og Hede;
Glemme jeg gad mine Vinger to
Og bygge paa Jord min Rede.
Glemme jeg gad mine Vinger to,
Saa vel de end monne due;
Det give Gud, at der fandtes paa Jord
For mig blot en eneste Tue!


T:<num>10.</num>Der er koldt i Syden og koldt i Nord
F:Der er koldt i Syden og koldt i Nord
SIDE:17-19

Der er koldt i Syden og koldt i Nord;
Blomsten har puttet sig ned under Jord
Og har draget Snetæppet over;
Vinden har sukket og Skyen grædt,
Bækken har løbet sig ganske træt;
Nu lægger den sig og sover.
Der er dødt i Have, i Mark og Lund
Ved Alpernes Fod og ved Øresund,
I Bøgeskov og i Vigne;
Kun Rimen skyder sin Blomsterflor,
Kun Skummets Lilie paa Bølgen groer,
Og grøn staaer kun Gran og Pinie.
Og dog er af Blomster her nok at see,
Mens Bjergene tindre med Julesne
Og Gaden med Juleboutiker;
Der voxer en blændende, broget Flor
Hernede af Kunstens classiske Jord
I tusinde Steenmosaiker.
Fra Havets Dybder, fra Bjergets Rod,
Fra Urals Klipper, fra Arnos Flod
Har Stenene Veien fundet;
Og Kunstnerens Blik har prøvet og søgt,
Og Kunstnerens Haand har kløvet og øgt
Og alle til Et forbundet.
Der straaler ved Kv'elden i Kjerteskin
Nellikens Læbe og Rosens Kind,
Fattet ind af Juveler og Perler;
Kamellien breder sin Pragt til Fest
Magnoliens snehvide Bæger næst
Mellem Kjærminder og Snerler.
Jeg sender en Blomst, - med den en Sang
Den er ogsaa fostret af Floren ts’ Vang,
Mens de andre Smaablomster sove;
Den er og skudt frem uden Sol og Regn,
Uden varmende Smil eller Foraarstegn,
Uden Haab, - e pure si muove!

T:<num>11.</num>Levvel, o Roma! Elskte Stad!
F:Levvel, o Roma! Elskte Stad!
SIDE:20-21

Levvel, o Roma! Elskte Stad!
Levvel, I tusind Minder,
Acqua Felices Buerad
Og Keisermurens Tinder!
Levvel, San Pietro, du Kolos,
Jeg seer mod Skyen throne!
Levvel, du Bjergets stride Fos,
Du snare Teverone!
Levvel, Soractes Klippetop!
I, blaa Sabinerbjerge,
Hvor Olieskoven klattrer op
Som Tusinder af Dværge!
Levvel, Campagnens klare Luft,
Du Sol med gylden Lue,
Som tryller frem med Glød og Duft
Orvietos ædle Drue!
Du grønne Vin, jeg klattre seer
Opad den gule Canna,
Levvel, levvel! Og aldrig mer,
Hvis ei - hvis ei - -
(Nytaarsnat 82 - 83.)

T:<num>12.</num>
U:(Nytaarsnat 82-83.)
SKREVET:1883-01-01
F:Et Aar! - En Vægt af Lykke og af Smerte
SIDE:22

Et Aar! - En Vægt af Lykke og af Smerte
Lagt ned, fornaglet, under Kistens Laag,
Trophæer fra det sidste, spildte Tog;
End bløder Saaret, - endnu slaaer mit Hjerte.
Et Aar, - en Tomme til af Livets Kjerte
Brændt ned, et Blad læst ud af Livets Bog,
Hvoraf jeg ikke blev en Smule klog;
- Hvad der kan staae paa næste Side? -
verte.
*
Hvad mer? Hvad Side 83 har gjemt
Af Lykke og af Sorg? - Af dette Nok,
Af h in t de foreskrevne femten Draaber;
Jeg kjender det. Programmet er bestemt,
Man har at lystre Dirigentens Stok;
- Det være rød Plakat, hvorpaa jeg haaber.

T:<num>13.</num>Tidt, naar min Sjæl mig synes
F:Tidt, naar min Sjæl mig synes
SIDE:23-24

Tidt, naar min Sjæl mig synes
Saa rig paa Sangens Guld,
Fordi den helt og holdent
Er af dit Væsen fuld, -
Naar jeg gad sagt Alverden,
Hvor du er sød og smuk,
Saa har jeg grebet Pennen
Og lagt den med et Suk.
Thi mine Tankers Vinger
Har Sommerfugleglands
Og taale ej et Greb som
Den digtende Forstands.
Og Summen af dem Alle
Er sagt med et Par Ord
Prosaisk, at jeg elsker
Dig over Alt paa Jord.


T:<num>14.</num>Du vil, jeg et Ord skal forgjette
F:Du vil, jeg et Ord skal forgjette
SIDE:25-26

Du vil, jeg et Ord skal forgjette,
Et Ord, som mit Løsen blev,
Du vil, jeg dit Navn skal slette
Af alle de Sange, jeg skrev?
Det Navn, der i Nøden og Sorgen
Saa fuldt som i Lykke og Held
Var min første Tanke hver' Morgen
Og min sidste Tanke hver Kveld?

Det Navn, som jeg angst og bange,
Saatidt jeg snubled og faldt,
Har hvisket hundrede Gange
Og kaldt til Hjelp, naar det gjaldt, -
Det Navn, til hvis Pris jeg gad ride
I Skranken og fordre til Dyst,
Det Navn, hvorfor jeg kan lide
Hvert Savn og hver Smerte tyst?
Det Navn, hvis Trolddom har givet
Mig Plektret og Lyren i Haand,
Som, naar Alting brast, mellem Livet
Og mig var det eneste Baand, -
Det Navn, som i hele Vrimlen
Al Alt, hvad jeg fandt paa min Gang,
Af Toner paa Jord og i Himlen
For mig er den skjønneste Klang, -
Det Navn, som jeg gjerne gad riste
Med Stjerner paa Himlens Hvælv;
Og det kan du troe, jeg kan miste
Uden at miste mig selv?
Det kan du tænke dig slettet
Af Alt, hvad jeg sang til dig?
Mit Liv! Saa har du ei gjættet
Endnu, hvad dit N^vn er for mig!

T:<num>15.</num>Du hører mig lee hver evige Dag
F:Du hører mig lee hver evige Dag
SIDE:27

Du hører mig lee hver evige Dag
I din Nærhed, smilende munter,
Imens jeg nyder i fulde Drag
Min Lykkes korte Secunder.
Og neppe har du vel anet blot,
At Smilet dølger en Kjede
Af Selvforagt og af halvkvalt Spot,
Dødsangst og ulmende Vrede.
Du er som Solen paa Himlens Hvælv,
- O, hvo er vel den, som dig laster!
Du seer dit Gjenskin, og veed ei selv
Den dybe Skygge, du kaster.

T:<num>16.</num>Du lægger paa min Pande tidt
F:Du lægger paa min Pande tidt
SIDE:28

Du lægger paa min Pande tidt
Din Haand, saa blød og fin,
Og spørger mig: ,,Hvi kalder du
Kun Natten altid din?
,,Hvi sysler du med Blæk og Pen
Hver Nat ved Lampens Skin,
Som røver dine Oines Glans
Og Farven paa din Kind?''
Hvorfor? Min Lod blev sært af Kval
Og Lykke sammenflikt:
Hvert Digt er mig en søvnløs Nat,
Hver søvnløs. Nat et Digt.

T:<num>17.</num>Ja, du har gjort mig kold og stiv
F:Ja, du har gjort mig kold og stiv
SIDE:29

Ja, du har gjort mig kold og stiv
Og bitter tidt og haard,
Snart hvas som nogen Ragekniv,
Snart sløv og fuld af Skaar.
Og naar jeg ensom i min Krog
Har knyttet saa min Haand
Og grundet ud et kraftigt Sprog,
Som bryder alle Baand, -
Du kommer, - taler ei engang,
Men stryger blot mit Haar
Og jager med din Latters Klang
Al Sorg og Harm af Gaard.

T:<num>18.</num>
F:
SIDE:30

Om det er min Styrke, der svigter,
Mit Veir, der bliver for kort,
Eller det er, at jeg digter
Snart mig fra Livet bort, -
Hvad saa, om min Streng tier stille?
Jeg har seet dig, været dig nær,
Jeg har sunget den Sang, jeg vilde,
Og du - du har do g havt den kjær.

T:<num>19.</num>Jeg frygter ei, Vinter, din Haand, naar haardt
F:Jeg frygter ei, Vinter, din Haand, naar haardt
SIDE:31-32

Jeg frygter ei, Vinter, din Haand, naar haardt
Du Bækkens Lystighed kuer
Og kyser Sangen og Solen bort
Og slukker Rosernes Luer.
Jeg veed, hvor der springer et Væld i Skjul,'
Som Frosten ret aldrig tvinger,
Jeg veed, hvor der synger saa glad en Fugl,
Som nogensinde fik Vinger.
Jeg veed, hvor der lyser en Sol iløn,
Som ingen Skyer kan dække,
Jeg veed, hvor der blomstrer en Rose skjøn,
Som ingen Vinter kan knække.
Det Væld er min Hu og den Fugl min Sang,
Den Sol er min Elskov, jeg gjemmer,
Og Rosen et Billed, som første Gang
Jeg det saae, og som aldrig jeg glemmer.

T:<num>20.</num>Skjænd ei længer, - ved din Side
F:Skjænd ei længer, - ved din Side
SIDE:33-34

Skjænd ei længer, - ved din Side
Sidder jeg jo ganske stille
Og betragter kun de hvide
Fingre, som paa Sømmen spille, -
Denne fine Haand, der sømmer
Ivrigt fort paa dine Særke,
Og hvis Lilieskjær omsvømmer
Kun et lille Purpurmærke.
Thi mig tykkes, jeg omsider
Her har Trolddomstegnet fundet,
Som, hvor vildt jeg end mig vrider,
Altid faaer mig runebundet.
Og det havde, tør jeg sige,
Faa’t hel drøveli'g en Ende
I de Tider, man lod slige
Stygge Tryllekvinder brænde.
Nu er vore Love sløve,
Ret har nu til Uret vendt sig:
Du tør frit din Trolddom øve;
Det er Andre, som faaer brændt sig.
Skjænd nu ikke mer, - du skjonner,
Jeg har ganske ikke løiet,
Thi jeg kan trods Skjænd og Bønner
Fra din Haand ei vende Øiet.

T:<num>21.</num>M'amie! Tak for Dit korte Brev
F:M'amie! Tak for Dit korte Brev
SIDE:35-36

M'amie! Tak for Dit korte Brev,
Hvor dog Din esprit er at kjende,
Og for de velsignede Ord, Du skrev,
Fast end der var ikkun trende.
,,Impossible'' var mig en Sorg; men enfin!
,, Lettre demain!''
Og det blev Nat, det blev Gry og Kveld
Anden Dagen tilende,
Og der kom Stjerner, et fuldt Kapel;
Men ikke kom Brev fra hende.
Jeg sov ind og vaagned med samme Refrain
,,Lettre demain!''
Og det skumred atter, - jeg tænkte iblandt
Paa Dine to søde øine
Og spurgte, om det kunde være sandt,
At Du kunde skrive Løgne -?
Saa tog jeg dit Brev -: ,,Impossible!" -
eh bien!
,,Lettre de*main!''
Som en Vise ,,trykt udi dette Aar''
Dine Ord er mig evig unge;
De har frydet min Hu idag og igaar
Med Sang som en Engletunge.
Min Hjerte! det er en snild dessein,
,,Lettre demain!''

T:<num>22.</num>Det volder saa den Vintertid
F:Det volder saa den Vintertid
SIDE:37

Det volder saa den Vintertid
Alt med sin Sne og Slud,
At ei den liden Urt i Vang
Tør see af Jorden ud.

Det volder saa den Vinterkuld
Alt med sin Sorg og Tvang,
At ei den liden Fugl paa Kvist
Tør synge mer sin Sang.

Og Sol vil komme, Græs vil groe
Og Fuglen slaae af Lyst;
Men der er Sorg i Hjertet,
Som fanger aldrig Trøst.


T:<num>23.</num>Jeg sad af Mismod bøiet
F:Jeg sad af Mismod bøiet
SIDE:38-39

Jeg sad af Mismod bøiet
Ved Bordet, - skrev og streged,
Mens paa mit Blad for øiet
En Flok af Solglimt leged.
De flimred og de dandsed,
De bød mig Pennen lægge;
Tilsidst jeg neppe sansed
Og maatte Vaaben strække.
i*
Først da de fjerne Skove ■
Mig skjulte Solens Skive, ;
Turde jeg atter vove ■
At tage fat og skrive.
Men i mit Sind var blevet
Et Skjær af Sol tilbage:
Der blev et Vaardigt skrevet
Og ingen Tungsindsklage.

T:<num>24.</num>Her sidder jeg paa Stranden
F:Her sidder jeg paa Stranden
SIDE:40-41

Her sidder jeg paa Stranden,
Undsluppen Havet knap, i
Veed end ei ret, hvad hændt er,
Fra den Tid, Traaden slap.
End isner det mig Blodet,
End Dybet for mig staaer,
Og af Afgrundens Rædsel
Stritter endnu mit Haar.
End maaler ei min Tanke
Det mørke Tidens Spand,
Til mig en Haand har draget
Op paa det faste Land.
i
Endnu jeg kan ei tænke
Paa det, jeg vilde helst;
Klar for min Sjæl staaer ikkun
Den ene Tanke: Frelst!

T:<num>35.</num>Forløst! - Jeg fatter knap det Ord, som lyder
F:Forløst! - Jeg fatter knap det Ord, som lyder
SIDE:42

Forløst! - Jeg fatter knap det Ord, som lyder,
At hævet er min Skjæbnes strenge Dom,
Og at jeg sovende til Lykken kom, -
Halvt Gud jeg føler mig og halvt Forbryder.
Endnu jeg fatter knap, hvad det betyder,
At det er Lykke nu, jeg synger om;
Fast synes mig min Drømmeverden tom,
Hvor Sorgen ikke mer som Dronning byder.
Men dog jeg føler, at et Frø er lagt,
Som der vil spire, voxe, sætte Grene
Og fylde Rummet med sin Blomsterpragt, -
At i min Sjæl fra Mulm, fra Is og Stene
Vil Noget frem, en lys og livsglad Magt,
At jeg med den staaer ei i Livet ene.

T:<num>26.</num>Det var om en sildig Vinterkveld
F:Det var om en sildig Vinterkveld
SIDE:43

Det var om en sildig Vinterkveld
Vi stod udi dyben Sne,
Og selsomt ved vor Afsked
Lod sig et Under see:
Der smelted Kim og haarden Is,
Alt som vi tilsammen stod,
Der kom op Kjærminder
Og Tusindfryd for vor Fod.
Og brat som jeg mig bøied frem,
Udsprunget for mig paastand
Plukked jeg det fagreste Blomster,
Som findes i Verdens Land.

SEKTION:Dæmring og Dag, Sonetkrans. I-XV


T:<num>I.</num>Hvad i mit Hjerte dybest inde banker
F:Hvad i mit Hjerte dybest inde banker
SIDE:47
N:sonnet

Hvad i mit Hjerte dybest inde banker,
Har selv jeg, Elskte, agtet lidt til Tider,
Mens Larmen trindt omkring fra alle Sider
Fast o verdø ved Lyden bag dens Skranker.
Dog i den stille Væxt, der langsomt skrider
Med skjulte Rødder og med vege Ranker,
Til Alt den i sit grønne Fletværk sanker,
Er større Magt end selv i Sværd og Blider.
Jeg seer tilbage nu og vil fortælle,
Hvad mig er hændt, da træt. af Alt jeg flyede
Ind i mig selv lor hver en Klang at glemme,
Og ved et Suk dog endnu i min Celle'
Hører som fra en strengløs Luth gjenlyde
Den skjulte Røst, Sangbunden har i Gjemme.

T:<num>II.</num>Den skjulte Røst, Sangbunden har i Gjemme
F:Den skjulte Røst, Sangbunden har i Gjemme
SIDE:48
N:sonnet

Den skjulte Røst, Sangbunden har i Gjemme,
Er Sjælen, som i Instrumentet boer;
Den klinger med i alle Toners Chor;
Men Intet kan den anderledes stemme.
I hver en Harmoni den sætter Spor;
Men nogle styrke den, mens andre hæmme,'
Og kun ved een den føler sig som hjemme
Og lokkes af den som ved Trolddomsord.
Saa gjemmer Hjertet tidt en lønlig Klang;
Den døves let, men jages aldrig bort,
Og til et Svar kan intet Raab den skræmme;
Dog tinder du dens Toneart engang,
Ved sagtest Kald dig svarer en Akkord,
Mild som en Foraarssusning at fornemme.

T:<num>III.</num>Mild som en Foraarssusning at fornemme
F:Mild som en Foraarssusning at fornemme
SIDE:49
N:sonnet

Mild som en Foraarssusning at fornemme,
Saa stiger mig fra Sjælens Dyb imøde
En Røst, et Syn ombrust af Toner bløde,
Som halvt mit Sind henrive, halvt beklemme.
Og har jeg søgt det under Laag at gjemme
Og naglet Kisten til med Sorg og Møde,
Det løfter sig, opstandet fra de Døde,
I Morgenpurpurglans med Straalebræmme.
Og mens jeg føler som en Guddomskraft,
Der vælter fra mit Hjerte Stenen bort
Og løfter fri sig over Gravens Skranker,
Jeg knæler ned, jeg lægger Skjold og Skaft;
Det er, som brister med en lys Akkord
Det Tryllebaand, som binder mine Tanker.

T:<num>IV.</num>Det Tryllebaand, som binder mine Tanker
F:Det Tryllebaand, som binder mine Tanker
SIDE:50
N:sonnet

Det Tryllebaand, som binder mine Tanker
Til Krans omkring et fagert Haar med Ære,
- Ja, jég har følt som Fangereb det snære,
Naar tidt jeg streife gad foruden Skranker.
Dog denne Slyngevaand, hvorpaa jeg anker,
Som har mig smykt med sine Blomster
skjære,
Den, veed jeg nu, kan og i Storm mig bære,
Som Træet bæres af Lianens Ranker.
Og lyster stundom mig mod al Fornuft
At favne Skyen, lege med dens Ild
Og lokke Lynet af dets sorte Gjemme,
Mig drager atter dog dens Rosers Duft,
Og skjult i deres Kalk sig tænder mild
Min Arnelue, naar jeg sidder hjemme.

T:<num>V.</num>Min Arnelue, naar jeg sidder hjemme
F:Min Arnelue, naar jeg sidder hjemme
SIDE:51
N:sonnet

Min Arnelue, naar jeg sidder hjemme,
Fortæller mig et Sagn om Lykke tidt;
Og mens jeg i dens Hygge drømmer blidt,
Kan for en Stund jeg Livets Alvor glemme.
Midt i dens Nynnen hører jeg en Stemme,
Midt i dens Knittren Lyd af lette Skridt,
Og synes, naar den spreder Gnister vidt,
Jeg kan to skjelmske Oines Blink fornemme.
Saa mattes den, den lyse Flamme døer,
I Asken slukkes ud den sidste Gnist;
Jeg sidder vaagen selv i tunge Tanker;
Men over dem dog, gjennem Tungsinds Slør,
En Afglans lyser end af Synet hist,
Et Morgenskjær, naar jeg, i -Natten vanker.

T:<num>VI.</num>Et Morgenskjær, naar jeg i Natten vanker
F:Et Morgenskjær, naar jeg i Natten vanker
SIDE:52
N:sonnet

Et Morgenskjær, naar jeg i Natten vanker,
Mig følger, som i Nordens lyse Nat
Den Dag, der ei har Jorden helt forladt,
Men vandrer frem i Skjul langs Leirens
Flanker:
Fra Solens Gangeres de lyse Manker,
Fra Karm og Hjul endnu en Straaleskat
Fremglimter under Mørkets Dølgehat
Og lysner over Horizontens Banker.
Og saadan, hvor jeg end i Verden gaaer,
Om end mit Blik ei naaer det lyse Maal,
Et Billed er mig nær i mine Tanker;
Det vækker mig til Kamp, naar Stormen
slaaer,
Det rækker mig i .Tørst en Lindringsskaal,
I Livets Bølgegang mit stærke Anker.

T:<num>VII.</num>I Livets Bølgegang mit stærke Anker
F:I Livets Bølgegang mit stærke Anker
SIDE:53
N:sonnet

I Livets Bølgegang mit stærke Anker
Jeg slap engang og lod staae til en Tid;
For Varsler var mit øre lukt med Flid,
Mens Søen brød sig over Dækkets Planker.
Og vist har jeg havt Lykke mer end Vid,
Naar end jeg aander og mit Hjerte banker,
Naar jeg er vaagnet mellem fulde Ranker,
Hvor der er Fuglesang og Himmel blid.
Fortjente jeg, jeg slap med revne Seil,
Jeg, som paa Trods kun proved Stormens
Brag,
Mens trygt og blødt jeg kunde hvilet hjemme?
I Havn har først jeg sandet mine Feil:
Min Lykke dog, du lyse Foraarsdag,
Er Du, hvis Smil til Sang mig altid stemme!

T:<num>VIII.</num>Er du, hvis Smil til Sang mig altid stemme
F:Er du, hvis Smil til Sang mig altid stemme
SIDE:54
N:sonnet

Er du, hvis Smil til Sang mig altid stemme,
Du skjønne Vaar, som har min Længsel
vakt,
Er du med Kjærligheden selv i Pagt,
Naar aldrig du mig skjænked Ro at glemme?
Tidt dine Bølger søgte jeg at dæmme,
Tidt proved jeg at sætte Magt mod Magt,
Og altid endte jeg, i Lænke lagt,
Med selv mit Hoved ved dit Bryst at gjemme.
Vel aned mig, naar du lod Slusen aaben,
Der kunde bæres frem en Baad mod min
Og Mødet blive farligt for dem begge;
Og dog jeg har mig bøiet og strakt Vaaben;
Med Haab og Tro jeg lægger Haand i din,
Til dig jeg flyer, naar Syner mig vil skrække.

T:<num>IX.</num>Til dig jeg flyer, naar Syner mig vil skrække
F:Til dig jeg flyer, naar Syner mig vil skrække
SIDE:55
N:sonnet

Til dig jeg flyer, naar Syner mig vil skrække,
Du unge Haab, som født i Vaarens Stund,
I tvende Hjerter vaagnet er af Blund,
Mens end den sidste Sne saaes Marken dække.
Nu stig, min Sang, som aldrig karsk og sund
Og kling omkap med Skovens Rislebække!
Bring kvidrende med Stærene, som trække,
Det første Morgenbud til Mark og Lund!
Og frygt ei, Elskte, Vaaren i mit Sind
Skal mere miste sine Blomsters Pragt
Og Lykkens Sol fortørre Sangens Kilde!
Dens Borg er bygget dybt i Hjertet ind,
Dens Lampe brænder evigt der som- Vagt,
Naar Tvivl og Frygt mig vil i Taager hilde.

T:<num>X.</num>Naar Tvivl og Frygt mig vil i Taager hilde
F:Naar Tvivl og Frygt mig vil i Taager hilde
SIDE:56
N:sonnet

Naar Tvivl og Frygt mig vil i Taager hilde,
Naar for en Stund mig trætter Livets Møie,
Naar ei mit Arbeid rigtigt vil sig føie,
Og mig min Stræben synes tom og lille,,-
Stryg du da Furen bort med Hænder milde,
Og nyfødt Kraft jeg finder i dit øie,
Der sænker sig som Sollys fra det Høie
I Foraarsluft til Klang af Lærkens Trille!
Og har jeg hadet tidt den Dag, som gryede,
Og aldrig ønsket een igjen, som svandt,
Min Hu er hastigt skiftet med min Lykke:
Vær hilst, du Dagning nu, du guldomskyede,
Som purpurfarver Himlens østre Kant;
Lad som en Fugl mig i dit Lyshav dykke!

T:<num>XI.</num>Lad som en Fugl mig i dit Lyshav dykke
F:Lad som en Fugl mig i dit Lyshav dykke
SIDE:57
N:sonnet

Lad som en Fugl mig i dit Lyshav dykke,
Du mine Tankers lyse Morgenskjær,
Der aander bort de Mosetaagers Hær,
Som Tvivlens dorske, døde Vande brygge!
Hvad jeg har følt som Nattemarer trykke
Af lønlig Angst og ørkesløst Begjær,
Det viger lydløst, mens med Undren sær
Mit Hjerte hvisker til mig: Det er Lykke!
Jeg vil ei forske, hvad bag gyldne Taager
Endnu kan gjemmes i vor Fremtids Bog,
Men trygt, min Elskte, Haand paa Værket
lægge
Og sætte Lid til Kjærlighed, som vaager
Og Vei fandt til mig i min skjulte Krog,
Som Solen finder hver forborgen Sprække.

T:<num>XII.</num>Som Solen finder hver forborgen Sprække
F:Som Solen finder hver forborgen Sprække
SIDE:58
N:sonnet

Som Solen finder hver forborgen Sprække,
Har altid Skyggen Smuthul, hvor den boer,
Hvorfra den atter viden over Jord
Engang kan sine Fangearme strække.
Dog altid løfter sig med øine kjække
Til Flugt en nyfødt Dagning lys og stor,
En Skarabæ, hvis Silkevingers Flor
Er fjælet bag det sorte Vingedække.
Og saadan, Elskte, vexler i mit Sind
Det fulde Lys med Skygge, Dag med Nat
Og Regn med Sol og Storm med Bølger
milde;
Og dog, fra den Tid, du deri drog ind,
Er Sporet draget fast og Maalet sat;
Du klare kan mit Væsens Stier vilde.

T:<num>XIII.</num>Du klare kan mit Væsens Stier vilde
F:Du klare kan mit Væsens Stier vilde
SIDE:59
N:sonnet

Du klare kan mit Væsens Stier vilde,
Du finder gjennem Mørket alle Veie
Til Malmets Gang og Ædelstenens Leie,
Til frugtbar Vang og til den skjulte Kilde;
Du kjender Stedet, hvor i Kvelden silde
Gjengangere med Trods at samles pleie,
Hvor Natlys brænder over gravgjemt Eie,
Om end ved Dag en Lærke slaaer sin Trille.
Og fra det Dyb, som du med Klarhed fylder,
Dets mørke Vand, hvorover Taagen svæver,
Dets sære Kobold og dets Elv og Nøkke,
Der stiger nu en Hilsen, som dig hylder;
I tusind Toner sig en Lovsang hæver:
Hav Tak, min Kjærlighed, for Lys og Lykke!

T:<num>XIV.</num>Hav Tak, min Kjærlighed, for Lys og Lykke
F:Hav Tak, min Kjærlighed, for Lys og Lykke
SIDE:60
N:sonnet

Hav Tak, min Kjærlighed, for Lys og Lykke,
Der strømmer fra dit Hjertes rige Bund
Som fra dit skjønne Blik og søde Mund
A4ed Bod for alle Sorger, som kan trykke!
Og seer du tryg mig ved mit Lykkefund,
Ei stemt til vildt paa Dybet mer at dykke,
Tro ei, min Kraft er brudt og gaaer paa
Krykke,
Naar blidt i Havn den drømme vil en Stund.
Thi stærk og rig var aldrig jeg som n u :
End kan mig bære vidt min Vinges Fjer,
End paa min Flugt jeg tusind Guldkorn sanker;
Og staaer til ødslen snarere min Hu,
Til dig dog gjemmes trygt, hvad Ingen seer,
Hvad i mit Hjerte dybest inde banker!


T:<num>XV.</num>Hvad i mit Hjerte dybest inde banker
F:Hvad i mit Hjerte dybest inde banker
SIDE:61

Hvad i mit Hjerte dybest inde banker,
Den skjulte Røst, Sangbunden har i Gjemme,
Mild som en Foraarssusning at fornemme, -
Det Tryllebaand, som binder mine Tanker,

Min Arnelue, naar jeg sidder hjemme,
Et Morgenskjær, naar jeg i Natten vanker,
I Livets Bølgegang mit stærke Anker, -
Er du, hvis Smil til Sang mig altid stemme!

Til dig jeg flyer, naar Syner mig vil skrække,
Naar Tvivl og Frygt mig vil i Taager hilde,
Lad som en Fugl mig i dit Lyshav dykke!

Som Solen finder hver forborgen Sprække,
Du klare kan mit Væsens Stier vilde;
Hav Tak, min Kjærlighed, for Lys og Lykke!

SLUTSEKTION

T:<num>28.</num>Om ikke det vil blive
F:Om ikke det vil blive
SIDE:62

Om ikke det vil blive
Til liden Gavn og Gammen,
Naar to saa haarde Stene
Vil male Kornet sammen?
Elskede, slige Stene
Gjør man i Luer bløde,
Og Kjærlighed har Ild nok
Til Alt at gjennemgløde.

T:<num>29.</num>En Foraarsdrøm
U:Folkevise
F:Drømt mig haver den Nat saa lang
SIDE:63-64

Drømt mig haver den Nat saa lang
4 Om Brudefærd og om Bryllupssang.
Der gik Dans mellem Tjørn og Lind,
Der dansed Elver i Maaneskin.
Der dansed Elver og Elvemøer
I hvide Lin og med lange Slør.
De bar frem deres Dronnings Stol;
Hendes øine skinned som klaren Sol.
Hun kasted en Rose hen for min Fod
Og mæled: ,,Tag den, om du har Mod!
De dansed ind og de dansed ud,
De dansed af Laget den væne Brud.
De dansed ud, de dansed ind;
Saa svandt de Alle ved Morgnens Skin.
Alt Solen sken over Hoi og Vang,
Der jeg i Haven gik Morgengang.
Der, hvor jeg de hvide Jomfruer saae,
Den sidste Rim over Græsset laa.
Men der, hvor de satte Brudens Stol,
Fandt jeg den første blaa Viol.
Og der, hvor hun kasted den Rose fin,
Der kyssed jeg først Allerkjæresten min.


T:<num>30.</num>Et Budskab sender jeg om Land
F:Et Budskab sender jeg om Land
SIDE:65-66

Et Budskab sender jeg om Land
Alt til min Hjertenskjære
Og beder Vaaren selv idag
Mit. Sendebud at være.
Et Budskab til min Hjertenskjær
Med Løvet, som udspringer;
Den første grønne Bøg, Du seer,
Min Hilsen til Dig bringer.
Den sige skal, at som dens Knop
Fik Lyst sit Bur at bryde,
Gad selv jeg mod min Længsels Sol
Som Knop i Vaaren skyde.
66
Den melde skal: som Skovens Bøg
Har fast i Jord sit Stade,
Og ei kan gjæste Solen selv
Med sine faure Blade, -
Saa har og jeg et Baand om Fod
Og ligger fast for Anker
Og kan kun byde Dig en Krans
Af lyse Foraarstanker.

T:<num>31.</num>Der springer ud Blomster saa vide
F:Der springer ud Blomster saa vide
SIDE:67

Der springer ud Blomster saa vide,
De mylre af Bunden graa;
Det kan ikke mer fordolges,
Hvad Jorden har grundet paa.
Der springer ud Løv isaa grønne,
Der glædes baade Skov og Ris;
Det er, for de Alle vil synge
Det signede Solskins Pris.
Og alle de hundred Sange,
Som laa i min Hu, vil ud
Og prise mit eget Solskin
Og Dig, min yndige Brud!

T:<num>32.</num>Det kan ikke hjælpe, - de trænge paa
F:Det kan ikke hjælpe, - de trænge paa
SIDE:68-69

Det kan ikke hjælpe, - de trænge paa:
Der er Fugle idag, der vil ud at slaae
I Toner glade og stærke,
Svinge sig høit i det lyse Blaa
Omkap med den kvidrende Lærke,
Og hvor deres Vei idag vil gaae,
Det kan jeg paa Jublen mærke!
De vakte mig nys, de leged og lo
Omkring mig, mens jeg mig vugged fro
I Drømmens luftige Gynge;
Det er Fugle, der ei har Rist eller Ro,
Naar ei de for Dig kan synge, -
Saa flyv! Nu slipper jeg løs, min Tro,
Hele den glade Klynge!
Til Dig, min yndige Hjertenskjær,
Et Bud i det gyldne Morgenskjær
Med alle de sværmende Fugle!
De sænke sig let, Dit Lønkammer nær,
Som end Gardinerne skjule;
Luk Vinduet op for det Bud, de bær,
Og smil saa til det en Smule!


SEKTION:(Med Roser.) I-III

T:<num>I.</num>Jeg kan ei sove den lange Nat
F:Jeg kan ei sove den lange Nat
SIDE:70-71

Jeg kan ei sove den lange Nat
For tusind myIrende Tanker,
Der som et forviltret Rosenkrat,
Med bristende Knopper fuldt besat,
Rækker mod Dig en Blomsterskat
Af alle de gyngende Ranker.
Jeg tør ei ret med min Gartnerkniv
Dem ud fra hinanden skille;
Thi Alt i Krattet har Sjæl og Liv:
Derinde, tryg for Alverdens Kiv
Fløitende slaaer for sin unge Viv
En Nattergal i det Stille.
Taus lytter jeg selv, med henrykt Aand,
Til Tonerne, stærke og rene;
Jeg vil ei bryde Fortryllelsens Baand,
Men løsner ikkun med varsom Haand
En enkelt, duftende Rosenvaand
Her fra de yderste Grene.

T:<num>II.</num>Med Roser vil jeg smykke
F:Med Roser vil jeg smykke
SIDE:71-72

Med Roser vil jeg smykke
Dit blonde Haar,
Med Roser overskygge
Hvert Fjed, Du gaaer,
Med Roser Veien brede,
Som falder streng,
Med Roser for Dig rede
Din Hvileseng!
Af Roser vil jeg dynge
Dig fuld Din Favn,
I Roser vil jeg slynge
Dit bløde Navn,
Med Rosenhegn Dig værne
Mod Fredens Brud,
Med Rosen som min Terne
Skikke Dig Bud!

T:<num>III.</num>Jeg gjemmer i Rosens Bæger
F:Jeg gjemmer i Rosens Bæger
SIDE:72-74

Jeg gjemmer i Rosens Bæger
Et sagtelig hvisket Ord
Med Duft af Vaarvind, som leger,
Med Smil af den Sol, som kvæger
Mit Hjertes vaagnende Jord, -
Med Kjøling af Dug, som bæver,
Med Glød af Stjerner, som svæver
Over min Tankes Flor.
Og flagrer ved Høitidsglansen
Du hen med Roser i Haar,
Skjønnest for mig i Kransen,
Mens for Din Fod Du i Dansen
Den blegrøde Silke slaaer,
Lad Rosen med Læber friske
Bud Dig i Øret hviske
Om Elskov og Sol og Vaar!

SLUTSEKTION

T:<num>34.</num>Og skulde vel nogen Morgen grye
(Med Foraarsblomster.)
F:Og skulde vel nogen Morgen grye
SIDE:75

Og skulde vel nogen Morgen grye,
Hvor ikke til Dig mine Tanker tye,
Hvor ikke de svinge sig flux mod Sky
For at speide, om Du er hjemme,
Speide Din Gang og Din Stemme?
Hvor ikke min Elskov søger et Ly
Hos Dig mod Alt, der kan græmme?
Og mens den sig svinger, snart høit i Flugt,
Snart strygende lavt over Dal og Bugt,
Raner den altid af Fint og Smukt,
Hvadhelst paa dens Vei er at finde:
En Krokus eller Kjærminde,
En blomstrende Gren eller gylden Frugt
At bringe sin Herskerinde.
Idag er det kun Vaarblomst'er smaa;
Anemoner, hvide, gule og blaa
Komme til Dig nu og banke paa
Og hviske med smilende Munde:
Vi er Haab, nys vaagnet af Blunde, -
Fra En, hvis Tanker til Dig kun staae,
Og som kyssed Dig, om han kunde!



T:<num>35.</num>Du er for mig det Olietræ, der læger
F:Du er for mig det Olietræ, der læger
SIDE:76

Du er for mig det Olietræ, der læger
Hver Vunde, som jeg fik i Kampens Glød,
Den Palme, der mig Seierslønnen bød,
Den Vinstok, der mig fylder Seirens Bæger, -
Den Kaktus midt i Ørknens golde Skjød,
Hvis Frugt mig paa min Pilgrimsreise kvæger
Og i den hede Sol, som Jorden bleger,
Mit øie tryller med sin Purpurlød.
Du er den Bregne fin og skjær, som pryder
Med Ynde tyst min Vandrings dybe Skygger
Og i min Armod mig en Rigdom gav, -
Det stedsegrønne Træ, som Hjertet fryder
Og mig i Vaar og Høst Paulunet bygger;
Vær Du engang Cypressen paa min Grav!


T:<num>36.</num>Alt ringer Klokken Ave
F:Alt ringer Klokken Ave
SIDE:77-78

Alt ringer Klokken Ave,
- Elskte, det gaaer mod Nat;
Nu er den Tid, vi have
Hinanden Stævne sat:
I Vestens Skyer røde
Bad Du mig til Farvel,
Min Tanke maatte møde
Din egen hver en Kveld.
Blandt Aftnens Gyldentaager,
Omflydt af Rosenskjær,
Din Sjæl og min som Maager
Søge hinanden der, -
De tvætte Fjederhammen
For Støv i Lysets Bad,
De vugge sig tilsammen,
- Kort, - til vi skilles ad.
Men naar for Lysets Strømme
Natslusen har sig lukt,
Vil om en Sol vi drømme,
Som aldrig bliver slukt.

T:<num>37.</num>Den unge Vaar lader springe
F:Den unge Vaar lader springe
SIDE:79-80

,,Den unge Vaar lader springe
Sin Ganger over Bro;
Guld skinner over dens Bringe
Og af dens fire Sko.
,,Hvor med sin Hov den skraber,
Mylre de Blomster frem;
Men hvor den en Guldsko taber,
Der finder Lykken et Hjem.
,,Den sees ved Nattetide
Falde som Stjerne stor;
Sjeldent faaer Nogen vide,
Hvor Skatten faldt til Jord.
,,Ikke til Jordens Sønner
Den daler hvert et Aar,
Og ikke det Hvermand skjønner,
Som fik den i sin Gaard.'' -
Det hørte jeg Fugle tale;
Først da jeg Alt forstod:
Jeg havde kjendt den dale
En Aften for min Fod.

SEKTION:Gyldne Snarer, to Phantasier, I-II


T:<num>I.</num>Min faure Hjærtenskjære!
F:Min faure Hjærtenskjære!
SIDE:83-96
TODO:Tilføj nedenstående til sektionen

to Phantasier.
(Med et Armbaand.)

Min faure Hjærtenskjære!
Ræk mig din hvide Haand,
Og lad mig om Dit Haandled
Fæste det gyldne Baand.
Omkring Din Arm jeg lægger
Ringen som Lykkepant;
Hør saa et Sagn om Svenden
Som Guld i Bjerget fandt.
Mørkt var hans Blik, hans Pande bleg,
Som dens, hvem Haab og Lykke sveg;
Træt var han, skjøndt i feirest Vaar,
Som knuged ham en Vægt af Aar;
Til Ingen mer han satte Lid
Om Raad. og Hjælp i Livets Strid,
Og halvt kun han sig end forlod
Paa eget Snille, Kraft og Mod.
Han havde spurgt og søgt og kaldt
Og - som ham tyktes - prøvet Alt:
Med Jorden, som i Lys den laa,
Med hvad der stod og krøb derpaa,
Med Vaaren og dens Blomsterhær,
Med Alt, hvad eied Farveskjær,
Han færdig var, - med Solens Spil
Og Himmellyset oventil.
Han ønsked - om han ønsked - blot
En Plet for sig, helt ubetraadt,
• Hvor han, af dybest Ensomhed
: Omgjærdet, kunde slaae sig ned;
Der leved først han op igjen
Med Nat og Skumring kun til Ven:
Muligt dog, der endnu var dulgt
Et Spor, han end ei havde fulgt.
Hver vildsom Kløft, hver bælmørk Tragt
Lokked endnu hans Sjæl med Magt,
Dybets den tunge Kjælderlem,
Hvorunder Vandet vælder frem,
Og Svælgets taagefulde Nat,
Hvor atter det forsvinder brat,
Besad for ham et magisk Skjær,
Som han endnu fandt Dvælen værd,
Taled ham til med Trolddomsrøst,
Som end fandt Gjenlyd i hans Bryst.
Mens i sin Skumrings Helligdom
Engang han ensom vandred om
Og fulgte Rislebækkens Løb,
Hvor under Rod og Stok den krøb,
Han standsed ved en Stenvæg brat,
Dækket af Bregneløv og Krat.
Og da han bøied Buskens Gren,
Hvor Kilden sprang af Klippens Sten,
Imod ham gabed, mørk og smal,
En hvælvet Dør til Klippens Hal.
Dens klamme Luft, den vilde Vei,
Bælmørkets Gru ham skræmmed ei,
Og fuld af Videlyst og Mod
Han steg derned med sikker Fod.
Mat Dagskjær fulgte ham en Stund,
Saa sluktes det i Hulens Bund,
Mens end han til en dunkel Gang
Sig famled frem, en lav og trang,
Hvor som en Luftning leded frem
Hans Fjed mod Klippemulmets Hjem.
Bestandigt Foden Fæste fandt,
Imens hans Syn, til Mørket vant,
Fast tyktes, at et fremmed Skjær
Ham leded paa hans Vandringsfærd;
Og stærkere blev Luftens Sang,
Til den som klare Stemmer klang:
,,Kom med, kom med os, du Ungersvend,
I Bjergets straalende Haller!
Hver jordisk Skjønhed, som rask svandt hen,
Giver vor Verden dig her igjen
I de evigt faste Krystaller!
,,Hin Kraft, du har søgt over Klippens Tind,
I Dybet forborgent spirer:
Den blaanende Himmel med Stjerners Skin
Er fængslet i Bjerget og sluttet ind
I een af de blanke Sapphirer!
,,Det klare Gry og den røde Kveld,
Som straaler fra Himmelborgen,
Faaer du igjen i det dybe Fjeld;
Den varme Rubin, den blide Spinel
Er her vor Aften og Morgen.
,,Den runde Demant er Bjergets Sol,
Topasen dets gule Maane;
Som en Stjerne blinker Citrinens Pol;
De modne Frugter er rød Carneol,
» Amethyst Violer, som blaane.
,,Beryllen skyder sit Stængelskaft
Som Græsset i Jordens Dale;
Zirkonen luer med Trolddomskraft
. Som Malvasierens ædle Saft,
Der lægger hver Sorg i Dvale.
,,Kofri med, kom med os, du Ungersvend,
I Bjergets straalende Haller!
Hver jordisk Skjønhed, som farer hen,
Giver vor Verden dig her igjen
I de evigt faste Krystaller!"
Fremad han ilede berust
Som ført af Luftens svage Pust;
Bestandigt endeløs og lang
Bugted sig frem den mørke Gang,
Og aldrig nogen Dæmrings Glød
Det fjerne Taagemørke brød;
Kun stadigt om ham, for og bag,
Hin Blændværkslysning, lige svag.
Men endnu frem han hasted trøst,
* Baaren af samme Længselslyst, -
Hvorlænge, vidste selv han ei, -
Til F'oden snubled paa hans Vei,
Og til han, træt til Marv og Ben,
Sank sammen paa en enlig Sten.
Mens der han som med Ild i Blod
Dvæled, og lam paa Haand og Fod,
Der, under Klippens lave Tag,
Som stemmed' for hans Aandedrag,
Sneg sig med Træthed i hans Sind
For første Gang Forsagthed ind.
Da - gjennem Mulmet til ham gled
En Strøm af sagte Toner ned;
De kom som Bud fra Alt, som boer
Høit oppe paa den lyse Jord.
Det var en Kirkeklokkes Klang;
- Mon vel den ringed Ottesang?
Om det var Morgen eller Kveld,
Ei kjendtes i det dybe Fjeld;
Men som en Morgenpsalme lød
Den for ham midt i Nattens Skjød.
Den kaldte Minder frem paany,
Den vakte Længsel efter Gry,
Og med et ufrivilligt Gys
Han hvisked sagte: Lys! bliv Lys!
Den taug, og i det mørke Rum
Sad han alene, mørk og stum;
Og mens en Tvivl ham fristed end
At søge Dagens Lys igjen,
Paany fra Fjeldets dunkle Skjød
En Sang af klare Stemmer brød:
,,Følg med i Bjerget, du Ungersvend,
Som grunder paa Visdoms Gaade!
Følg med i Bjerget og søg hos den,
Som kjender de skjulte Traade
Og ene kan Væven raade!
,,Træd ind i Bjergkongens Tempelhal,
Hvor Kundskabsluerne brænde!
Lyt til de manende Stemmers Kald
Og følg dem og lær at kjende
Det ædle Metal fra Blende.
,,Træd ind paa Grønsvær af Malachit,
Hvor Malmaarens Kilder flyde,
Og læs i den evige Skriftgranit,
Som Bjergets Aander maa lyde,
Og ene vor Drot kan tyde.
,,Træd ind, hvor Demanterne blinke lyst
Med Ild, som Stjernen fordunkler;
Den magiske Korssteen vogter tyst
De trolddomsstærke Karbunkler,
Som inderst i Dybet funkler.
,,Træd ind at finde de Vises Sten
I Bjerget ved Ungdomsfloden!
Den hænger som Frugt paa Sølvets Gren
Den falder dig selv for Foden,
Naar først din Kundskab er moden!"
Han reiste sig, - ny Kraft og Glød
Sig atter i hans Aarer gjød;
Sin Haand han knytted, med et ,,Nei!"
Frem skred han ad den mørke Vei.
Hvorlangt, hvorlænge, Ingen veed,
Ham tyktes det en Evighed,
Og aldrig har han fattet grant,
« Om Timer eller Aar der svandt.
Dog atter sluktes fast tilsidst
Hans Villies Flamme, Haabets Gnist;
Fast Tænderne han sammen bed,
Imens han frem mod Maalet skred;
Stram var hver Sene, Blikket spændt,
Om aldrig noget Lys blev tændt;
Tungt perled Sveden i hans Bryn;
Men intet Lysglimt, intet Syn,
Da ned han sank, til Døden træt,
Og kjendte sig paa samme Plet,
Der, hvor han hviled før engang
Og hørte Kirkeklokkens Klang, -
Han saae det, og fra Fjeldets Bund
Det lo som med en Jættemund.
Og mens han hviled mat sin Fod,
Som knust i alle Ledemod,
Hildet, forført og stillet blot
For Dybets Aanders vilde Spot,
Og mens hans Tankers Hær paany
Med Længsel søgte Dagens Gry,
Der lød en Røst, en sagte, blid,
Som hvisked til ham blødt: Giv Tid!
Og næsten blændede hans Blik
Det Syn, som han at skue fik.
Det var, som Bjergéts Herskermagt
Med Et afsløred al sin Pragt:
Stenvæggens tunge, sorte Vold m
Gled bort, let som et Tæppes Fold,
Og under dens forrevne Bræm
En Løvalkove tindred frem.
I Morgcnskjær, som trindt sig gjød
Fra Rosenkvarts, fra Guldets Glød,
Sølvtræets Rod sig knudret vred
Blandt hvide Kalkkrystaller ned,
Og høit som ædle Druer blaa
Hang Amethysterne derpaa.
Lys af Smaragder oyeralt
Som gjennem Foraars-Vinløv faldt
Paa Leiet, blødt med Hynder redt
Og med den hvide Bjerghør bredt,
Hvor, skjøn som Ingen før han saae,
Henkastet let en Kvinde laa,
Mer straalende, mer lys og klar
End hver en Skat, som Bjerget har.
Det var ei det, han uden Frygt
Blandt Dybets Snarer havde søgt;
Men dog det tyktes ham, der laa
Et Dyb i hendes øine blaa,
En Verden, ukjendt, uden Navn,
Af Alt, hvoraf han følte Savn, -
Op sprang han for med Liv og Lyst
At kaste sig til hendes Bryst;
Da - hørte han for anden Gang
Høit oppe Kirkeklokkens Klang.
Og sælsomt blanded sig deri
En Sang som Nonners Litani,
Og mellem alle Stemmer der
Een tyktes ham bekjendt og kjær.
Og ved dens Klang han saae igjen
Et Billed svæve for sig hen,
Et Aasyn, blegt, tungsindigt blidt,
Som fordum han betragted tidt, -
Han sænked Blikket imod Jord,
Og i hans Blod en Rædsel foer:
Først da han mærked, at hans Fod
. Ved Randen af en Afgrund stod;
Et Skridt, kun et endnu, berust
Af Synet hist, - og han var knust.
Alt ved hans Fødder Grunden skred
Og rasled dybt i Svælget ned;
Et iskoldt Pust op mod ham slog,
Mens frelst han sig tilbage drog.
Da blegnede det fagre Syn
Og sluktes ud Krystallens Lyn;
Den underskjønne Kvindekrop
Sig løste som i Taager op;
Da luktes Svælg og Klippedør,
Og om ham Alt var Mulm som for.
Han boied sig, - tog, hvor han stod,
En Sten, løsreven ved hans Fod,
Til Minde med om Bjergets Land
Og om hans Gang paa Afgrundsrand;
Saa kæmped langsomt han igjen
Sig imod Bjergets Udgang hen.
Hvordan han slæbte sig og stred,
Hvordan han snubled frem og gled,
Hvordan den endeløse Vei
Han fandt igjen, det veed han ei.
Men da han kom i Dagen klar,
Var Stenen, han i Haanden bar,
Som han tog med fra Bjergets Hal,
Tung og af gyldenblankt Metal.
Nu, fagre Hjertenskjære,
Hvad Svenden mer er hændt,
Siden han slap af Bjerget,
Det er Dig velbekjendt.
Det er en Sangers Skjæbne,
Saalænge Verden staaer,
Han bringer kun med Fare Guld
Af Bjergjættens Gaard.
Men frister over Evne
Det vilde Vovespil,
Skikker ham ogsaa Himlen
Tidt gode Fylgjer til.
Og derfor, Elskte, lægger
Jeg Guldet om Din Haand
- Kun Du har Ret at bære
Det dyre Smykkes Baand.

T:<num>II.</num>Mislykket blev, min Elskte
F:Mislykket blev, min Elskte
SIDE:97-106

Mislykket blev, min Elskte,
Min første Fæstensgave,
Og efter nye Guldkorn
Jeg nødtes til at grave.
Den gode Malm, jeg hented
Dig op fra Grubebunden,
Er i en Guldsmeds Hænder
Fast til det Halve svunden; -
Med Svig er Smykket drevet,
Hamret saa tyndt til Plade, •
At knap har Du det baaret,
Før det har taget Skade.
Af Bjerget har med Møie
Jeg Dig et andet hentet;
Hvad mig paa Veien mødte,
Det finder her Du prentet.
Med større Mod jeg anden Gang
• Betraadte Gruben, mørk og trang.
Min Hu var skiftet siden sidst,
Da jeg af Haab ei saae en Gnist,
Da Tvivl bevinged kun min Fod,
Og kun Forsagthed gav mig Mod:
Nu i min Sjæl et Lys jeg bar,
Som gjorde Veien for mig klar.
Og dog - hvorhen mit Oie faldt,
Saa sælsomt var forandret Alt,
Min Gang saa straalende, saa mild,
At fast mig tyktes, jeg foer vild.
Hvad der tilforn var fuldt af Gru,
Stod lyst og venligt for mig nu;
Hver Klippeblok, før død og stiv,
Mig syntes nu besjælt af Liv.
Kort var min Gang i Grubens Nat,
Da lod sig op et Landskab brat,
Der skjælved Løv, der risled Aa,
Der skinned oven Himlen blaa,
Der glimted Dug og Søens Speil,
Der kvidred Fugle - gik jeg feil?
Dog for mit Blik laa fjernt og nær
Alt i et fremmedartet Skjær,
Og Alt forkyndte mig paastand,
Jeg vandred i et ukjendt Land.
Sapphirblaat lyste Himlens Hvælv,
Som eied Lys den i sig selv;
Fjernt, uden Taager eller Sky
Gled hen den i rubinrødt Gry.
En demantagtig Ætherglød
Henover Alt sin Klarhed gjød,
Der syntes straalt og aandet ud
Af tusind Blomster trindt i Brud.
Fra Gren de gyldne Roser hang,
Hver lyste som en Solopgang;
Som Slør nedover Klippens Brink
Ildblomster sendte Purpurblink.
Her groede Kongelyset vildt
Med maanskinsagtig, sølvhvid Filt;
Her tindred mellem Blomsters Bræm
Aaløbet blankt som Morild frem,
Og trindt var strøet en Foraarsflor
Som hele Himlens Stjernechor.
Et Nu kun, mens jeg stille stod
Forundring fængslede min Fod;
Men atter uden Rast og Ro
Jeg hasted frem, mit Forsæt tro.
Smeltende Toner om mig lod,
Og Duft omkring mit Hoved flod;
Violens øie, Rosens Smil
Mig fristed til at søge Hvil.
Men kold for Alt jeg fremad skred
Med Blikket vendt mod Jorden ned,
Kun speidende forventningsfuld
Min Vandrings Maal, det lyse Guld,
Der lyner frem med Blink i Kvarts
Som Jævndøgnssol paa Rim i Marts.
Kun halvt jeg hørte Fuglen slaae,
Kun halvt jeg sandsed, halvt jeg saae
Hin Pragt, som aldrig oven Jord
Er skuet, - Alfelandets Flor,
Granatens Glød, Vandliliens Glans, - •
Da blidt en Stemme bød mig: ,,Stands!''
Jeg lød; - en Kvinde for mig stod
I Slør fra Hoved og til Fod;
Kun over Panden, høi og klar,
Et Stjernediadem hun bar.
Mildt talte hun: ,,Søg Guldet ei;
Det groer ei paa en Sangers Vei;
Se did, og jeg dig vise vil,
Hvor der er bedre Skatte til! ''
Som Skjæl der fra mit øie faldt;
Omkring mig var befolket Alt.
Af friske Lunde hegnet ind
En Slette laa i Aftenskin,
Og mellem Eng og Ager gul
Smaahytter stod i Rosenskjul.
En kroget Vei fra Hjem til Hjem
Sig slynged mellem Popler frem;
Fra Træ _ * til Træ sig Veien lang
De druefyldte Ranker svang.
En fager Slægt af Mænd og Møer,
Saa let som Sommertaagens Slør,
Med sollys Lød og muntert Sind
De fulde Klaser høsted ind.
Igjennem Hyttens Dør en Flok
At Drenge saaes med gylden Lok;
Med tunge Kurve kom et Par
Og fyldte just et Persekar,
Mens under Latter, Leg og Sang
De andre ind i Karret sprang
Og traadte Druen, saa dens Blod
I Skum og Straaler om dem stod.
Paa Taget Stæren sleb sit Næb;
En Paafugl spanked med sit Slæb;
Imellem Abild og Platan
Blaakrage fløi og Guldfasan.
Smaafolk i Dands med Støi og Klap
Rask boltred sig med dem omkap;
Den unge Frue, lys og ren, '
Ved Døren sad og spandt paa Ten;
Imellemstunder øiet gled
Mod Aaens lyse Stribe ned,
Hvor Svanen med sin hvide Barm
Drog Yndlingsbarnets lette Karm.
Omkring den paa dens stolte Gang
Forellerne med Sølvblink sprang,
Fjernt over Vangen, kløverrød,
Kvæghjordens fine Klokker lød.
Fra Smedien, bygt i Fjeldet ind,
Rødt straaled Essens Lueskin;
Vidt over Marken Hamren- klang
Og blanded sig med Leens Sang.
Saalangt som Øiet rakte hen,
Alt aanded stille Fred igjen;
Det fløited gjennem Fuglens Røst:
Her er der Sundhed, Liv og Lyst!
Det sused fra de høie Træer:
Her er der Lykke! hvil dig her!
Mens jeg, i Billedet fortabt,
Kun henrykt saae og tænkte knapt,
Min Førerske ved Haand mig tog
Og Synet som et Blink forjog.
Med Smil hun sagde: ,,Du drog ud
For Guld at søge til din Brud;
Hvad du har søgt, er ikke her,
Hvis ikkun du har Guldet kjær;
Men seer du, som en Digter seer,
Da fandt du Noget, som er Mer.
Gjern til et Jertegn om din Gang
En Plante kun fra Bjergets Vang;
Tag denne Stilk, en Løvetands,
Læg den om hendes Haand til Krans;
At ei du drømte, vil dens Art
Paa Jorden vidne høit og klart. ''
Hun brød en Blomsterstengel, - vandt
Den om mit Haandled, og forsvandt;
Tilbage gik jeg tankefuld,
Mer rig paa Minder end paa Guld.
Det var mig, som først nu mit Blik
Af Alt det rette Billed fik,
Som var først nu jeg bleven klog
Paa Fuglens Sang og Blomstens Sprog.
Dog mens i lange Drag jeg nød
Konvallens Duft og Rosens Glød,
Imens jeg hørte Droslen slaae
Om Lykken, som jeg nylig saae,
Og kj endte længselsfuld deri
Den skjulte Verdens Melodi, -
Vemodigt klang fra alle Træer:
,,Vend hjem! du kan ei blive her!
Husk, den, hvem selv du kaared, boer
Os fjernt, blandt Mennesker paa Jord.''
Igjen jeg fandt den mørke Dør
Og Grubegangen, let som før.
End var min Sjæl af Toner fyldt,
End var min Vandring som forgyldt
Af det forladte Alfelands
Vidunderlige Klang og Glans,
Og baaren af en Solskinsstrøm
End gled jeg fremad som i Drøm.
Dog, som jeg atter skimted nær
Den kjendte Verdens bleggraa Skjær,
Og som jeg op mod Lyset steg,
Omkring mig Sang og Farver veg;
Min Gang blev tung, min Fod blev mat
Trindt var der Stilhed kun og Nat.
Da træt jeg stod paa grønnen Jord,
Med Haand jeg over Panden foer,
Forvirret, blændet end en Stund,
Som nylig vaagnet af et Blund.
Og som jeg grubled i mit Sind,
Om Alt var Drøm og Hjernespind,
Med Et mit Blik forundret gled
Til Alfens Mindegave ned, -
Der hang end Ringen om min Haand,
Men som et vægtigt, gyldent Baand.

---

Og dog - da nu jeg Blikket
Imod dit Ansigt vender,
Da møder mig et Lysskjær,
Som jeg med Undren kjender,
En Afglands, mild og rolig,
Som første Gang jeg fatter:
I Dine øine speiler
Mit tabte Land sig atter, -
En Verden rig og stille
Med skjulte, dybe Gange,
Med tusind Lykkeblomster,
Med Foraarsglans og Sange.
Jeg lægger om Dit Haandled
Min Vandrings gyldne Bytte;
Lad dette Baand mig atter
Til Alfelandet knytte!

SLUTSEKTION

T:<num>39.</num>
U:(Med ,,En Nytaarsdrøm''.)
F:Min Elskede! Jeg sender
SIDE:107-108

Min Elskede! Jeg sender
Dig for det nye Aar
Wiwels og min Kalender,
Som først kom ud igaar.
Du veed, jeg ei vil dømme
Om Ting, jeg ei har seet,
Og knap tør jeg berømme
Min Evne som Prophet.
Vel troer jeg, Du tør tage
Den Tidende for vis,
At Aaret faaer af Dage
Trehundred fem og treds;
Men Synet naaer ei over
Dets første Morgenrød
Til Alt, hvad endnu sover
I høie Guders Skjød, -r
Og sender jeg afsted den,
Jeg beder mer end spaaer,
At Held vil være med den
Paa hver en Dag, der gaaer!

T:<num>40.</num>Graa hviler over Egnen
F:Graa hviler over Egnen
SIDE:109-110

Graa hviler over Egnen
Den unge Nytaarsnat;
Der glimter gjennem Regnen
Ei nogen Stjerne mat.
Og dog den fulde Maane
Bag Regnens fine Spind
Kan endnu Himlen laane
Et fast ætherisk Skin.
Saa for mit Blik sig breder
Fremtiden dæmringsgraa;
Din Kjærlighed kun spreder
Fraoven Glans derpaa.
Men om mit Vid ei maaler,
Hvorlangt der er til Gry,
Jeg troer paa det, som straaler
Deroppe over Sky!


T:<num>41.</num>O, det er Lyst at sværme
F:O, det er Lyst at sværme
SIDE:111

O, det er Lyst at sværme
Om dette lukte Bur
Og speidende sig nærme
Dets marmorskjønne Mur, -
Føle, hvor sky den hegner
Mod hvert et fremmed Blik
Som Skoven sine Bregner
Mod Solens hede Stik, -■
Og hvor mit Syn kan finde
En ustængt Vei, at see,
Hvor Alt er friskt derinde
Og rent som Nattens Sne!

T:<num>42.</num>Paa Gaden de sidste Skridt døe hen
F:Paa Gaden de sidste Skridt døe hen
SIDE:112-113

Paa Gaden de sidste Skridt døe hen,
Fra Vindverne Lysene svinde;
Kun mit er igjen, - mine Tanker har end
Noget Guldhør, som jeg maa spinde.
Den nye Dag er alt rykket nær, -
Imorgen kommer min Hjertenskjær!
Søvnalferne lokke og friste saa huldt
Til at standse min Rok, som snurrer,
- O, endnu er mit Rokkehoved saa fuldt,
Men de volder, at Traaden sig kurrer.!
Den Guldtraad gjør mig inat Besvær;
Men imorgen kommer min Hjertenskjær!

Nu er Slut, - og jeg lukker mit Vindve op
For Nattens Luftninger bløde;
Men derudefra flagrer en mylrende Trop
Af Vers om Dig mig imøde,
Og den fløiter og jubler, den brogede Hær:
Imorgen kommer min Hjertenskjær!
Jeg fanger et Par paa Maa og Faa
Af den hele forvirrede Masse, -
Couverten lukket, - et Kys derpaa,
Og saa ned til den røde Kasse!
Godnat! Nu blegner min Lampes Skjær;
Men imorgen kommer min Hjertenskjær!

T:<num>43.</num>Tidt, naar jeg kjøber Blomster
U:(Med en Eucharis amazonica.)
F:Tidt, naar jeg kjøber Blomster
SIDE:114-115

Tidt, naar jeg kjøber Blomster,
Bli’er svært mit Valg som Paris’;
Idag for Alt dog fængsled
Mit Blik en hvid Eucharis.
Der var ei Tvivl som ellers,
Ei Søgen eller Sigtning;
Den stod for min Beskuen
Skjøn som en Mesters Digtning:
En Blomst, der ikke gløder
Som Nelliker og Phloxer,
Hvis Flor i al sin Fylde
Ei let af Kimen voxer,
Men som har end tilbage
Sin Skjønhed uforkrænket,
Naar Somrens glade Terner
Har deres Alt bortskjænket.
Den er ei fulgt med Rosen,
Men nu, i Vintrens Hjerte,
Løfter den over Jorden
Sin Stjernes Sølverkjerte, -
En Blomst som født af Sneen,
Skjær som en Morgenpsalme,
Hvis Renheds Pragt er hævet
Over at kunne falme.
Tag mod den som Symbolet
Paa, hvad i trange Tider
Jeg lever for og elsker
Og troer paa, mens jeg strider!

T:<num>44.</num>Naar jeg seer de Martsvioler
F:Naar jeg seer de Martsvioler
SIDE:116

Naar jeg seer de Martsvioler,
Altid sværme mine Tanker,
Og imellem tvende Poler
Deres Flugt da stedse vanker:
Har de først som travle Bier
Suget Blomsterbægrets Honning,
Søge de ad Luftens Stier
Hjem til Dig - til deres Dronning.
Det er' Nyt dog, at Fornuften
Deres Galskab ei kan stække:
Nu de med sig gjennem Luften
Hele Blomsterdusken trække!


T:<num>45.</num>
F:Fine, bløde Jomfruhænder
SIDE:117

Fine, bløde Jomfruhænder,
Sødeste blandt dem, jeg kjender,
Som dog stadigt til min Gru
Har et Held, der aldrig ender,
Til at brække Staal itu!
Her en Kniv, - en ringe Skjærv
Til det voxende Fordærv!

T:<num></num>Nu siger jeg mig fra mit Arbejd løs
U:(Med Blomster.)
F:Nu siger jeg mig fra mit Arbejd løs
SIDE:118-119

Nu siger jeg mig fra mit Arbejd løs;
Slukket er Aftenens Krater,
Og Natten er kommen, - en mørkøiet Tøs,
Behængt med Guldbracteater,
- Naa, naa, lille Søde! bliv ikke vred!
Hun bringer blot Bud om min Kjærlighed.
Vel er jeg lidt af en Natviol,
Som dufter ved Dugfaldstimen;
Men Du er dog selve den klare Sol,
Som vækker hver Blomst af Kimen;
Og fremmer end Natten mit bedste Værk,
Er det Solen, som kysser og gjør mig stærk.
Og vel gad jeg skrive til Solens Lov
laften min bedste Vise,
Og den skulde gaae over Mark og Skov
Med Glød som en Sommerbrise,
Den skulde jage al Vinterslud,
Saa Roser skjød frem og Bøge sprang ud.
Og saa skulde Solen staae op ved Gry
Og neppe troe sine øine,
Naar den titted ud i Peignoirets Sky
Og saae Vinterens Taager fløine.
Og saa skulde den sige: Se, det har jeg
gjort
Inat, mens jeg sov; det er virkelig stort!
Mit lille Solskin, se ud engang!
Her ligger dog virkelig Roser,
Og Noget, der ligner, om ikke Sang,
Saa dog Foraarskvækket i Moser!
Med Blomsterne her et Godmorgen tag
Og et Kys dertil paa Din Fødselsdag!

T:<num>47.</num>Jeg vilde, jeg var en Hybentorn
U:Folkevise.
F:Jeg vilde, jeg var en Hybentorn
SIDE:120-121

Jeg vilde, jeg var en Hybentorn
Og du var en liden Fugl,
Der kom mellem mine Grene
At søge dig Fred og Skjul.
Og vilde du gynge dig kun paa Gren
Og flyve fuld snarligt bort,
Da vilde jeg fælde hver Knop af Sorg,
For Lykken vared saa kort.
Men vilde du bygge den lange Nat
Og synge hos mig din Sang,
Da vilde jeg blomstre paa hver en Kvist
Som ingen anden i Vang.
Og det skulde spørges af hvert et Træ,
Hver Urt i Mark og i Krat:
Det voldte hin liden Smaafugl,
Sang Rosen af Knop inat!


T:<num></num>Du maa ei sørge, min søde Brud
U:(Med en Eucharis.)
F:Du maa ei sørge, min søde Brud
SIDE:122-123

Du maa ei sørge, min søde Brud,
I Timer mørke og. lange!
Se, denne kuede Blomst sprang ud
I mørke Dage med Regn og Slud;
Du maa ei sørge, min søde Brud,
For Tiderne nu er trange!
Der kommer vel atter et Morgenskjær,
Som trygt vil i Havn os lodse,
Da vor Elskov atter som Blomsten her
Løfter sin Pande og drager sit Vær;
9 Der kommer vel atter et Morgenskjær
For vor Kjærligheds unge Rose!
Til da, min Elskte, hold Haabet fast
Som Blomsten, jeg her dig bringer;
Og mørkner end Nattens Foldekast
De vildsomme Skjær, hvor vi holde Rast,
Til da, min Elskte, hold Haabet fast
Paa Morgenens lyse Vinger!

T:<num>49.</num>Jeg sidder, som jeg saatidt har brugt
F:Jeg sidder, som jeg saatidt har brugt
SIDE:124-125

Jeg sidder, som jeg saatidt har brugt,
Naar mit Arbeid ei kan faae Skik,
Naar mit Sind vil kvæges ved noget Smukt,
Og følger de legende Liniers Flugt,
De sære Former af Blad og Frugt
I Alhambras Ornamentik.
Midt i den bugnende Blomsterpragt,
Mellem Rankers Kniplingespind,
I de bølgende Liniers gjækkende Jagt,
Hvor de svæve som Luft og svulme med
Magt,
Et enkelt, manende Sprog er lagt
Underfuldt roligt ind.
Mit Liv! Kan du forske den brogede Flor,
Som mit Hjerte slutter i Favn,
Du finder blandt Alt, hvad straalende groer,
Blandt Alt, hvad sig lunefuldt slynger og
snoer,
Dog fast og roligt et enkelt Ord:
Dit eget elskede Navn!


T:<num>50.</num>Min Skat, jeg gad Dig bringe
F:Min Skat, jeg gad Dig bringe
SIDE:126-127

Min Skat, jeg gad Dig bringe
En Blomsterkost hver Morgen,
Og allermest, naar Solen
I Uger var forborgen.
Idag er Himlen aaben,
Og Østens Have skinner;
Jeg binder Dig Bouquetten
Af, hvad jeg nærmest finder:
£f Sneens Margueriter,
Hvis Pragt paa Marken funkler,
Af Himlens lysblaa Klokke,
Og Gryets Ildranunkler.
Jeg planter den bag Vindvet;
Saa seer Du den fornøiet
Og faaer en Hilsen fra mig,
Saasnart Du aabner øiet!


T:<num>51.</num>Saa skjær du er som Blomstens Dugg
F:Saa skjær du er som Blomstens Dugg
SIDE:128-129

Saa skjær du er som Blomstens Dugg,
Saa lys som Morgenskyens Guld,
Saa let som Vintersneens Fnug
Og Somrens Dun af Ageruld.
Og naar mit øie mangen Stund
Har fulgt din Svæven stolt og glad;
Saa trænger til mit Hjertes Grund
En Frygt, - jeg veed ei ret for hvad,
At du kan flyve bort paastand,
Blot ved et Suk af Luftens Aand,
At du som Sne forsvinde kan,
Blot jeg dig rører med min Haand.
129
Men seer af Feil hos dig jeg Spor,
Og jordisk Støv at hænge ved,
Er det et Lykkebud, jeg troer,
At jeg tør eie dig i Fred.


T:<num>52.</num>Saa tyst er Alt, - høit Maanen staaer
F:Saa tyst er Alt, - høit Maanen staaer
SIDE:130-131

Saa tyst er Alt, - høit Maanen staaer
Deroppe bag sit Flor;
Til Jordens Hjerte Søvnen naaer,
Ikkun mit eget vaagent slaaer,
Mens gjennem det som Vaarvind gaaer
Et sagte hvisket Ord.
Og i den dulgte Verden der
Alt mærker Vaarens Tegn:
De tunge Skyers mørke Hær
Løse sig op i Morgenskjær;
Fra blomsterdækte Abildtræer
Drysser en blegrød Regn; -
Alt bliver foraarsmildt og klart,
Hvor Ordet svæver frem;
Og inderst inde, velforvart,
Aabner en Blomst sig, fin og zart,
Og paa den lyser underbart
Et Sprog, der laa i Gjern.
Jeg plukker Blomsten, hvor den groer,
Og sender den paastand;
Det er en Sang, som i den boer,
Og blødt som fra et Alfechor
Gjenklinger der det samme Ord, -
Læs, Elskte, om Du kan!

T:<num></num>Aarsdagen for min Lykke
U:(Med Blomster.)
F:Aarsdagen for min Lykke
SIDE:132-133

Aarsdagen for min Lykke
Gaaer frem i Taagedragt;
Hav Tak for Alt, min Elskede,
Hvad Aaret har mig bragt!
For Haab og Mod og Kræfter
Og nye Tankefund,
For hvert et Kys, Du skjænked
Mig med Din søde Mund!
Du mindes end det første:
Trindt Sneen om os laa,
Imens jeg, delt af Haab og Frygt,
Dybt Dig i øiet saae:
Tag her som Morgenhilsen,
En Haandfuld Blomstersne,
Og midt deri en Rose,
Hvis Purpurlæber lee.

T:<num>56.</num>Jeg elsker dig! - Imens jeg her mig plager
U:Rondeau.
F:Jeg elsker dig! - Imens jeg her mig plager
SIDE:134

Jeg elsker dig! - Imens jeg her mig plager
Med et Rondeau, 'som ikke vil sig tee,
Med begge Hænder du mit Hoved tager
Og kysser mig og tvinger mig at see
Tilveirs et øieblik fra mine Sager.
Du skjænder, naar jeg dine Indfald vrager;
Jeg bad dig, Søde: Giv mig en Idee! -
Og faaer kun den Sentens, som er lidt mager:
,,Jeg elsker dig!''
Og dog - jo mer jeg seer, hvor fin og
fager
Du for mig staaer, min vise lille Fe,
Desflere Glimt mig gjennem Hjernen drager,
Desmere Stof bestandigt jeg opdager,
Der gjemmes kan i Ord som disse tre:
,,Jeg elsker dig!''

T:<num>55.</num>Jeg sender en Hilsen, Søde
F:Jeg sender en Hilsen, Søde
SIDE:135-136

Jeg sender en Hilsen, Søde,
Med vigende Aftenrøde
Og voxende Stjerneskjær;
Min Længsel giver kun Møde,
Hvor selv jeg gad være nær!
Og havde den Magt som Mæle,
Saa sendte jeg den for at stjæle
laften paa Eventyr,
At bære med Puder og Fjæle
Dig hid, naar Morgenen gryer.
Ak, Længslen er kun en Lærke,
Der ikke fik Vinger stærke
Og ikke har Kæmpekløer;
Men lytter Du, vil Du dog mærke
Den nær under Nattens Slør.
,,Sovvel!'' den beder Dig, Søde,
Med vigende Aftenrøde
Og stigende Nattevind,
Naar øienlaagene bløde
Sænke sig mod Din Kind.


T:<num>56.</num>Du Rose midt i Urtegaard
F:Du Rose midt i Urtegaard
SIDE:137-138

Du Rose midt i Urtegaard
Alt med din fagre Lød,
Hvad vækked efter Vinterkaar
Dig op af Jordens Skjød?
,,Den klare Sol en Morgenstund
Har kysset mig min røde Mund.''
Du Lilie hist paa Voven klar
S Alt med din skjære Blomst,
Sig frem, hvo Budskab til dig bar,
Og hveden hid du komst?
,,Du lyse Nat paa Vandets Bund
Mig levned ikke Frist til Blund."
6 * *
Du Haab, som i mit Sinde boer,
I Kvad om Lykke lagt,
Som gjemtes dybt, jeg veed ei hvor,
Hvo har til Liv jer vakt?
,,Ung Elskov drog os af vor Vraa
Som Solen vore Søstre smaa.''


T:<num>57.</num>Fra Himlen falder der Stjerneskud
F:Fra Himlen falder der Stjerneskud
SIDE:139

Fra Himlen falder der Stjerneskud;
Enddog er der fler, naar de slukkes ud;
Fra Sol gange Straaler i tusind Fold;
Enddog den bliver ret aldrig kold.
Fra Abild drysse de Blomster i Vaar;
Enddog har den nye hvert evige Aar;
Fra Kilde rinde de Vover hen;
Enddog har den tusinde vel igjen.
Fra Elskov de fagreste Tanker gaae,
Som Vover trille fra Væld i Aa;
Fra Elskov Sangen gaaer Verden om;
Enddog saa rinder den aldrig tom.

T:<num>58.</num>Der drysse Korn fra modent Straa
F:Der drysse Korn fra modent Straa
SIDE:140-141

Der drysse Korn fra modent Straa,
Saa mangt gaaer der tilspilde;
Saa falder og fra Hjertet tidt
Mangt Ord, som ødes ilde.
Af enligt Korn dog voxer Ax,
Af Løget voxer Lilie;
Saa voxe kan af løngjemt Ord
Ad Aare vel Godvillie.
Som Kjernen dybt i sorten Muld
Den Vinter lang maa dvæle,
Saa kan og Elskov vel med Taal
I Hjertet dybt sig fjæle.
Og bær det Frø, som faldt i Høst, v
Vel femten Fold en Sommer,
Der gryer vel Stund for Elskov tro;
Gud raade, naar den kommer.

T:<num>59.</num>Saa mangen Gang jeg anket har
F:Saa mangen Gang jeg anket har
SIDE:142

Saa mangen Gang jeg anket har
Paa Somrens korte Dage,
Naar kun som Gjæst den til os kom
For hastigt bort at drage.
Dog siden du mig gav din Tro,
Jeg har ei tænkt paa Sommer,
Ei spurgt, hvi Solen kom og gik
Med alle fagre Blommer.
Nu visner ude Græs og Løv,
Og Svalerne er fløine;
Men inde har jeg Sommer end
I dine skjønne Øine!

T:<num>60.</num>Det lider alt mod Morgen
F:Det lider alt mod Morgen
SIDE:143-144

Det lider alt mod Morgen,
Jeg seer fra Vindvet ud,
Og for mit øie glimter
Der hist et Lykkens Bud:
Jeg hilser dig, Orion,
Med dine Stjerners Pragt,
Der i den sene Time
Nu drager frem paa Vagt!
Trindt slumre Land og Byer,
Kun jeg din Skjønhed seer;
Men Nætter ville komme,
Da du vil sees af Fler.
Og naar du tidligt kommer,
Før Jorden er i Blund,
Da veed jeg, at du bringer
Min Længsels drømte Stund!


T:<num>61.</num>Fæld Bladet, fagre Blommer
F:Fæld Bladet, fagre Blommer
SIDE:145


Fæld Bladet, fagre Blommer,
Og falm kun, Løv og Straa!
Min Lykkes Tid først kommer
Den Dag, naar I forgaae!
Falm, Blomst, i Hegn og Have!
For mig er først det Vaar,
Naar over eders Grave
Sit Tæppe Vintren slaaer!
Falm, falm, I søde Blommer!
Men naar I her forgaae,
Skal i mit Hjertes Sommer
Forklaret I opstaae!


T:<num>62.</num>Paa denne Morgen, som i mit Liv
U:(Aarsdagen efter Brylluppet.)
F:Paa denne Morgen, som i mit Liv
SIDE:146-147

Paa denne Morgen, som i mit Liv
Har tændt den lyseste Kjerte,
Et Bud skal finde min yndige Viv,
Et Ord fra mit fulde Hjerte:
En Tak for de Straaler, jeg vandrer i,
Som Du har spredt om min Bane,
Hvis Glans mit høieste Sværmeri
End aldrig har kunnet ane.
En Tak for Lyset, som leder mit Fjed
Mellem Livets Snarer og Løgne,
For Alt, hvad der strømmer af Fryd og Fred
Fra Dine deilige øine, -
For Alt, Du gav mig til Trøst og Bod
For svigtede Haab og Drømme,
Som bærer med nyfødt Kraft og Mod
Mig frem over Livets Strømme.
En Tak for de tusinde søde Ord,
Jeg gjemmer som kostbart Eie,
Der over mig som et Sangfuglschor
Har klinget paa mine Veie, -
For Styrkning, som, naar vi skiltes ad,
Dit Kys lod mig med mig tage,
Og for det straalende Mildhedsbad,
Jeg fandt, naar jeg kom tilbage.
Jeg har ei Ord til at sige Alt,
Min Hustru, Du Søde, Blide!
Jeg har ei de sollyse Timer talt,
Som smilende gled ved Din Side,
Og fattig synes,- som grant jeg veed,
Den Skjænk, jeg til Gjengjæld giver:
En Tak til Dig, Du min Kjærlighed,
For Alt, Du mig var og bliver!


T:<num>63.</num>Nu har min Muse mellem Hoffets Sinder
F:Nu har min Muse mellem Hoffets Sinder
SIDE:63

Nu har min Muse mellem Hoffets Sinder
I Uger været Kongeborgens Gjæst,
Tændt Fakler og strøet Blomster der som
bedst,
Og gjort Honneurs for Fyrster og Fyrstinder.
Nu higer bort hun til en anden Fest,
Hvor for mit Syn en anden Lysglans skinner,
*■-2? Og hvor en anden Blomsterpragt jeg finder
Groet op, - den Flor, som er mit Hjerte
næst:
To Oienpar imod mig straale frem,
Og to Par Læber smile mig imøde
Med Glans, som i mit Hjerte bringer Vaar;
Hav Tak, I søde Blomster af mit Hjem,
Paa denne Plet, som uden jer var øde,
Men som ved eder blev en Rosengaard!

T:<num>64.</num>Det dages alt; jeg sidder her
F:Det dages alt; jeg sidder her
SIDE:149-150

Det dages alt; jeg sidder her
Og har ei Bogen endt;
Foran mig staaer i Lampens Skjær
Portraitet - et bekjendt.
Jeg seer i Haven ved Dit Hjem
Med Sommerhat Dig staae;
I Skyggen af den lyse frem
De dybe Øine graa.
Hvergang jeg løfter fra min Bog
Mit Blik en Smule skraat,
De spørge i det vante Sprog:
,,Hvad tænker Du for Godt?''
Og mer og mer jeg drages ind
I deres lyse Kreds,
Til midt i Arbeidslampens Skin
Kun Dine Oine sees.
Jeg mærker, det er spildt, hvad mer
Jeg læser, blot af Pligt;
Men da jeg reiser mig, jeg seer,
Her ligger dog et Digt.

T:<num>65.</num>I Sovekamret er Lyset slukt
F:I Sovekamret er Lyset slukt
SIDE:151-152

I Sovekamret er Lyset slukt,
Ei Lyd at høre derinde;
Jeg staaer ved Vindvet og seer, hvor smukt
Derude Stjernerne skinne.
I Nattens øine! hvormangen Gang
Saae I mig fordum vanke
For at stirre stum eller digte en Sang
Hvad var vel dengang min Tanke?
Hvad tænkte jeg, da hver Streng blev stemt
Ikkun af Savn og Længsel,
Da min Verden var bag hendes Rude gjemt
Og den øvrige Jord mig et Fængsel?
Tænkte jeg mon i mit Sværmeri
Dengang paa en Time som denne,
Hvadeller maled min Phantasi
Med Farver, som stærkere blænde?
Drømte jeg vel, naar mit Haab stod grønt
I dristige øieblikke,
Om noget Straalende, Stort og Skjønt?
Maaskee; jeg mindes det ikke.
Jeg veed kun, i Alt, hvad jeg drømte før,
Var knap den Rigdom at finde
Som i Stuen her med den aabne Dør
Og Stilheden bag mig derinde.

T:<num>66.</num>Der staaer en Brønd i vor egen Gaard
F:Der staaer en Brønd i vor egen Gaard
SIDE:153-154

Der staaer en Brønd i vor egen Gaard,
Hvis Vand har kvæget mig Aar efter Aar
Fra Dybet løftes det blankt i Spanden,
Kjølende friskt midt i Sommerbranden.
Og du kan tømme saameget, du vil,
Det strømmer kun stadigt friskere til;
Og du kan øse, til Dag er omme,
Enddog ei synker Vandet en Tomme.
Men vil du i Maaneder fra den gaae,
Da er ei Brønden at lide paa;
Og kommer igjen du da, tryg i Sinde,
Kan hænde, at Vandet du sygt vil finde.
Det har jeg mærket og lært forsand,
At Kjærlighed er som Brøndens Vand:
Den vil, at man af dens Dyb skal tømme,
At Aaren altid med Liv kan strømme.
Og øser du af den kun af og til,
Vel muligt, at lidt den dig fryde vil;
Men bedre og bedre dens Drik dig bliver,
Jo mer du tager, jo mer den giver.

T:<num>67.</num>Der kommer en Fugl i vor Have
F:Der kommer en Fugl i vor Have
SIDE:155-156

Der kommer en Fugl i vor Have
Og fløiter saamangen Stund;
Mangen en deilig Morgen
Den vækked mig sødt af Blund.
Naar høiest den slog sin Trille,
Tidt mærked jeg ei dens Sang;
Men blev for en Stund den borte,
Faldt Tiden mig stedse lang.
Jeg veed ei, hvad Fuglen hedder,
Og faaer den aldrig at see;
Snart skjuler den Lindeløvet,
Snart Tjørneblomsternes Sne.
Og naar jeg har villet granske
Med Flid dens Art og Natur,
Saa dukker den ned mellem Roser
Og tier kvær som en Mur.
Hvad om det var selve min Lykke,
Der sad histude i Skjul,
Ukjendt af mig som af Verden,
Og sang for mig som en Fugl?

SEKTION:Foraarsblomster, Sonetkrans. I-XV

T:<num>I.</num>Om vel jeg atter skulde see de hvide
F:Om vel jeg atter skulde see de hvide
SIDE:159
N:sonnet
TODO:Indsæt mottoet og underoverskrifter på selve sektionen.

en Sonetkrans.
{rs:Elven er aldrig saa kjæk og strid,}
{rs:Den kan dog sin Art forandre.}
{rs:Hvor Dalen aabner sig lav og sid,}
{rs:Maa den lemfældigt vandre,}
{rs:Standse sin Larm og give sig Tid.}

{rsw:Welhaven.}
Om vel jeg atter skulde see de hvide
Sangsvaner vugges paa min Tankes Sø
Og føle Svulmen i de faldne Frø,
Som i min Sjæl laa gjemt fra Sommertide,
Gjensee den Flor, jeg gav min Fæstemø,
Hvis Tab har dugget Dine Oine blide,
Mens selv jeg mer har troet end kunnet vide,
At Spirerne, den eied, ei kan døe?
Et veed jeg kun, at i en anden Jord
Jeg har min Ungdoms Blomster maattet saae,
Men ei, hvad Trivsel der de vilde finde;
Og Svaret, som jeg haaber, Trøstens Ord,
Kan klinge fra den første Spires smaa
Sølvklokker, sagte rørt af milde Vinde.

T:<num>II.</num>Sølvklokker, sagte rørt af milde Vinde
F:Sølvklokker, sagte rørt af milde Vinde
SIDE:160
N:sonnet

Sølvklokker, sagte rørt af milde Vinde,
Som melde Nordens lange, lyse Dag
Med Glans og Duft og tusind Fugles Slag, -
Jeg saae jer komme, saae jer atter svinde.
Var det vel jer, jeg savned inderst inde,
Naar Phantasiens Glød mig tyktes svag,
Naar stundom D u har troet med lønligt Nag,
Der var ei Blomster til en Krans at finde?
Vel muligt, jeg har ment i fordums Tid,
Jeg var en Bølge blot af Vaarens Elv
Og lød de Love, som Naturen binde;
Men mer og mere har, med den i Splid,
Jeg følt, at løst fra den maa i mig selv

Vaarlysets Altarkjerter nytændt skinne.
Vaarlysets Altarkjerte nytændt skinne

T:<num>III.</num>Hvert Aar udover Jord med samme Pragt
F:Hvert Aar udover Jord med samme Pragt
SIDE:161
N:sonnet

Hvert Aar udover Jord med samme Pragt;
Slægt efter Slægt af Blomster bliver vakt,
Og meies atter bort af Høstens Vinde;
Men altid andre frem til Lyset finde,
I samme Tal, af samme Art og Dragt; -
Jeg læser i Dit Blik et Spørgsmaal lagt:
,,Maa for vor Sjæl da Vaaren engang svinde?
,,Har vi, som med hver Knop, den satte, led
Og stred og haabed, - selv ei andet Maal
End Slægtens blot, det ubestemte, vide?
,,Er hver en Blomst, vor Ungdom bar, traadt
ned
Og glemt, mens af den evigt fulde Skaal
Nye Blomster strøes, hvor Toget frem skal
skride ? ''

T:<num>IV.</num>Nye Blomster strøes, hvor Toget frem skal skride
F:Nye Blomster strøes, hvor Toget frem skal skride
SIDE:162
N:sonnet

Nye Blomster strøes, hvor Toget frem skal skride,
Som kom med Åarets unge Drot ombord;
Rig nok til Ødslen er den gamle Jord,
Naar den slaaer Øiet op ved Pintsetide.
Men vi, som strøede af vort Hjertes Flor
Det Bedste, som vi fandt, kan Mangel lide
Og spørge tidt os selv med Angst og Kvide,
Om vi har troet vor Rigdom altfor stor.
Om saa det gik mig selv? Var vel min
Sang,
Som spired af min Hu for Dig, min Viv,
Kun sjælløst Taagespind, som brat maa
svinde?
Vil den mon opstaae til et andet Liv
Og af dens skjulte Livstraad Du engang
See lyse Vætter Guldet atter tvinde?

T:<num>V.</num>See lyse Vætter Guldet atter tvinde
F:See lyse Vætter Guldet atter tvinde
SIDE:163
N:sonnet

See lyse Vætter Guldet atter tvinde
Af Dagens Glød til Nattens Hovedslør;
Nu er den Tid, da Glansen aldrig døer,
Og Natten selv er Dagens lyse Minde.

Men atter spørger mig Dit Blik som før:
,,Hvor skal vor Ungdoms Sol igjen oprinde?
Hvor er den Krans, jeg hørte til, at finde,
Hin Slægt af kjække Svende, fagre Møer?
,,Var Skjønhedsdrømmen os kun undt saa
kort
Og Elskovs Vaar bestemt at veires hen
Som Taagerne, der over Engen glide?
,,Har vi vel ødslet Lys og Farver bort
Mens Dagen længtes, - blev kun Graat igjen
Til Dragten, Bruden bær ved Solhvervstide?''

T:<num>VI.</num>Til Dragten, Bruden bær ved Solhvervstide
F:Til Dragten, Bruden bær ved Solhvervstide
SIDE:164
N:sonnet

Til Dragten, Bruden bær ved Solhvervstide,
Nu væves alt det grønne Silkespind;
Som Skytte smutter Solen ud og ind
Og slaaer en Islæt i af Straaler blide.
Imellem Løvet under skygget Lide
Vidt risler Sangen ud i Solens Skin
Med Trøst og Lægedom for hvert et Sind,
Som endnu skranter efter Vintrens Kvide.
Og fæster jeg mit Blik paa Dig, min Viv,
Jeg seer Dig, knap berørt af Tidens Blæst,
End mild og yndig færdes ved min Side.
Hvad fattes mere? Feirer vel mit Liv
Ei nu sin straalende Midsommerfest, -
Og fra min Luth dog ingen Toner glide?

T:<num>VII.</num>Og fra min Luth dog ingen Toner glide
F:Og fra min Luth dog ingen Toner glide
SIDE:165
N:sonnet

Og fra min Luth dog ingen Toner glide,
Hvorfor? Jeg spurgte Fuglene paa Kvist,
Om de paa Sang har nogentid følt Brist,
De fatted ei, at Andre Nød kan lide.
Er det da saa, hvad aldrig jeg har vidst,
At Sangens Aander kun i Ufredstide
Til Flugt vil sprede deres Vinger hvide
Over et Sind, som ei har Ro og Rist?
At Digtets Rose kun vil voxe frem
I al sin Herlighed af fattig Jord
Og sætte Knop i Kamp med barske Vinde,
Men at der her, hvor Lykken' fandt et Hjem
Og Sjælen Fred, ei noget Blomster groer
For Dig, min favre Viv, min Elskerinde?

T:<num>VIII.</num>For dig, min favre Viv, min Elskerinde
F:For dig, min favre Viv, min Elskerinde
SIDE:166
N:sonnet

For dig, min favre Viv, min Elskerinde,
Gad vel jeg gjøre Tiden kort med Sang,
Imens Du om mig sysler Dagen lang
Med Lykkens Traad umærkeligt at spinde.
Gik Kunsten da ved Trolddom mig af Minde
Hin Stund, da først jeg paa min ørkengang
Ved Kilder hviled under Bladehang
Og aanded Blomsterduft fra lyse Linde?
O nei: fortørret er end ei mit Sind;
Mer er det som af mange Strømme fyldt,
Der end forvirrende hinanden møde
Hver Dag, naar i vort Hjem jeg træder ind,
Mens i dets Luft, som dirrer solforgyldt,
Jeg føler om mig tusind Strenge bløde.

T:<num>IX.</num>Jeg føler om mig tusind Strenge bløde
F:Jeg føler om mig tusind Strenge bløde
SIDE:167
N:sonnet

Jeg føler om mig tusind Strenge bløde,
Hvis Samklang sagte mod mit Hjerte slaaer,
Hvis Bølger bære mig, hvorhen jeg gaaer,
Mod Lyset af en stadig Morgenrøde.
Jeg føler endnu i mit Indre gløde
Mit vante Mod, som end mig Lykke spaaer
I Kampens Stevne, hvorsomhelst og naar
En Storm paa Tidens Hav mig skulde møde.
Dog vid, min Viv, naar før i Sang jeg steg,
Jeg søgte kun den høie Bjergudsigt
Udover Livet, der var tomt og ringe;
Men Livet selv er nu for mig et Digt,
En Sang, jeg hører som med Strengeleg
I fulde Harmonier sammenklinge.

T:<num>X.</num>I fulde Harmonier sammenklinge
F:I fulde Harmonier sammenklinge
SIDE:168
N:sonnet

I fulde Harmonier sammenklinge
Mit Hjertes sagte Slag med Jublens Chor
Fra Blomsterne, som rundt om mig i Flor,
Imens jeg lytter, mer og mer udspringe.
Og midt i denne Ring, som spirer, groer,
Det er, som bløde Lænker bandt min Vinge;
End kan jeg ei til Sang min Læbe tvinge
Og smelte Lys og Farver om i Ord.
Det er, som om jeg Stedets Trolddom brød
Og jaged bort en Flok af Væsner smaa,
Som ei jeg kunde kalde mer tilbage, -
Et Kuld, til Jorden født af Drømmens Skjød,
Der over os de lette Vinger slaae
Som i vor Ungdoms første, lyse Dage.

T:<num>XI.</num>Som i vor Ungdoms første, lyse Dage
F:Som i vor Ungdoms første, lyse Dage
SIDE:169
N:sonnet

Som i vor Ungdoms første, lyse Dage,
Hvor Intet rastløst os mod Maalet jog,
Hvor som Tribut vi trygt mod Lykken tog
Og frygted ei, den skulde os bedrage, -
Hvor ei vi følte Ansvar ved at tage
Og ei det Tagne mod det Givne vog,
Har jeg, mens umærkt Aar forbi mig drog,
Nydt Hjemmets Fred som Fuglen hos sin
. • Mage.
Det tager Tid i Livets Vexelspil
At troe paa Lykke, der fra Himlen faldt
Som Regn af Manna midt i ørknens øde;
Men veed jeg ret, at den mig hører til,
Maa engang Spirer groe, som ei er talt,
Og mine Sanges nye Førstegrøde.

T:<num>XII.</num>Og mine Sanges nye Førstegrøde
F:Og mine Sanges nye Førstegrøde
SIDE:170
N:sonnet

Og mine Sanges nye Førstegrøde
Skal vies Dig, min fagre, milde Viv,
Sollyset og Solvarmen for mit Liv,
Som gjorde mine Veie blomsterstrøede.
Det er ei mer til Flugt fra Jordens Kiv,
Jeg løfter mig i Fjederham, Du Søde,
Ei Vemodslængsel efter Morgenrøde,
Jeg aander ud, som Natten Suk i Siv.
Nei, fast paa Jorden sætter jeg min Fod
Og synger af mit Hjertes varme Trang
Om Kilderne, som af dens Bund udspringe;
Dog, - mindes jeg, min Drøm i den fandt Rod
Ved Dig, - da veed jeg vel, det er en Sang,
Hvis Ord en fattig Tak Dig ikkun- bringe.

T:<num>XIII.</num>Hvis Ord en fattig Tak Dig ikkun bringe
F:Hvis Ord en fattig Tak Dig ikkun bringe
SIDE:171
N:sonnet

Hvis Ord en fattig Tak Dig ikkun bringe,
Agt Ordet ei, som kun er Tankens Skal;
Men lyt til disse Rhythmers Tonefald
Blot, som Du horer Morgenklokken ringe.
Igjennem det vil dog Du føle klinge
En sagte Gjenlyd af Din Stemmes Kald,
Der i min Sjæl som i en Kirkehal
Er gjemt og laaner Tanken der sin Vinge.
Hvad Tiden hører til, med Tiden flyer:
Har end min Luth havt en og anden Klang,
Hvis Greb er glemt og kommer ei tilbage, -
Endnu dog for mit Sind en Vaardag gryer;
Og Løftet om en Sommer, rig paa Sang,
Maa Du med denne Krans Konvaller tage.

T:<num>XIV.</num>Maa Du med denne Krans Konvaller tage
F:Maa Du med denne Krans Konvaller tage
SIDE:172
N:sonnet

Maa Du med denne Krans Konvaller tage
Tiltakke, Elskede, - den er ei stor;
Men dog i den en indre Rigdom boer,
Som vist jeg veed, at ikke Du vil vrage:
Om ei som før til østerland jeg foer
At bringe Glimmerblomster Dig tilbage,
Kjend, det er stærke Blomster, disse svage,
Og voxet af vor egen Haves Jord.
Der har de Rod, som trodser Vintren kjækt,
Kan vaagne og kan lægge sig til Blund;
Jeg veed, jeg tør paa deres Gjenkomst lide,
Og spørger ei med Angst, naar for en Stund
Jeg Bunden seer af brune Blade dækt,
Om vel jeg atter skulde see de hvide.

T:<num>XV.</num>Om vel jeg atter skulde see de hvide
F:Om vel jeg atter skulde see de hvide
SIDE:173
N:sonnet

Om vel jeg atter skulde see de hvide
Sølvklokker, sagte rørt af milde Vinde,
Vaarlysets Altarkjerter nytændt skinne,
Nye Blomster strøes, hvor Toget frem skal skride, -
See lyse Vætter Guldet atter tvinde
Til Dragten, Bruden bær ved Solhvervstide,
Og fra min Luth dog ingen Toner glide
For Dig, min favre Viv, min Elskerinde?
Jeg føler om mig tusind Strenge bløde
I fulde Harmonier sammenklinge
Som i vor Ungdoms første, lyse Dage;
Og mine Sanges nye Førstegrøde,
Hvis Ord en fattig Tak' Dig ikkun bringe,
Maa Du med denne Krans Konvaller tage!

SLUTSEKTION

T:Efterskrift
TYPE:prosa
SIDE:175

Som bekjendt har det sin Vanskelighed at finde paa betegnende Titler for Digtsamlinger, og den her foreliggende er ikke uberørt af denne. Dens Titel er forsaavidt misvisende, som den ikke maa sees som Helhed for sig, men kun som Supplement til de lyriske Afsnit i mine to sidst udgivne Samlinger.  

{ri:October 1889. Forf.}
