KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:
TITELBLAD:

SEKTION:Kjendte Egne

T:Bjærgvandring
F:Jeg ser fra Klippesvalen
SIDE:1-7

Jeg ser fra Klippesvalen
paa Stenvæggen brat
dybt under mig Dalen,
som nys jeg har forladt.
Den grønne Reuss sig slvnger
igjennem solrig Vang,
og Klang af Kvægets Klokker
naa’r op til Fjeldets Hang.

Til Vejrs, hvor Klippen truer,
jeg styrer mine Skridt;
omkring mig kun jeg skuer
en Ørken af Granit.
Alt er saa tavst og øde
langs den knudrede Sti,
kun Gletscherbækken styrter
mig skummende forbi.

Lidt efter lidt sig lukker
en egen Verden op:
Som Spøgelser fremdukker
Snefjelde, Top ved Top;
fra Ætherhavet skue
de ned med stive Træk,
og deres Stirren fylder
mit Sind med lønlig Skræk.

Det er, som fra uhyre
Verdner det til mig klang:
»Du Menneskemyre!
hvad førte hid Din Gang?
Hvi drister Du, som fødtes
paa dunstopfyldte Jord,
Dig did, hvor kun Naturen
i al sin Vælde boer?

»Her vises ingen Naade
mod Menneskenes Slægt,
vi har en egen Maade
at lære Jer Respekt:
En Ændring kun i Mine,
et lidet Skuldertræk
saa ruller en Lavine,
og saa — er I væk!«

Lidt ængstelig jeg skotter
i Vejret op paa Skraa;
mit Hoved jeg blotter
og svarer da som saa:
»Højstærede! Jert Mishag
er ganske uden Grund;
jeg er en stakkels Digter
og samler Indtryk kun.

»Jeg er en stakkels Digter
alt fra det høje Nord,
hvem litterære Pligter
drev bort fra Hjemmets Jord.
Paa Billeder jeg samler
fra Skov og Dal og Fjeld;
er Posen fuld, saa rejser
jeg hjem igjen — Farvel!«

Fra Bjergene det skratter
i Vest og Syd og Nord,
som om en haanlig Latter
besvared mine Ord.
Saa bliver Alting stille,
Passagen er fri.
Paany til Vejrs jeg klatrer
ad stejle Klippesti.

Men Middagssolen heder,
min Hals er varm og tør;
Medynksom Stien leder
mig til et Herbergs Dør.
Snart sidder dér jeg bænket
og tømmer fro mit Glas.
— Saa gaar det atter opad
mod =Furkas= snævre Pas.

Og Timerne skride,
snart mattes Dagens Skær;
alt Sne i Driver hvide
træder Vejkanten nær.
— Da bøjer Sporet nedad,
ind under Klippens Bryn,
— og for mit Blik sig aabner
et stort og herligt Syn.

Som Fossen, der bryder
sig over Fjeldets Knæ,
af Kløften frem ske skyder
en bred og mægtig Bræ.
I Klippens Favntag hviler
dens hvide Jomfrukrop;
dens Is i Spir og Takker
er dristig taarnet op.

Og bagved sig fortoner
mod Aftenhimlens Guld
de snedækte Kroner
af Alpers Kæmpekuld.
Paa Kjædens høje Tinder
en Rosenglød er tændt,
og fjernt i Dybet svinder
dens svære Fundament.

Men hist, hvor Klipper værne
den unge Rhones Liv,
sig aabner mod det Fjerne
Floddalens Perspektiv.
Langt ude Blikket standser,
hvor som en lilla Mur
Walliserkjæden rejser
sin takkede Kontur.

Det er, som om jeg skuer
fra dunkel Fjeldportal
med Piller og med Buer
en mægtig Kathedral.
I Choret fjernt derude
bag Bjergets Høj altar
dér straaler Himlens Rude
som broget Kirkeglar.

Forunderlig fortrylles
mit Øre og mit Blik:
Det er, som Rummet fyldes
af Sfærernes Musik;
— som lød fra fjerne Zoner
i Chorets gyldne Dis
der dybe Hymnetoner
til Skaberens Pris.

Men Lysets Kilde rinder
bag Vestens Bjærge hen.
De høje Alpetinder
har knap et Skær igjen.
Daldybets Purpurtone
udslukkes brat og dør;
fra Himlens Stjernekrone
nedbølger Nattens Slør.

Snetoppene mig sende
et Ispusts kolde Gys;
men Herberget hist henne
mig vinker med sit Lys.
Dér vil jeg samle Kræfter
og søge Nattely,
indtil Naturen vaagner
ved næste Morgengry.


T:Ved Urnersø
F:Tæt ranker sig den vikle Vin
SIDE:8-11

Tæt ranker sig den vikle Vin
om Skræntens Balustrade
og vifter som et rødt Gardin
med sine Purpurblade;
Oktoberhimlen blaa og skøn
bag tynde Skyslør skinner,
og rundt om Søen, dyb og grøn,
— som Nornerne om Urdas Brønd -
staar Vagt de hvide Tinder.

Høstnattens rige Taaredug
er drysset over Græsset.
Fra Søen høres Bølgens Kluk
ind under Klippenæsset.
I Skrænten, sprængt med Dynamit,
gaar Vejens brede Skure
langs Væggen af den graa Granit,
hvor Fyr og Gran sig fast har bidt
i Stenens dybe Fure.

Ved Foden af det bratte Fjæld,
hvis Stentrin Bølgen slikker,
helt skjult fra oven, et Kapel
mod Søen aabent ligger.
Som vokset af den haarde Grund
med sine stærke Søjler
det staar, et Minde om den Stund,
da Schweizerbonden kæk og sund
selv greb sin Fremtids Tøjler.

Thi det var her paa dette Fjeld,
da Storm og Sø gik stride,
at Folkehelten Wilhelm Tell
af Gesslers Aag sig fri’de.
Han, som blandt Skytter Prisen vandt
og var til Rors den bedste,
sit Navn til Landets Frelse bandt,
da her, paa Klippens smalle Kant,
han for sin Fod fandt Fæste.

Og derfor blev paa Fjeldets Grund
Kapellet rejst som Minde,
at her en Tak for Frelsens Stund
til Himlen Vej kan finde.
Og hvad Du dunkelt skimter, naar
i Krøniken Du blader,
— hin kække Kamp mod Trældoms Kaar
ved Kunstnerhaand fremtryllet staar
paa Væggens hvide Flader.

Hist ser Du Tell i Altorf, hvor
han Mesterskuddet voved;
ej rørte Sønnen han et Haar,
kun Æblet paa hans Hoved.
Han gemmer ved sit Bryst en Pil
og stolt dens Maal betyder.
Dog Gesslers hæslige Profil
fremviser kun et haanligt Smil,
da han hans Fængsling byder. —

Her ser Du, under Fjeldets Bryn
hans kække Spring fra Baaden;
paa Himlen flammer Zigzag-Lyn,
om Bølgen skummer Fraaden.
Og hist, som en Herakles stolt
han Landets Gæld betaler;
med sikker Haand og Blikket koldt
han fælder Gribben, som har voldt
hans Folk Prometheus-Kvaler.

— Der ulmer i det fjerde Felt
et Baal paa Rütlis Alter;
der flokkes Skaren, Helt ved Helt,
om Arnold, Werner, Walther.
Og medens Gryets blege Skær
svagt lysner frem bag Fjeldet,
— med løftet Arm de sværger hver
med Spade ej at bytte Sværd,
før Habsburgs Magt er fældet.

- - - - - - - - - 

Ak store Tid! saa fjern, saa fjern,
du svandt blandt Fortids Skygger.
Den døde Løve i Luzern
din Sarkofag nu smvkker.
Vel lyser endnu Fortids Glans
om Alpens hvide Tinding;
men Arvingen til Mindets Krans,
Nutidens Schweizer, har kun Sans
for Guld og ussel Vinding.

T:Kindlimord
F:Hvor Fjeldets Mur nær Gersau By
SIDE:12-15

Hvor Fjeldets Mur nær Gersau By
den grønne Sø omhegner,
paa Klippens Kant et nøgent Kors
mod Himmelen sig tegner.

Midt i den frodig-skjønne Egn,
hvor Skoven Bjærget dækker,
det mørke alvorsfulde Tegn
en egen Gysen vækker.

Tæt nedenfor, et lavt Kapel
staar gemt bag mørke Pinier.
Hinsides blaaner Fjeld ved Fjeld
i skjønne Bølgelinier.

Men til den Plet, som Korset hist
mod Mørkets Magt beskytter —
fra gammel, længst henrunden Tid
et skummelt Sagn sig knytter.

Det siges, at en Spillemand
en Juleaften silde
i Storm og Sne til Fjeldets Rand
sig monne hid forvilde.

En Søn, som paa sin Arm han bar,
fast til hans Hals sig klamred. —
Det Faderen i Hjertet skar
at høre, hvor han jamred.

I Timer sex han havde stridt
mod Mørke, Slud og Tykning —
Nu stod han i den sorte Nat
paa Bjergets øde Rygning.

Af Sult og Kulde vild og ør
han ud og ind ej vidste —
Naar Barnet skreg — da var det, som
hans Hjerte skulde briste.

Og i sin store Kval og Nød
han ned paa Knæ sig kaster
og raaber: »Gud, send Hjælp, send Hjælp,
Du ser jo, at det haster.«

»O Fader, som i denne Nat
lod Frelsens Lys oprinde —
Du har jo Hjælp for hver Forladt —
— Lad ogsaa os den finde.«

Mod Himlen strækker han sit Barn
til Medynk den at røre —
Men intet Svar — kun Sønnens Skrig
naar stærkere hans Øre.

Da gribes han af Raseri,
og vildt hans Øjne skinne.
Han raaber højt: »Ti stille Dreng!
hold med din Skraalen inde.«

»Er det ej nok, at Herren hist
ej af vor Bøn vil vide —
skal ogsaa Du din Faders Bryst
med Jammer sønderslide.«

»Ti — eller — Barn — jeg myrder Dig,«
— han hvæser som en Tiger —
Dog Barnet, skræmmet af hans Røst,
des stærkere kun skriger.

Da ler han vildt i sorte Skæg,
Hans Arm i Luften suser.
Et Slag — og imod Klippens Væg
han Drengens Hoved knuser.

Da Vintren led og Sneen svandt,
det lille Lig blev fundet.
Det jordet blev, hvor man det fandt.
— Men Faderen var forsvundet.

Den Dag i Dag det sorte Kors
hin Mørkets Daad forkynder,
og Stedet nævnes »Kindlimord«
endnu af Egnens Bønder.

Og hist i Piniernes Kapel,
til Bod for svunden Brøde,
der læses end hver Julekvæld
en Messe for de Døde.

T:Sonet
F:Der er, som inden i mig alt var slukt
SIDE:16

Der er, som inden i mig alt var slukt;
mit Indre mørkt, Aladdinslampcn røvet.
Jeg staar ved Muren, banker paa bedrøvet, —
forgjæves! Døren er og bliver lukt.

Og hver Dag ser jeg dog saa meget smukt;
men ak! det er, som om min Sans var sløvet.
Gang efter Gang har jeg min Evne prøvet,
men intet Indtryk sætter Blomst og brugt.

Dvbt over Vierwaldstädtersøens Spejl
har Morgentaagen sænket sine Flige
og skjult hver Fjeldtop, snebedækt og stejl.

Dog snart skal Solen Hænge Skyens Sejl
hvide Tinder frem af Taagen stige.
Kun fra mit Indre vil ej Sløret vige.


T:Lutherstuen paa Wartburg
F:Jeg staar i den snævre Celle
SIDE:17-20

Jeg staar i den snævre Celle
alt over Wartburgs Port,
skuer fra Vindvet i Kvælden ud,
som Luther det selv har gjort —

aander den samme Duft af Skov,
som fordum er steget mod ham,
naar han saa over gulnende Kupler
mod Hørselbjærgs blaanende Kam,

sætter mig i den samme Stol
og foran det samme Bord,
hvor fordum ved Lampeskæret
han tolked Guds hellige Ord —

vandrer rundt i det samme Rum,
som genlød før af hans Skridt,
naar han følte i Gjæringens Tid
dets Mur som et Fængsel tidt;

- i hvis Ly dog den Troens Helt,
til hans eget og Tusinders Tarv
har vundet Klarhed og Ligevægt,
hans Vilje Kræfter og Marv.

Herfra drog han sig ud ved Gry
for Skovenes Dyr at bede,
herhid vendte mod Kvæld paany
han som Ørnen hjem til sin Rede.

Her fra Vindvet i Aftnens Stund
hans Stemmes kraftige Toner,
fulgt af Luthers den spinkle Klang,
lød ud over Skovenes Kroner.

Her, medens Stjernerne lyste,
hans Sjæl sig sænked i Bøn,
her i Anfægtelsens Stunder han
mod Fristeren kæmped i Løn;

slynged imod hans Pandebrask
sit Blækhorn foruden Frygt;
lagde sig siden i Sengen hisset
til Hvile som Barnet trygt.

Fattige Celle! et Nazareth lig
Du røgted et helligt Hverv —
Læ Du gav for et Kæmpeværk
og for Værkets Stridsmand saa djærv.

Wartburg løfter sit Taarn mod Skv
og synes saa viden om —
Liden Celle gav Borgen Ry,
endog den nu stander tom.

Skallen sig aabner, naar Frøet
er vordet en moden Frugt.
Reden blev tom, da den voxne Ørn
udspiled Vingen til Flugt.

Dog saa vide, som Luthers Værk
brød sig en Vej med Vælde,
kender hvert Barn nu som helligt Sted
hin Wartburgs fattige Celle.

Stolt over Thüringens Skove
Slottet løfter sin Tinde.
Vandrer træd hid! det trange Rum
er Borgens stolteste Minde.


T:Milanos Domkirke
F:Det var en stille Oktoberkvæld
SIDE:21-24

Det var en stille Oktoberkvæld,
da Dagen var ved at blegne,
jeg første Gang saa dit Marmorfjeld
mod Himmelblaaet sig tegne.
I Rosenskær under Aftenens Bryn
du steg for mit Blik som et straalende Syn
fra Kunstens hellige Egne.

Thi ej i vild titanisk Trods
du rejser i Sky din Tinde.
Den lyse stolte Marmorkolos
er yndig og let som en Kvinde.
Tro følger hver Linje Gotikens Lov,
og gran voksne Spir som en rimdækt Skov
foroven i Lyset skinne.

Ved Mejselslagets den sindrige Leg
forløste af Marmordvalen
en Hær af slanke Skikkelser steg
til Smykke for Katedralen.
Hver hellig Saga, hver from Bedrift
kan læses i levende Billedskrift
fra Korets Rund til Portalen.

— Og dog — i det klassiske Hylster klædt
er Stilen ej mer den samme;
thi Marmoret er af hellenisk Æt,
Gotiken af nordisk Stamme.
Hint ejer Klarhed og kølig Ro
og passer kun slet for en mystisk Tro,
der brænder med dunkel Flamme.

Det føler jeg bedst, naar fra Dagens Liv
jeg træder i Kirkens Indre.
Langt borte i skumrende Perspektiv
ses Korets Kærter at tindre;
og frem af Gulvfladens Mosaik
opvokser i Rad for mit søgende Blik
Stenpillernes svære Cylindre.

Højt over mit Hoved i gylden Dis
udsender de Kæmpegrene,
og øverst oppe paa Træers Vis
de deres Kroner forene
for slyngede til et Fletværk fast
at løfte Tagets den tunge Last
af vægtige Marmorstene.

Er Dagen derude end nok saa klar,
her inde det lidt kun betyder.
Dens Lys ad Vindvernes brogede Glar
i Regnbuefarver sig bryder.
Det taber sig højt under Loftets Hvælv,
og ned gennem Tempelrummet selv
kun sparsomt dets Guldstrøm flyder.

I Røgelseskyer og Kærteskær
for Kirkens det høje Alter
sig nejer og bøjer med mystisk Færd
de prægtig klædte Gestalter.
Og Folket knæler med svimmel Sans,
naar Præsten løfter den gyldne Monstrans
og Sakramentet forvalter.

I Sideskibet et muntert Skin
sig ind ad Dørsprækken sniger.
Fra Dunkelheden ad Marmortrin
jeg opad mod Lyset stiger.
Snart staar jeg i Taarnet ved Brystværnets Rand,
hvor Synet vidt over Sletteland
mod Alpetinderne higer.

Med Aftenens rene kølige Luft
paa ny min Lunge jeg fylder;
hvert Spor al den kvalmende Viraksduft
jeg bort i Æteren skyller.
Først her min Sjæl kan stige mod Ham
hvis Sol bag de fjerne Bjærgtoppes Kam
den mægtige Kuppel forgylder.

Her sander først ret jeg det gamle Ord,
som fra min Barndom jeg kjender:
Gud Herren ikke i Templer bor,
som rejstes af Menneskehænder
Hans Alterkærter er Maane og Sol,
og vidt gennem Rummet fra Pol til Pol
hans Almagt Vingerne spænder.

T:Fra Rom
F:I Capucinergaden, hvor
SIDE:25-27

I Capucinergaden, hvor
    det gamle Kloster ligger,
en pjaltet Gadedreng der staar
    hver Morgenstund og tigger —

en dejlig lille sydlandsk Knægt
    med store mørke Øjne,
— forstod han blot ej saa perfekt
    sit Fags de slemme Løgne.

Med en Opfindsomhed i Sligt,
    som sjældne Evner røber,
hver Morgen med et friskbagt Digt
    han en Ducør sig kjøber.

Hans Fader brækker sine Ben,
    hans Mo’r af Feber tæres,
hans Søskende maa En for En
    paa Kirkegaarden bæres.

Kort — over Fyrens hele Slægt
    en Hær af Plager sværmer.
Et naadigt Forsyns Varetægt
    ham selv dog hidtil skærmer.

Men naar med dristig Fantasi
    han skildrer hines Kvaler,
et Skær af lystigt Skælmeri
    sig paa hans Ansigt maler.

Det er, som halvt ironisk blot
    han driver sin Bestilling.
»Vist er det Løgn, jeg veed det godt,
    — men giv mig kun en Skilling.«

Og — ak, jeg tilstaar det med Skam,
    mit Hjerte han besnærer,
saa at jeg sjælden nægter ham
    den Soldo, han begjærer.

Jeg ser i ham en Humorist,
    der ej for strængt bør dømmes,
og gad dog vidst, om ej tilsidst
    hans Løgnepose tømmes. —

— Der staar han. — Knap han ser mig,
    han alt er mig paa Siden.
»Naa, =Pietro!= Hvilken ny Malør
    hjemsøger Dig for Tiden?«

Han titter op — hvor er han smuk —
    med Øjne blanke store
og hvisker med et ydmygt Suk:
    »Son' cieco, Signore«<note>* ,,Jeg er blind, Herre''.</note>

SLUTSEKTION

SEKTION:Melodier


T:I Tusmørket
F:Naar jeg mod Femtiden kommer hjem
SIDE:31-33

Naar jeg mod Femtiden kommer hjem
og ser, hvor hyggeligt Luen
spreder fra Ovnens Halvmaaneglug
sit flakkende Skær i Stuen —
da tænder jeg ikke Lampen straks,
men nyder en stille Siesta.
Det er jo i denne Mørkningsstund,
jeg bringer mit Offer til Vesta.

Det gyldenflimrende Nedenlys,
som lader Loftet i Skygge,
giver just Stuen et eget Præg
af gammeldags Lunhed og Hygge.
I Vifteform bredt over Tæppet ud
opad Panelet det søger
og fylder Reolens Mørke med Glimt
af guldbetitlede Bøger.

Saa smutter det over mit Skrivebord
og blinker til Væggens Portrætter,
henkaster paa den belyste Mur
Bladplanternes Silhouetter.
Det streifer Klaverets Tangenter med Il,
som om det for vidt sig voved,
og lokker endogsaa et dygtigt Smil
fra Konsolens Augustushoved.

Men naar det saa kommer og gør mig Visit
helt inde i Sofakrogen,
da stemmes jeg sært vemodig tidt,
det er, som jeg savnede Nogen.
Jeg vilde, der sad mig et Væsen nær,
som lod af min Arm sig favne,
og som jeg under en Daab af Kys
kunde give de ømmeste Navne.

Ja, følte jeg under min venstre Haand
et kvindeligt Hjærte banke;
som slog for Livet i Takt med mit
og delte min lønligste Tanke
fornam jeg derover en Jomfrubarm
i Ungdomsfylde at hæves, — 
da tyktes min Sang mig vel mindre arm,
mit Liv ej saa mat og forgjæves.

Da skulde Skumringen komme med Fred
og stille hvert Savn, hver Begjæring,
og Tusmørkestundens Fortrolighed 
blive Hjerternes hedste Næring.
Og alle de Indtryk, vi samled hver,
mens Dagen skilte vore Veje,
de skulde den Time faa Form og Liv
og vorde vort fælles Eje.

Jeg sidder med Drømmenes Luth i Arm,
mine Fingre paa Strængene famle.
Der fødes saa mangen kær Melodi,
— dog bliver Alt ved det Gamle.
Naar Ilden slukkes, er Drømmen endt,
afsluttet den korte Hvile. —
— Saa maa jeg se at faa Lampen tændt
og i Lag med de danske Stile.

T:Stambogsblad
F:Naar Svalerne drage mod Syden
SIDE:34-36

Naar Svalerne drage mod Syden
og Sommeren ganger paa Hæld,
da ligger der mellem os salten Sø,
dertil det stejle Fjeld.

Ligger der mellem os salten Hav,
dertil de Bjærge blaa —
hjemad dog stunder min Længsel
og al min Hjertens Attraa.

Hjemad dog søger min Længsel,
den under sig ingen Hvil,
flyver som Svalen et eneste Døgn
de mange hundred Mil.

— Hil sidde I, skjønne Jomfru!
I stirrer i Kvælden ud.
Fra Vælskland kommer en liden Fugl,
vil bringe jer Hilsen og Bud.

Den fløj herhid over Bjærg og Sø,
den Vejen tyktes saa kort.
Jeg beder jer, skjønne Jomfru,
I jage den ikke bort.

I tage den paa Eders hvide Haand
og stryge dens fattige Fjeder.
Alt fra en Ven udi fjerne Land
den bringer Hilsen til Eder.

Færdes han end ved Sydens Kyst
og udi fremmede Stæder,
han glemmer dog ej den Hjemmets Strand,
hvor I, skjøn Jomfru, træder.

Lytter han og til fremmed Tale,
fast end den er kælen og sød —
helst han dog mindes sin Moders Maal,
som fra Eders Læbe det lød.

Thi beder jeg  Eder, skjøn Jomfru,
den fattige Fugl I ej vrage!
I mindes ved Kvæld Eders fjerne Ven
og skikke ham Hilsen tilbage!

T:»Vær hilset« -
INDEXTITEL:Vær Hilset
LINKTITEL:Vær Hilset
F:Vær hilset i din Foraarspragt
SIDE:37-39

Vær hilset i din Foraarspragt
    Du unge Dag i Maj,
som gloriesmykket drager frem
    ad blomsterstroet Vej.

— I Krattet er et ensomt Sted,
    en Lysning nær dets Rand
med Udsigt over Aas og Vang
    ud til den blanke Strand.

Langs Mosen mod den fjerne Skov
    sig bugter Stiens Baand;
=der= stod en tidlig Morgenstund
    to Unge, Haand i Haand.

De aandede i dybe Drag
    den rene Foraarsluft:
det var dem, som om Alt var fyldt
    med Solskin, Sang og Duft.

Henover Skovens Bølgebræm
    et Sølverslør der laa,
med Blomstersne stod Tjørnen dækt,
    og Søen var saa blaa, —

og Bøgens nys udsprungne Løv
    saa silkeblødt og grønt —
Det var, som havde aldrig før
    de Noget set saa kjønt;

som havde Vaaren ej tillorn
    en saadan Fylde haft;
som svulmede Naturens Bryst
    i ukjendt Ungdomskraft.

Hvad var der sket? Der havde lydt
    et saarte hvisket Ord;
- Da var det dem med Et, som stod
    de for en nyskabt Jord.

— Jeg mindes vel det Sted i Skov,
    dertil den Dag i Maj.
=Der= slutted To for Livet Pagt,
    — de To var Du og jeg.


T:»Der løber bag Krattet«
INDEXTITEL:Der løber bag Krattet
LINKTITEL:Der løber bag Krattet
F:Der løber bag Krattet en liden Sti
SIDE:40-41

Der løber bag Krattet en liden Sti,
den vinder sig op under Lide.
Mindes Du, Elskte, den Morgenstund
vi gik der Side om Side? —

Af Violens det rene Blaa
og Skovsyrens Kalk, den skære
plukked jeg i den unge Dag
en Skænk til min Hjertenskjære.

— Skovsyrens reneste Hvide,
Violens det trofaste Blaa;
det var, som gjennem det Farveskær
i Vaarens Øje vi saa.

Blomsterne, veed jeg, er visnet længst
som Alt, hvad der fødtes af Jord.
Frodigt dog af mit Hjertes Bund
hver Dag det blomstrer og groer.

Alle mine Tanker, de bedste jeg har,
og alle de Længsler rene,
— vide skal Du, min Hjertenskjær,
de blomstre for Dig alene.

Hver den Kime udi min Sjæl,
som gjemmer lidt Godt og Smukt —
ved Dig skal den drages for Dagen frem
at blomstre og sætte Frugt.

T:Endnu i Gaar -
F:Endnu i Gaar var Løvet tyndt
SIDE:42-43

Endnu i Gaar var Løvet tyndt,
kun halvt af Hylstret krobet. —
I Dag har Busk og Træ sig skyndt
at faa den lyse Foraarspynt
helt foldet ud af Svøbet.
Og Bøgen som en Kongesøn
slaar ud sin Silkekaabe grøn.
Hvad Vaaren virkede i Løn
har Maidagssolen røbet.

Endnu i Gaar mit Sind var trist,
mit Mod saa trangt og trykket;
paa alt jeg saa som Pessimist,
af egen Modgang først og sidst
jeg Malurtstanker brygged.
I Dag er Himlen atter blaa,
Forsvundne alle Skyer graa;
og Jorden, som jeg træder paa,
er lys og blomstersmykket.

Endnu i Gaar min Skat var mut
og intet Blik mig sendte.
I Dag har Vreden hun Fortrudt
og til Forlig et Kys mig budt,
ja, mange Fler _in mente_.
Hurra! Naar Rosen springer ud,
hun stander i sit Bryllupsskrud!
— I Maj jeg Fæstet har min Brud,
og Somren er i Vente.


T:Sonet
F:Det Bedste, som jeg veed, det er at møde
SIDE:44
N:sonnet

Det Bedste, som jeg veed, det er at møde
min Elskte i den lune Sommernat,
hvor Stien løber mellem Brombærkrat
og Ageren med Rugens gyldne Grøde;

naar Dagens Glans, som sent os har forladt,
end dvæler i en Stribe Aftenrøde,
og Maanens Guldhorn over Mosens Øde
frem lysner som en gravgjemt Oldtidsskat.

Hvor skjønt da - i en Stilbed uden Lige —
at høre Livets dybe Grundakkord
i rene toner op fra Sjælen stige,

og mens det fjerne* Purpurskær dør bort.
at mane frem et Æventyrets Rige 
og drømme, at det Lykkens Land er vort.

T:»Gjennem fremmed Land« —
INDEXTITEL:Gjennem fremmed Land
LINKTITEL:Gjennem fremmed Land
F:Gjennem fremmed Land jeg farer
SIDE:45-48

Gjennem fremmed Land jeg farer,
sønderpaa jeg styrer Færden,
bort fra Hjemmet, mod den store
rige ubekjendte Verden.

For mit Øje stedse vexler
Billeder i broget Række:
Skovbeklædte mørke Fjelde,
viltre, kaade Klippebække:

Gamle Byers snævre Gader
med Karnapper og Altaner,
Brønde, smykt med Stenfigurer,
støttede til Partisaner;

Middelalderlige Broer,
Borgruiners muldne Mure,
Porte, kronede af Taarne,
og med kunstig gjorte Uhre;

Gothisk-skumle Cathedraler,
hvor mit Skridt fra Hvælvet gjalder,
og hvor gjennem broget Rude
Lyset brudt og dæmpet falder;

Lave, hvalte Klostergange,
Arnested for stille Tanker,
i hvis Skumring Solguld drysser
gjennem røde vinløvsranker;

Schweizersøers dybe Grønne,
kranset af violblaa Tinder,
bag hvis Bræm mod Himmelblaaet
Alpekjæden snehvid skinner —

Men i al den rige Mylder
Intet, som mig fuldtud fængsler,
Intet, som mit Hjerte fylder
her stiller mine Længsler.

Ene vandrer jeg blandt Schwarzwalds
mørke, kæmpehøje Graner,
ene ser jeg Alpelandets
himmelstormende Titaner!

Schweiz, din stolte kolde Skjønhed
er og bli'er mit Hjerte fremmed;
hvad jeg hænger ved og elsker,
findes langt herfra i Hjemmet.

Ak, naar der min Tanke dvæler,
hvert et Rejseminde blegner;
kun et Kvindeaasyns Linier
sig paa Sjælens Himmel tegner.

Og jeg ser paa ny, mit Land, dit
friske dybtblaa Hav med Rammen
af de sommergrønne Skove,
hvor vi to har vandret sammen —

Kysten med de gamle Pile
ludende udover Stranden —
Skræntens brune Lyng og Stien,
hvor vi mødtes med hinanden.

Glimt af hvide Kirketaarne
mod de fjerne Aasers Blaanen —
Aftener, da Havet glitrer
under Sølverdrys af Maanen.

— Alt som Baggrund for den fagre
Skikkelse, hvorom jeg drømmer,
fra hvis søde Øjne Lys og
Lykke til mit Hjerte strømmer.

Ak, hvor kan ved Klippelandets
golde Barm jeg Næring sanke,
— jeg, som længes kun imod et
Hjerte, som mod mit vil banke.

Vel er Schweiz’s Døtre fagre,
end vel skjønnere de vælske —
ak, men hjemme kun jeg finder
den, jeg eje vil og elske.

— Gjerne, gjerne Alt jeg bytted
mod mit Hjemlands lave Tuer;
thi min Lykke — o min Elskte —
blomstrer ene der, hvor Du er!

T:Den evige Lampe
F:Jeg staar i sene Midnatsstund
SIDE:49-51

Jeg staar i sene Midnatsstund
ved Vindvet i mit Kammer.
I Sølv paa Himlens sortblaa Grund
hvert Stjernebilled flammer.

Med Natteluften let og sval
jeg fylder mine Lunger.
Hvor tyst! Fra Stadens Kathedral
Tolvslagets Basklang runger.

Hist løfter den sig, mørk og stor,
med Spir og slanke Tinder.
Fra Buevindvet i dens Chor
et dæmpet Lys der skinner.

Der hænger Lampen, i hvis Skaal
ej Olien maa tørre;
— som brænder, indtil Tidens Maal
ombyttes med et større;

som ænser ej, om Natten led,
og ikke Dagens Komme;
først naar det gryer ad Evighed,
da veed den Natten omme.

Det store Kirkerum er tomt,
dens Skær kan Ingen skue;
dog lyser lige klart og fromt
den under Chorets Bue —

— ej for den Hob, hvem Viraks-Os
og tændte Kærter blænder —
for Gud kun som den sande Tros
Sindbillede den brænder.

Den er Symbolet paa den Bøn,
— den inderlige, rene —
som ej for Verden, men i Løn
for Herren stiger ene;

Symbolet paa det fromme Sind,
som, skjønt til Døgnet bundet,
dog ser mod Evighedens Tind
og =der= sit Maal har fundet;

Symbolet paa en Trofasthed
i Livets Kald og Pligter,
der, selv hvor den sig uset veed,
ej slappes eller svigter.

— Og som jeg staar i Natten her,
hvor — fjernt fra Hjemmets Grænser -
ej Nogen dømme kan min Færd
og ej min Vandel ænser —

og lader Tanken højt mod Nord
til Dig, Du Elskte, stige,
Du, som saa fuldt og fast mig troer
og selv mig ej vil svige, —

Da føder Lampens milde Skin
fra Kathedralens Mørke
en Bøn i Dybet af mit Sind
om Troskab og om Styrke.

T:Sonet
F:Der er et Æventyr — veed jeg af hvem?
SIDE:52

Der er et Æventyr — veed jeg af hvem? —
hvoraf et Træk staar fæstnet i mit Minde.
Det melder om en ung og fager Kvinde,
hvem Trolddom flytted fjernt fra Slægt og Hjem.

Dem, hun forlod, hun glemte ingen Sinde,
og naar i Tankerne hun favned dem,
da drog et lidet Tryllespejl hun frem,
hvorfra de kæres Træk tilsmiled hende.

Et saadant Spejl — mod Længslens Kval en Lindring,
som sletter Afstand, jævner hver en Hindring,
for to, hvem Skæbnen fra hinanden rev —

fandt jeg, o Elskte, i dit kjære Brev.
Thi gennem hver en Linje, som Du skrev,
lyslevende Du steg for min Erindring.

T:Over Skyerne
F:I Alpesneen skær og hvid
SIDE:53-54

I Alpesneen skær og hvid,
som i et Himmelbrev,
højt over jordens Sorg og Strid
min Elsktes Navn jeg skrev.

=Der= tegner Dagens første Skin
dets Træk med gyldengult;
der lyser det i Kvælden end,
naar Nat har Jorden skjult.

Der staar det rent i hellig Fred,
som i mit Hjærtes Vraa,
og intet smudsigt, jordisk Fjed
skal træde plumpt derpaa.

Der staar det uforgængeligt
og trodser Frost og Sol,
— i Vintrens Land et Foraarsdigt,
en duftende Viol.

Og naar en Gang i Dødens Favn
jeg kløver Skyens Bryn —
til Afsked da det søde Navn
skal straale for mit Syn.

T:»Husker Du, Kjære« -
INDEXTITEL:Husker Du, Kjære
LINKTITEL:Husker Du, Kjære
F:Husker Du, Kjære, de Aftner i Maj
SIDE:55-57

Husker Du, Kjære, de Aftner i Maj,
da vi holdt Stævne ved Stranden bag Skrænten?
Ak, hvor dog Tiden krøb sent for min Venten:
— Kommer hun eller kommer hun ej?

Maanen steg frem over Voldens Rand,
tittede ned gjennem Grenenes Gitter,
strøede sit Sølv som et blinkende Flitter
henover Bølgen, der skvulped mod Strand.

Ude paa Vejen jeg saa’ fra mit Skjul
Vogne, som hjemad til Landsbyen kjørte.
Saa blev det tyst. Gjennem Stilheden hørte
fjernt jeg kun Lyden af rullende Hjul.

_ Fred over alt. Nu var Stunden just god.
O, hvor jeg lytted med Nerverne spændte —
— Stille! — da hørte jeg Trin, som jeg kjendte,
ilsomt sig nærme den Plet, hvor jeg stod.

Frem af mit Skjulested traadte jeg tyst,
henover Vejen en Skikkelse smutted — —
Ak, det var Dig! Af mit Favntag omsluttet
laa Du i samme Sekund ved mit Bryst.

Flux jeg i Skyggen tilbage Dig drog,
kjærlig sin Kaabe den slog om os begge,
dølgende under sit flormørke Dække
alle de Kjærtegn, jeg fik eller tog.

— Husker Du, naar vi blandt Pilene gik
Strandkanten rundt paa den ensomme Grønning,
Sagte mod Kysten gik Bølgernes Dønning,
fulgte vor Tale som dæmpet Musik.

Sendte saa Maanen et Glimt os iblandt,
varsomt dit Hoved tilbage jeg bøjed,
søgte din Læbe og saa’ Dig i Øjet,
læste i Blikket den Lykke, jeg vandt.

Ak ! og hvor frit vore Følelser flød,
— Vaarbække lig i de grønnende Dale —
sammen fortroligt i hviskende Tale,
taabelig vist, men saa kjærlig og sød.

— Timer, som hvile i tryllerisk Skær,
Lystaager lig i det natlige Fjerne,
— af Eders Fosterdis fødtes den Stjerne,
hvorfra mit Liv nu faar Skjønhed og Værd


T:»Ak, favreste Dage« -
LINKTITEL:Ak, favreste Dage
INDEXTITEL:Ak, favreste Dage
F:Ak, favreste Dage
SIDE:58-60

Ak, favreste Dage
med Solskin og Duft,
med Roser i Hegnet
og mørkeblaa Luft —

da Pagten, den søde,
var knyttet for nys
og vexlet det første
uskyldige Kys —

da Lønstier grønne
langs Ager og Krat
os ledte til Stedet,
hvor Stævnet var sat

da Hjerternes Banken
og Kindernes Glød
forraadte hos Begge,
hvad Gangen betød —

da Øjne, som Lykken
gav straalende Skin,
saa’ dybt i hinanden
fortrolige ind —

da Læbernes Møde,
den Elskedes Favn,
gav Bod for Adskillelsens
Kvaler og Savn —

da hviskende Tale
med Alvor og Skæmt
for kommende Dage
i Hjertet blev gjemt -

da Meget, vi følte,
men aldrig fik sagt,
befæsted i Løndom
var Kjærligheds Pagt

da Timer heniled
paa vingelet Fod,
og Tiden var omme,
før Nogen forstod —

da Kys og da Favntag,
som aldrig fik Slut,
til Timer forhaled
Skilsmissens Minut —

da fulgt af mit Øje
henilende Du
med Fingren tilkasted
et Kys mig endnu —

— da endelig Hægens
det hvidnende Bryn
mig skinsvg fordulgte
det yndige Syn —

— O, favreste Dage
med Guldalders Skær
stig frem af mit Minde,
træd atter mig nær!

SLUTSEKTION

SEKTION:I Flugten


T:Foraarsgry
F:Der sprudler Kilder frem, ihvor jeg gaar
SIDE:63
N:sonnet

Der sprudler Kilder frem, ihvor jeg gaar,
de klingre Vandes Rislen fylder Øret.
Naturens Bryst, af Kulden sammensnøret,
udvider sig, og alle Pulse slaar.

Nu pipper Græsset frem som fine Haar,
med grønne Vimpler pranger Moserøret;
kun Skoven ligger tavs og tæt besløret —
derinde slumrer end den unge Vaar.

Sov trygt, Prinsesse, favre Tornerose!
End sender Skven os sit hvide Drys -
og Taagen ruger klamt paa Kjær og Mose.

Sov, til fra Østens rosenstrøte Veje
din Himmelbrudgom træder for dit Leje
og vækker Dig af Dvale med sit Kys.


T:Den evige Strid
F:Trindt det hviskes sært forblommet
SIDE:64-72

    Trindt det hviskes sært forblommet
    Han er set snart hist, snart her.
    Sent i Kvæld ved Krat og Kjær
    har hans Nærhed man fornummet,
    En har set ham tæt formummet
    snige sig bag Havens Træ'r;
    En har skimtet ham i Kløften
    hvor de gamle Elle gror,
    og den lille Lærke tror,
    den paa Agrens Rand ved Grøften
    har i Græsset set hans Spor. —
    
    Sikkert er han nær — men stille!
    Ingen røbe, hvad han saa’!
    Medens Natten falder paa,
    vi taalmodig vente ville.
    Lønligt i hver Kim og Celle
    forbereder han sin Vælde,
    vejer Kampens Vovespil.
        — Lytter til!
    Jeg hans Saga vil fortælle.

---
 
Mens Moderen ham under Hjertet bar,
hun døjed fuld megen Kvide.
Den Stund, de Kongen, hans Fader, slog,
da blev hendes Kaar ej blide.

Thi han, som vog hendes Husbond gjæv,
hans pønser paa større Brøde:
det spæde Foster i Moders Liv
han higer plat at forøde.

Han jager paa Hede, i Skov og Krat
og gjennem de ensomme Kløfter.
Nordenvinden, hans Støver god,
med Snuden i Vejsporet snøfter.

Dog bjærger hun sig som den vildene Fugl,
saa længe til Faren er omme.
Ved Søen bag Sivet hun reder sit Skjul
og venter sin Times Komme.

Og efter trange Maaneders Løb
hun føder sin Søn, den lille;
det visne Løv er hans Armods Svøb,
hun tvætter ham i en Kilde.

Og Solens gyldne, ustadige Glimt
paa Egestammen, den gamle,
det bliver det første Legetøj,
hvorefter hans Hænder famle.

Dog snart han voxer sig stærk og sund
og smiler mer, end han græder.
Ved Bækkens Rand og paa Kløftens Bund
sit første Fodspor han træder.

Saa ømt hun vogter de spæde Fjed
og vaager i Nætter lange.
Snart veed han om hele Skoven Besked
og synger sin Faders Sange.

Og alt som han trives og bliver stor,
faar Visen en anden Tone —
Nu vil han hævne sin Faders Mord
og bære hans gyldne Krone.

---

    Lurtoner i Natten! —
            Mon ny Bebuden
af Ufred og Hærværk og hærjende Krig?
Hvad hviner i Luften — hvad rasler mod Ruden?

— Vindenes Tuden
        varsler Lig.
Hvilken Stormsvøbes Slag
    pisker Skyen til Skum,
    fylder Sjælen med Frygt?
    Hvad Bulder og Brag
        i det øde Rum?
    — Bøj dit Hoved og flygt,
    Du, som færdes derude, Natten er grum,
    Naturen raser i Vildhed.
    Vældige Magter, som Ingen har set,
    strides i Sky
    under gungrende Gny — —
Saa bliver med Et der Stilhed.
Blev mon Dødsdækket bredt
    over jorden paany,
eller varsler det Vaarens Mildhed.
    O tærende Tvivl —
vil ej Morgenen gry!

    — Hvad er sket. -

---

Har I hørt det — har I hørt det!
    Rygtet gaar fra Strand til Strand. 
Svalen har som Ilbud ført det
    glade Budskab vidt om Land.

Vinteren, den gamle Morder,
skaldet, rynket, bleg som Bast.
samled sine vilde Horder
for at holde Byttet fast.

Fra den Stund han veed sin Fjende
    frelst og fri i eget Hjem,
grummere end nogensinde
    farer han i Vrede frem.

Men en Nat. han laa paa Lejet
    midt i Hæren i sit Telt,
er han dristig bleven vejet
    af den unge Vaarens Helt.

Trindt betrængt af Fjendevrimlen
    vidste hin ej andet Raad;
frejdig i sin Tro paa Himlen
    voved han den raske Daad.

Ej han sniger sig fra Sejren
    bort i Mørket som en Skælm:
Solen lyser over Lejren
    paa hans Sværd og blanke Hjelm.

Fnysende, med Spyd. og Lanser
    kommer Fjenderne i Trav;
men ved Aaens Bred de standser,
    — Vintrens Bro er kastet af!

---

Det pusler i den lune Nat.
Paa Vang har Vaaren Stævne sat
    sit Folk fra spredte Veje.
Storskoven ligger høj og sort
med Taarn og Tind — det sidste Fort,
    som Vintren har i Eje.

Paa Himlen flokkes Skyer trindt;
som Gnister frem af Nattens Flint
    de fjerne Lynglimt springer.
En Brusen løfter sig fra Syd,
i Rummet sitrer der en Lyd
    af tusind Fuglevinger.

Den vævre Bæk paa Spejderfjed
har listet sig lanses Skrænten ned
    og dulgt sit Løb med Snildhed.
Den bringer Vaaren vigtigt Bud;
flux vælger han en Skare ud
    og ordner Alt i Stilhed.

Mens Uvejrsskyens tætte Lag
sig sænker over Skovens Tag
    som Ørnen over Reden,
arbejder Vaarens Flok gesvindt
ad Mineganges Labyrinth
    sig dristigt op fra neden.

Og da med Et den bryder frem,
mens Regnens Væld med Fynd og Klem
    udgyder sig fra oven —
da taber Fjenden Modet brat,
ad lønlig Sti i dunkle Nat
    Han sniger sig fra Skoven.

Og se! —- ved Dagens første Skær
er den besat af Vaarens Hær
    i hvide Silkesærke.
Og just som Solen stiger op,
de hejse højt i Bøgens Top
    det giønne Sejersmærke.

Da stiger der et Jubelskrigmod
Flagets solbelyste Flig
    fra alle Nordens Strande. —
Men Vaaren stander højt paa Thing;
med Solens gyldne Kongering
    omkring sin hvide Pande.


T:Evangelium
F:Den Hyrde sov ind paa den øde Vang
SIDE:73-74

Den Hyrde sov ind paa den øde Vang.
— da vaagned han op ved Fuglesang.
Den vilde Abild var sprungen ud,
den stod i det hvideste Engleskrud
    og lyste mod Himmelblaaet.
»Frygt ej! jeg bringer et Glædesbud:
Nu fødtes Foraarets milde Gud,
    og Jorden har Frelse faaet!«

Den Hyrde skygged med Haand over Bryn,
han vilde knap tro sit eget Syn.
Der mylred af Blomster paa hver en Led
en himmelsk Hærskares Mangfoldighed,
    hvorhen han vendte sit Øje.
Og Lærkerne kvidred: »Paa jorden Fred
og Himlens Velbehagelighed!
    Ære være Gud i det Høje!«

T:Frodigt Foraar
F:Der er en gjærende Trængsel af Liv
SIDE:75-77

Der er en gjærende Trængsel af Liv,
som truer med at sprænge liver Plantecelle,
Kræfter, som længe laa indestængt,
bryder nu paa med Vælde.
Sol klækker Farver af sorten Muld,
og brogede Mønstre i Guld og Silke
tegnes over Engenes Fløjelsgrund
af Blomster paa svejende Stilke.

Der er en Summen, en Svirren og Støj,
et Virvar af Toner og sælsomme Lyde,
som var hver Kløft og hver solfyldt Dal
en sovdende Hexemgryde.
Libeller, Bier, Mariehøns
tør aldrig unde sig Ro eller Hvile,
og Svaler skære paa Kryds og tværs
gjennem Luften som rappe Pile.

Landsbyen ligger i Skjul omtrent
bag Lovværk i vexlende Farvetoner
af lyse Linde, Ahorn og Hyld
og dunkle Kastaniekroner.
Og Humleranker og Husløg gro
over hver lerklinet, straatækket Rønne,
mens Frugthaven løfter sin hvide Alp
midt i det frodige grønne.

Nu er det Tid at søge til Skovs
for at lytte til Kvidder af Drosler og Fink
og finde de ensomme Stier paa ny 
langs kratbevoxede Brinker
og skueet Glimt af det myldrende Liv,
som ingen Mennesketanke begriber,
og vandre over en stjernestrøet Bund
med skiftende Solskinsstriber;

og stirre op i det lysgrønne Tag,
hvis lette Buer bæres af Bøgen,
beundre den muskelsvulmende Krop
hos Egen, som endnu staar nøgen,
det knoppende Liv i hver bladløs Gren,
som Frosten har gjort baade vissen og skrumpen,
og Hilse paa Birkens glitrende Løv
blandt Tørvestakkene ved Sumpen;

og følge Stien langs Tjørnehegn
med unge Bregner og Brombærranker
hen over Marker med spirende Byg
til de brune, lyngklædte Banker;
og maale med Øjet, mens Læben er tavs,
fra det frie, vindomsusede Stade
det vidt udstrakte, mørkeblaa Havs
solbeskinnede Flade.

Og saa vende hjem til Byen i Kvæld
med støvede Sko, men med Majløv i Hatten,
for gjenfødt paa Sjælen, paa Legemet træt
at søge sig Hvile for Natten;
sende en Tanke til den dejlige Skov
og til al den Rigdom og Herlighed, der kommer,
og takke sin Gud, at man dog fik Lov
til at leve endnu en Sommer.

T:Fantasi
F:Der rinder et luende Aftenskjær
SIDE:78-83

{c:I.}

Der rinder et luende Aftenskjær
hen over Parken, hvis Abildtrær
de blændende Kupler hvælve.
det lysner gjennem den lange Allé,
det drysser med rødmende Blomstersne,
naar sagtelig Grenene skjælve.

Hvor fik dog en Pragt, saa jomfruelig sart,
slig Skjønhed af fremmed og sjælden Art
sit Hjem i vort barske Norden?
Der kræves ikkun et Aandepust,
saa ligger den hele Herlighed knust
og sønderslagen paa Jorden.

O Vaar, hvis Luner skifter saa brat,
som tit slukker ud paa en eneste Nat
det Livslys, din Solfakkel tænder —
sig, kan du vel nænne paa vanlig Vis
din tavreste Skabning at give til Pris
for Vejrets de haarde Hænder?

Nej, før mit Øje skal skue sligt,
ved Kunstens lønlige Magt i mit Digt
det hele Billed jeg fanger —
at det som et Aladdinsslot
i skjæreste Hvidt mod det dybeste Blaat
maa straale, hvor jeg forlanger.

Og fjernt herfra til en yppig Natur,
i Læ at blaanende Bjærges Mur,
hvis Toppe Kvælden forgylder,
hvor Mandelen blomstrer og Vagtlen slaar,
mod Syd til Kong Salomons Urtegaard
i Tankerne Alt jeg tryller.

Her drømmer jeg da, at Sangkongen gik
i Kvæld og sendte med Længsel sit Blik
mod Libanons rødmende Tinder
Og sang om sin Due i Klippens Spalt,
mens Solen daleel og Duggen faldt
og væded hans Haar og Kinder.

Her drak han i Duft sig en Elskovsrus,
den Drot, som bygged det hellige Hus,
hvor Røgelsekarrene ose.
Her lytted han efter den Elskedes Skridt,
hans Hyrdepiges, hans Sulamit,
Sarons dejligste Rose.

End ser jeg ham vandre i Purpurskrud
Og fryde sig med sin Hyrdebrud
ved Frugtblomstens line Rødme.
Og hører Hvisken og Lyd af Kys,
mens Abilden sender sit hvide Drys,
og Luften er tung af Sødme. — —

Da skræmmes jeg op ved et Fugleskrig.
— End tror jeg at skimte hans Kaabes Flig
af luende Purpur fra Tyrus.
Forsigtig træder jeg Synet nær
og skuer i Aftenens svindende Skjær —
en mægtig blomstrende* Pyrus.

Den knejser som Kongen blandt Havens Børn
men halvt udsprungen en Rosentjørn
sig ind i dens Favntag fletter.
Og dæmpet det hvisker fra hver en Busk:
»Træd sagte! Forstyr ej de Salige! Husk,
det er Elskovs hellige Nætter!«

---

{c:II.}

Den Luftning, som ombølger
dit Haars den blonde Krusning,
tilvifter mine Sanser
en svimmelsød Berusning, —

en Duft som af Violer
og friske Vaarkonvaller,
der tryller mig til Skovdybets
hvælvede Haller, —

hvor i den grønne Dæmring
blandt mathvide Stammer
Du er den gyldne Straale,
som gjennem Rummet flammer;

som lyser op foroven
under de brede Kroner
og danser over Bundens
Sølvstjernemillioner —

som lokker mig med Liste
ad Lønstier blinde
bestandig frem — jeg ved jo
jeg finder Dig derinde; —

som stemmer Fuglesangen
saa elskovsblød og kjælen
og lægger paa min Læbe
et Kvad, hvor Du er Sjælen.


T:Solnedgang
F:Det klarer op. Forbi er Tordenregnen
SIDE:84-87

{c:I.}

Det klarer op. Forbi er Tordenregnen.
End hviler fjernt et Sølvslør over Egnen,
som damper grødetung og vædemæt.
Forpjuskede som Børn, der nys har grædt,
med Taarer i de lange Øjenvipper
staar Trær og Buske efter Regnens Tvæt.
En Spurveflok i Tjørnehækken pipper,
og let paa Taa, med smaa nervøse Spjæt,
en Kat forsigtig over Vejen tripper.

Imellem høje Markhegn, duftberust
med stille Velbehag jeg Foden flvtter,
mens Luften stryger mig om Kinden lindt.
Saa langt jeg ser, mod Skovens disblaa Strimmel,
er Vejen strøt med blanke Regnvandspytter.
Lig Rester af et Spejl, der nys blev knust,
fra Sporene de glimter, Splint ved Splint,
og stirrer mod den klare Aftenhimmel
med kølig Glans som gyldengrøn Absint.

En Høstvogn med sit træge Spand af Oxer
fra Marken langsomt op mod Byen ruller,
hvor Fæstningsvoldens mørke Kæmpeskulder
frem imod Luftens luse Baggrund voxer
og skjuler med sin plumpe Silhouet
den fjerne Fløj af Himmelkatedralen,
hvor Dagen skrider langsømt mod Portalen
ind under Solens luende Roset.

Kun Gruppen af de rankopskudte Popler,
hvis Toppe tegner sig i kraftigt Rids,
opfanger Lyset paa den smækre Spids;
og Skyerne, der glider hen i Mag
som lette, farverige Sæbebobler,
indsugende det sidste Skjær af Dag,
forraader højt fra deres Himmelbane
den Herlighed, som Øjet kun kan ane.

---

{c:II.}

Der ligger Sky ved Sky i brede Flager
med Farvestrøg af Blaagraat eller Hvidt
tykt som et Sandlag over Himlens Ager,
snart jævnt, snart toppet op i Klit ved Klit.

Da vover Solens Plov et dristigt Snit,
dybt skærer Furen i det øde Bælte;
og brat, som om dens diskosrunde Gulds
skarpslebne Æg berørte Himlens Puls,
fra skjulte Aarer Luestrømme vælte
i rige Kilder over Ørknen frem.
Da lysne Klitterne, med Flammebræm,
og alle Omrids glide ud og smelte.
Alt er af Ild og Damp et formløst Ædte. —
Men Nat-Kyklopen kommer, sort af Sod,
og sætter barsk sin brede Broncefod
i Malmets Flammehav, saa flux det størkner.
Hans lange Skygge Himmelrummet mørkner,
imens han vandrer som et Dødens Bud
igjennem triste, golde Lavaørkner
i Fosforskjær mod Horisonten ud.

T:St. Hansnat
F:Paa fjerne Høje Hammer Baal ved Baal
SIDE:88
N:sonnet

Paa fjerne Høje flammer Baal ved Baal,
og røde Fakler under Løvet oser.
Trindt om fremvælder der en Duft af Roser
bedøvende som fra en Offerskaal.

Men langs med Dalens hvide Taagemoser
en Høstkarl lister sig paa lydløs Saal;
som Maanens Krumsegl blinker Leens Staal,
graa er hans Kappe, Vams og stramme Hoser.

Og medens Alt af Livskraft gjennemglødes
og blusser op i Attraa og Begjær,
begynder lønligt hin sin lyssky Færd,

Og Dødens Genius med Livets mødes,
som hist paa Himlen Aftnens blege Skær
sig blander med den unge Morgenrødes.

T:Elverleg
F:Jeg spørger ej, hvorfra Du kom
SIDE:89-90

Jeg spørger ej, hvorfra Du kom,
og ej, hvorhen Du gaar.
Det eneste, jeg spørger om,
er, Elskede: =Hvornaar= —
hvornaar den Elskovs Stjerne blid,
som drog Dig fra det Fjerne hid,
paany et Gjensyns Fryd mig spaar
— Ak Elskede! Hvornaar?

Hvor sælsomt ledte Du mit Fjed
hin Sommerkvæld omkring,
til brat jeg saa’ Dig standse ved
et ensomt Kildespring.
Traf mig vel for saa sært et Blik?
Hin Stjernes Fosforskær det fik.
der funkled som et Perlesting
i Nattens Tryllering.

Og ved det gaadefulde Lys,
som om din Skabning laa,
jeg følte brat et lønligt Gys
igjennem Sjælen gaa.
Men just naar Hjertet skjælver ræd,
strør Elskov ud sin Elversæd.
Den dryssed tyst som Dug paa Straa,
da i dit Blik jeg saa'.

En sælsom aldrig anet Fryd
og Frygt min Tunge bandt,
mens vore Læber uden Lyd
hinanden lønlig fandt.
Og Natten, trist og øde nys,
fik Liv ved dine søde Kys.
Et Gys mig greb, da Gry oprandt,
og Du ad Stien svandt.

— Om der forløb fra da til nu
end Maaneder og Aar,
saa friskt staar Alting for min Hu,
som skete det i Gaar.
Og trofast paa vort Gjensyn vil
jeg haabe uden Hensyn til,
hvorfra Du kom, hvorhen Du gaar -
— et Gjensyn, ak! hvornaar?

T:Sommer
F:Solmættet damper den fede Muld
SIDE:92-96

{c:I.}

Solmættet damper den fede Muld
og Luften sitrer saa vellystfuld.
Nu vaagner der trindt et Blomsterkuld
af fremmed og sydlandsk Race:
I bleggyldent Atlask og Purpurfløjlsstof
staar Rosen som Dronning ved Sommerens Hof
Ned drysser fra oven som Sølv og Guld
Akaciens og Guldregnens Klase.

Som spanske Gitanas i spraglet Stads
med Kjoler af Silkens kulørte Las
de fyldige Nelliker svulme.
Fra blegrøde Skaaler i dybtblaa Luft
udaander Nerien Mandelduft.
I glødende Bræm om det dunkle Buskads
Kamelieknopperne ulme.

Og fristende baade ved Duft og Lod
omsværmes hvert smægtende Blomsterskjod
af lodne summende Bier.
Citronfugle gynge paa lilla Straa,
Guldsmedde, grønne og harniskblaa,
blindt krydse sig frem i elektriske Stød
og funkle som smaa Kolibrier.

Foroven gløder en tropisk Sol,
og brun i min Hud som en ægte Kreol
jeg aander tungt og besværet.
I Farver og Duft er en lønlig Gift,
som brænder i Blodet og hidser min Drift.
— — Vemodig jeg mindes den første Viol
jeg fandt under Hylden ved Gjærdet.

---

{c:II.}

Jeg vandrer langs den blanke tjord
    hen under gule Skrænter,
Lervæggen bærer dybe Spor
    af Kamp med Elementer.

Den kraftig grønne Bøgeskov
    sin Skærm foroven spænder,
men nedenfor gaar Bølgens Plov,
    styret af Vejrets Hænder.

Dybt skærer tidt dens Klinge blank
    i Skræntens bløde Sider,
og mangen Bøgestamme rank
    i Høst fra Tinden skrider.

De spærre hist og her min Gang,
    de faldne Skovens Guder;
med Kronen filtret ind af Tang
    udover Strand de luder.

Nu glider Bølgen dog mod Kyst
    saa blidt som Sværd i Skeden,
og Minderne om svunden Dyst
    forstyrrer ikke Freden.

Mit Øje følger, mens en Hvil
    jeg tager mig i Græsset,
den skarpt udskaarne Kystprofil
    tilspidset hist i Næsset.

Højt over mig i Luftens Blaa
    de hvide Skyer driver,
og ved min Fod bag Bregner smaa
    et Kildevæld der siver.

Det risler sagte ud mod Strand
    og bugter sig saa kroget,
men lokker af det golde Sand
    en Blomsterverdeh broget:

Den lyserøde Snerle snor
    sig mellem Kaal og Arve;
smukt parres Kongelysets Flor
    med Mældens Purpurfarve.

Frem skyder Padderokkers Kuld
    af Kløften hist den skumle,
men højt til Vejrs mod Solens Guld
    klatrer den mørke Humle.

Et Liv i Skyggen den forsmaar
    mod Lyset den sig ranker,
og just paa samme Maade gaar
    det ogsaa mine Tanker.

Den lade Hviles Tidsfordriv
    de kjedes ved at dele;
de vil til Vejrs, Naturens Liv
    at samle til et Hele.

Saa flyv da op i Dagens Skjær
    sku ned paa Alt fra oven;
men lad kun Kroppen blive her
    i Skyggen under Skoven!

T:Modsætninger
F:Der gaar en sandet Vej langs Mosegrund
SIDE:97-98

Der gaar en sandet Vej langs Mosegrund
med dybe Spor, der ud og ind sig vride;
Grelt mod det Sorte griner frem det Hvide
som blanke Tænder i en Negermund,

En Sandflugt raset har i fordums Old,
men Sumpen — for en Vig — dens Hærværk standsed;
derfor er Bredden hisset skovomkranset,
mens jorden her er ørkenagtig gold.

Dog vidne Lærketræ og Fyr og Gran
— med skæve Stammer og med sveden Tinde —
Naturen stræber under Kamp at vinde,
hvad forhen den har tabt ved Havets Ran.

— Paa Vejens Kant jeg sætter træt mig ned;
trindt om neddrysse Granens visne Naale,
mens Solen sender en letsindig Straale
ned til mit melankolske Hvilested.

Den slukkes hastig. Mosebryggens Em
sit Gøgleslør henover Sumpen væver,
og kun de sorte Tørvestakke hæver
sig af det hvide Hav som Øer frem.

Histovre fra der lyder Raab og Sang,
hvis Toner gjennem Taagetæppet skære —
det klinger hid som fra en anden Sfære,
og ingen Gjenlyd svarer deres Klang.

— Et Billed i det Smaa af Livets Gang!
Forudbestemmelsens den dunkle Lære:
I samme Hus der findes Kar til Ære
og Kar, som Skaberen gav lavest Rang.

Hist ovre Elskerparret sorgløst vanker,
mens Maanens Lys forsølver Skyens Rand
og Nattergalen sødt om Elskov synger; —

men her, hvor Sandets Bly vægt Foden tynger,
her stønner med sin Bylt af tunge Tanker
i Natten kun en ensom, modløs Mand.

T:Uro
F:Stormfuld Sommerdag ved Stranden
SIDE:99-101

Stormfuld Sommerdag ved Stranden. -
Langs med Breddens hvide Strimmel
i Profil de lergraa Skrænter
mod en sortblaa Uvejrshimmel:

Kystens brede, kækt fremskudte
Bringe, der hvor Landet slipper,
knejsende højt over Søen
som et Værn af faste Klipper.

Tjørnekrattet lig en Manke
kruser sig om Randen filtret,
og et Slæb af Følfodblade
er til Bæltet højt opkiltret.

Fjernt derude Havet sortner,
til en Dyst med Stormen rede,
truer med de hvide Tænder,
mestrer dog endnu sin Vrede.

Men herinde under Kysten,
hvor metalgrøn Bunden lyser,
Bølgen, let til Harme ægget,
som en Ganger skumhvid fnyser.

Byger drage over Stranden,
bratte Solglimt Sløret Hænger;
Rester af en Farvebue
ned fra Uvejrsskyen hænger.

Frem mod Baggrundsmørket lyser
Nabokystens gulgraa Klinter,
i hvis Vægge Tidens Runer
ristes dybere hver Vinter —

fra hvis Grund de gridske Bølger
Stykke efter Stykke slider,
til en Uvejrsnat det Hele
redningsløst i Havet skrider. —

Ak — jeg veed ej selv! — men naar jeg,
ud mod disse Skrænter skuer,
er det, som mit Hjemlands Skæbne
trindt i Varselsskrift mig truer.

Thi som Lerets skjøre Volde
svagt mod Elementet værne,
Folket selv saalidt som Landet
fik Granitens faste Kærne.

Endnu imod Uvejrshimlen,
skarpt belyst fra Skyens Flænge,
højne sig de lave Kyster.
Ak, men, Fædreland, — hvor længe!

T:Ved Fæstningsgraven
F:Nej, se mig til Voldens den høje Skrænt!
SIDE:102-104

Nej, se mig til Voldens den høje Skrænt!
Med alle Regnbuens Farver omtrent
        sin Fløjelskjortel den flikker:
Campanulaernes Himmelblaa
og deri som tusende Stjerner smaa
        Dværgkløverens guldgule Prikker;
duntoppede Straa af en silkefin Slags,
hvis Lød er dyb søm en Gyldenlaks,
Blodstriber af Syrernes Purpurax
        og Klynger af lyseblaa Vikker.

Og Brombær fletter om Skræntens Rand,
hvor Bunden dufter af Timian,
    en filtret, mørkegrøn Manke.
Den vilde Kørvel slaar ud sin Skjærm,
  og Snerlen tvinder adræt og ferm
        om Stilken sin smidigOe Ranke.
Men længer ude paa Skraaningen, hvor
guldduppet Rejnfan og Brudelys gror,
støor Hybenrosen sin rødmende Flor
        ud over den grønne Banke.

Helt nede ved Graven, hvor Bunden er sid,
— thi Vandet staar højt her ved Foraarstid,
        men svinder i Sommerens Ebbe —
hvor Frøen har Stævnemøder i Kvæld,
der dækkes Grunden af mørkløvet El
        med Krusemvnte og Skræppe.
Langs Bredden skyder der Skove frem
af Siv og Iris, — og udenfor dem
slaar Pileurten sin laxrøde Bræm
om Skraaningens brogede Tæppe.

Og Voldgravens Vande døser her
i Skyggernes dybe, sortgrønne Skjær
        ved Kluk af lønlige Kilder.
Men Solglimt bryder i Skyggen ind,
det spruder og gnistrer som smeltet Tin,
        hvor Lyset paa Fladen spiller.
Ved Bredden hist under Birkens Hang,
der sidder en Dreng med sin Medestang,
men Fiskene foler til Krogen ej Trang,
        og Snøren i Sivet sig bilder.

— Jeg ligger og nyder i mat Behaget
Vindpusts duftsvangre Aandedrag,
        der sagtelig Vandspejlet kruser.
Det dysser min Tanke og slører mit Blik,
thi Sommeren brvgger saa kraftig en Drik,
der Sanser og Sind beruser.
Den sødes af Caprifolium,
den krydres med Malurt og Perikum,
og Mjødurtens Blomst er det gjærende Skum,
der ud over Bægeret bruser.

T:Stilhed
F:Jeg sidder ved Aaens Munding
SIDE:105-107

Jeg sidder ved Aaens Munding,
ved Strømmens rastløst rislende Væld.
        Det er Kvæld.
Og hen langs Bugtens blødtsvungne Runding,
øver Strandvængets saftige, dugvaade Græs
og Kystens Sandbræm, den gullig hvide,
ud i Nord til det nøgne Næs
med den rygende Teglovns-Pyramide;
hen over Bæltet, som ruller dødt
mod Naboøens bratskaarne Klinter,
glider der vexlende Farvetinter
fra Gyldengult til det sarteste Rødt.

Ude over det stille Vand
streifer Havets de hvide Fugle
skrigende hid og did paa Røv.
I Vesten Højder med blaanende Skov,
paa hvis takkede Rand
Solen hviler sin røde Kugle
bag et luftigt Slør at stigende Em,
som raner dens gyldne Straalebræm
        og slukker dens Flammepile.

Saa svinder bag Kammen den luende Glød
        Dagen er død. —
Og Klokkerne hist i den nære By
ringer dens Værk til Hvile.

Og voxende Stilhed paa Hav og Land. —
Født bag de skumrende Skove hist ude,
hvor hundredaarige Stammer lude
over sorte Søers sivgrote Rand;
glidende frem i den blegnende Dag
        over dugvaadt Græs,
        over Mosedrag;
sugende til sig, fra Safternes Stigen,
fra Naturens bævende Hjerteslag,
al dens uklare drømmende Higen;
gjemmende fra sin Flugt over Hedens
        halvtilsrrote, vildsomme Sti
        Tavshedens, Fredens,
Mindets tungsindige Poesi —
og fra sin Stigen højt i det fri,
stjernetindrende Himmelrum
Afglans af Allivets store Gaade
Verdenstankernes Harmoni,
Kraftens dybe Mysterium
i Centret af alle de krydsende Traade,

— sænker den sig hver Kvæld paa ny
        over Land og By,
over Døgnets travle, rastløse Færden,
med Bud til hver hungrende Menneskesjæl
fra den store, usynlige Verden.

T:Morgen
F:Taagekjortelen, som Natten
SIDE:108-110

Taagekjortelen, som Natten
af sin Krop paa Flugten krænger
Morgensolen, dens Forfølger,
ubarmhjertig søndertiænger.

Men forgjæves! Som ved Trolddom
alle Rifter atter lukkes,
og det er, som Dagens Fakkel
bag de vaade Folder slukkes.

— Se! de funkler fjernt paa Fjorden
sitrende en sølvhvid Stribe,
og i Byens Udkant gløder
der en enlig Skorstenspibe.

Fler og flere Bavner tændes,
Lyset bryder frem med Sejer,
og den sprængte Fjendes Rester
ud til Siderne det fejer.

Lange Flammestriber slikke
langs ad Husenes Facader,
og det lysner op paa Bunden
af de dunstopfyldte Gader.

Promenadens vaade Fliser,
Torvets Rad af hvide Telte,
luer frem bag Taagekappens
Pjalter som et gyldent Bælte.

Blaa som Silke titter Himlen
fra det tynde Skylags Rifter.
Pladsen fyldes. Over Myldret
Lys og Skygge hastig skifter.

Og mens Luftens ædle Drue
sig for Nattens Bærme klarer,
=Kathedralens= store Omrids
bag et Slør sig aabenbarer:

Tvillingtaarnenes de slanke
kækt i Spir opskudte Masser,
og det svære Kirkelegems
udadskraanende Terrasser -

rudende i Pladsens Baggrund
som en Drøm, en Kæmpeskygge,
hvoraf Solen efterhaanden
mejsler ud hvert enkelt Stykke,

til, med Buer og Pilastre,
i Konturer skarpt begrænset,
frem den træder som et Kunstværk,
for hver Plet og Lyde renset.

Og i samme Nu som Dagen
Spirets Dragefløj forgylder,
Klokkemalmets Morgenhymne
med sin Velklang Luften fylder,

— toner gjennem Hverdagskævlet
som en Alvorsrøst fra Kirken,
bringer Bud om Lysets Sejer,
Vielse til Døgnets Virken.

T:Sidst i September
F:Mod Kvældens grønligtgyldne Farvevæld
SIDE:111-112

Mod Kvældens grønligtgyldne Farvevæld,
der pibler frem, hvor Solen er forsvunden,
— en Fjeldsø lig, og tindrende fra Bunden
en enlig Stjernes blanke Sølverskæl —
staar Naaleskovens spirbesatte Rygning
optaarnet som en gotisk Kirkefløj,
mens Aftentaagens blaalighvide Røg
omslører Foden af den stolte Bygning.

            Ad Stiens Snoning
jeg følger langs med Mosen Skovens Bræm.
Hist ude blinker der et Vandspejl frem,
fjernt tegner sig en Aas i blaa Fortoning;

            og op fra Hækken
stiger en Duft med syrlig Krydderkraft,
en liflig Bryg af alskens Plantesalt,
i Høstens grøntanløbne Broncebækken.

Saa er i Løn Opløsningen begyndt.
Bortslikket er af Væde Sommerstøvet,
og Skyggehænder virker over Løvet
et broget Slør, saa gennemsigtig tyndt.

            Men denne Falmen
    forlener alt en egen Alvorspryd,
    som naar i Livsakkordens fulde Lyd
der blander sig en Klang af Ligfærds-Salmen

Og Farveglansen over Busk og Blad
er kun et Morgenskær fra bedre Zoner,
et Livets Bud, der finder Svar i Toner:
»Lær mig som du, o Skov, at visne glad.«

T:Oktoberbilleder
F:Trækfugleskaren drog til Havs
SIDE:113-125

{c:I.}

Trækfugleskaren drog til Havs,
mod Løvfaldstid det stunder.
De dunkle Kroner brunes alt,
mangt vissent Løv fra Grenen faldt,
og Skoven staar vemodig tavs
    og grunder.

Smaafuglene den tænker paa
og deres Vandrings-Salmer:
om Rejsens Maal bag Fjeld og Strand,
det lyse Æventyrets Land,
hvor Skovens Grønt og Himlens Blaa
    ej falmer.

Hvi fik den selv paa stormfuld Kyst
sin Post i Nørrelide,
hvor Aar for Aar den kun har lært,
til Værn for alt, hvad den har kjært,
mod Dødens Tag en haabløs Dyst
    at stride.

Hvor tungt sin tagre Løvværksdragt .
Blad efter Blad at miste!
Hvor fattigt og forladt dens Ly,
naar Fuglene mod Syden fly —
alt længst har sit Farvel den bragt
    de sidste.

Stum staar den i den stille Kvæld
med Tinderne forgyldte.
Snart veed den Æventyret endt;
thi er dens Smil til Alvor vendt,
og derfor er af Graad dens Væld
    saa fyldte.

— I Løvets Hvislen, Kildens Kluk
faar Skovens Vemod Stemme.
Og du, hvis Drømme visned bort,
vil i den sagte Mol-Akkord
en Genlyd af dit eget Suk
    fornemme.

---

{c:II.}

Fra de brune Markers Øde,
hvor paa Gærdet Kragen kror sig.
smutter Stien ned i Kløften,
i hvis Bund et Aaløb snor sig.

Taagen over Dalen ruger,
drypper fra de gule Bregner;
Skoven paa den anden Side
kun i Skyggerids sig tegner.

Løvets rige Mosaiker
paa en Grund, som gyldent skinner,
lig en Billedvæg i Kirken
bag det hvidgraa Lag forsvinder.

Sindet føler sig saa trykket,
indestængt som mellem Klipper;
Blikket sløres, Draaben hænger
tungt i mine Øjenvipper.

Og imens jeg gaar og længes
mod et Blink fra Himmelbrynet
og i Taagens Hav et Vindpust
til at bane Vej for Synet, —

se! da sker det. Og som Lynet
fordum rørte Carmels Alter,
Solens gyldne Straalevifte
brat det vaade Forhæng spalter.

Og fra Dalen op til Aasens
brede, granbevokste Tinde
ser i samme Nu jeg Skoven
frem i broget Løvpragt skinne:

Røn og Ask med Elm og Ahorn
klædt i Guld og Purpurtoner,
Kobberege, lyse Birke
mellem Bøges Broncekroner.

Og mens Øjet halvt tillukket
følger Gruppernes Konturer,
fra hverandre de sig sondrer
formende sig til Figurer —

let henslængte, rask fordelte
Skikkelser i rige Stoffer —
et Tableau fra et af Sydens
kjælne Renæssancehoffer.

Ødsel Pragt af lilla Atlask
strøet med Duggens Diamanter,
tung Brokade, gulgul Silke,
Purpurslæb med gyldne Kanter.

Og mod Skræntens mørkegrønne
Mosbeklædning, tæt og saftig,
som mod Fløjelsgrund sig tegner
alle Omrids skarpt og kraftig.

Yppig henstrakt Kavalleren
mod sin Dames Knæ sig hælder
Kredsen rundt enhver sit kaade
Sommeræventyr fortæller.

Fra de mørke Graner bruser
varslende en Orgeltone,
mens en dødsdømt Slægt letsindig
digter sin Dekamerone.

Ingen ser den sorte Skygge
lydløst frem ad Stien glide;
ingen ser, at Løvet skydes
af en Knokkelarm til Side.

Ingen aner hist de tvende
tomme Øjenhulers Stirren;
ingen agter paa de blege
Espes ængstelige Dirren.

Her er Lys og Guld og Farver —
glem da Rædslen — nyd Minutet!
Førend Sol i Bølgen synker,
er den hele Saga sluttet.

---

{c:III.}

Nu dypper Efteraaret i Farvepotten dybt,
og som en Virtuos det Penslen fører.
Skoven dekoreres fra Kælder til Krypt
og straaler snart i alle Kulører.
Den bliver tatoveret som Kroppen paa en Vild
med Gult og Grønt, Zinober og Bronce —
Skynd Dig derud at nyde det sjældne Farvespil,
— thi den spiller sig desværre snart renonce.

Hel fyrstelig er Hallen, som Høsten har skabt,
barbarisk med en Pragt for Asiater.
Men kommer der et Vindstød, gaar Illusionen tabt
som ved Dagslysets Skær paa et Theater.
Forhænget splittes, Grenenes det nøgne Stativ
som Skelettet frem af Kongekaaben titter,
og Farven luer grelt med Forraadnelsens Liv
fra de flængede Kulisser og Sofitter.

Til sidst blæser Stormen til Dødens Carneval
sit Skyggeliv i Løvets Kludebunker.
De hvirvle sig i Luften: Kejser med Cardinal,
Prinsesse, Munk og Tatertøs og Junker.
Gulsottig titter Maanen fra sin Sky og gyser fromt
som en hellig Eremit ved Verdens Synder.
I Gry ligger Skoven som en rygende Tomt,
— og Vintrens lange Fastetid begynder.

---

{c:IV.}
{ci:Dødskamp.}

Det suser gjennem Skoven,
det lyder som en Stønnen;
det er som En, der beder,
men standser angst i Bønnen -

Det er som En, der beder
i Gru for Dødens Komme,
men stivner i dens Favntag,
før Bønnen er omme.

Det er det Liv, der fødtes
og voxed op herinde —
det Liv i tusind Former,
der nu skal dø og svinde;

Det er det Haab, som bares
af Stammers Kæmpeskuldre,
— de brede muskelstærke —
som nu skal dø og smulre, —

Det er den Drøm, der drømtes
i i denne store Vugges
blidt lullende Favntag,
som nu skal dø og slukkes.

Maaske i denne Time
er Fristen alt omme —
Og Skovens Hjerte isner
i Rædsel for det Tomme,

— naar alt dette Levendes
Livstraade overskæres,
og selv den vorder Graven,
hvori Liget fortæres.

Det stønner gjennem Skoven,
som Gisp af Angst det klinger,
— thi gjennem Natten suser
alt Dødens brede Vinger.

---

{c:V.}

Jeg vandrer fremad gjennem øde Skove.
Trindtom mig Rester af et dødsdømt Liv,
opblødte Vejes triste Perspektiv
med dybe Spor af Hjul og Hestehove.
Løvværkets silkegrønne Sommerstads,
flaaet og forrevet som af Hænder grove,
neddrysser dødt og lydløst Las paa Las —
Jeg vandrer fremad gjennem øde Skove.

Der ruger Tavshed i de øde Skove,
hvor Livet nys blev slukt i Storm og Slud.
Høstsolen dog kjærtegner end sin Brud
som Konning Valdemar den døde Tove.
Den dvæler, ret som kræved den af Gud
et Livets Vink, der bryder Støvets Love;
men uden Kraft er nu dens Kongebud,
og bleg den svinder bag de øde Skove.

Jeg vandrer fremad gjennem øde Skove,
i Somrens tavse Borg fra Rum til Rum,
hvor som en Tornerose, stiv og stum,
Allivet nu sin dybe Søvn skal sove.
End flammer fjernt i Vest et Lueskær,
Kvældsolens Afskedsblik til Vang og Vove.
Og tung i Sind som ved en Jordefærd
jeg vandrer fremad gjennem øde Skove.

T:Vinter
F:
SIDE:126-

{c:I.}

Det fryser, saa det er en Gru
— Gud veed, hvor mange Grader
og Havet ligger fængslet nu
bag Isens tykke Plader.
Den korte Dag er trist og mørk,
og Kulden Alting knuger;
lavt over Bæltets Vinterørk
Decemberhimlen ruger.
Hvor Bølgen skvulpede mod Bred
for Vaarens lette Brise,
jeg vandrer nu med trygge Fjed,
som paa en Marmorflise.
Dog Dybets Fange krummer Ryg
og presser, hvad han evner,
oer Isen ved det stærke Trvk r? j
har slaaet brede Revner.
Fantastisk skaarne Blokke trindt
optaarne sig i Dysser;
som Stier i en Labyrinth
Fodspor hinanden krydser.
Det er mig som en Kirkegaard,
det store tavse Øde,
li vor sære Monumenter staar
oprejst for Havets Døde.
Jeg strejfer om paa Maa og Faa,
og mens jeg udad skrider,
en Stribe, som jeg længe saa’,
sig O nier oOg mer udvider.
Det er det frie aabne Hav,
som Lænken end ej snærer;
en langstrakt, bred og skummel Grav
det gjennem Isen skærer.
Dér vugger lig en Kæmpe f ugl
den panserklædte Færge
ug basker med de tunge Hjul
sit Fristed sig at værge.
Dens Tumleplads er snæver kun,
dens Frihed stærkt begrænset;
dog maurted den til denne Stund
at holde Løbet renset
Den læ<2u;er bi ved Isens Rand,
stolt som en kulsort Svane,
udskibende fra Gjenbostrand
en pelsklædt Karavane.
Med tunge Trin, i sluttet Trop
man ind mod Kysten skrider,
og Rejsegodset stables op
i høje Pyramider.
Derinde holder Vogn ved Vogn
i lang og bugtet Række,
thi Bven og dens Nabosogn
er mødt til Stævnet begge.
Hver Plads erohres man ved Storm,
der fares ej med Lempe,
og Skikkelser af sælsom Form
vildt med hinanden kæmpe.
Den tunge Dragt og Frostens Bid
gjor Viljen stiv og stridig,
men ikke just paa samme Tid
Personen mere smidig.
Omsider er dog Alting klart.
Enhver har fundet Sæde,
og sindigt sætter sig i Fart
Vogntogets lange Kjæde.
Med muntre Raah og Piskesmæld
det ruller ind mod Bven,
og Dagen sender til Farvel
et gulligt Skær fra Skyen.
Afen alt imens jeg vandrer hjem.
det mer og mere mørknes,
iskold sig Taagn en snioger frem
for flux til Rim at storknes.
[)
Uhyggelig den tavse Nat
sig over Ørknen breder;
fra Sneen kun en Lysning mat
mig paa min Vandring leder.
Langt udetra en brudt Akkord,
et dæmpet Drøn der ruller:
det Fangen er, som stemmer haardt
mod Fængslets Loft sin Skulder.
II.
Mod Jul.
Kjøbstadens Tage, Kirkens Trappegavle
har Vintrens Griffel trukket op med Hvidt
mod Luftens blaalig-sorte Skifertavle.
Dunlet har Sneen lagt sin bløde Skimmel
om Hegn og Hæk, langs Havernes Stakit,
og Nabokysten som en Streg af Kridt
markerer Grænsen mellem Hav og Himmel.
Der ruger Stilhed over Aarets Ebbe —
hver Lyd dør hen i uldne Skyers Hang,
og Skridtet dæmpes blødt af Sneens Tæppe.
Løst er nu alle Farvedissonanser
i Grundakkordens rene, enkle Klang,
og Dagens Halvlys over Mark og Vang
har Fred og Hvile for de trætte Sanser.
9*
1o-7
Det lakker nu ad Jul. ■—- hvor lint og noje
er ej det bundne Liv i Mark og Skov
til Samklang stemt med Tonen Ira det linje.
i Aandens og Naturens Regioner
med simple "Fræk den samme store Lov;
i hver en Klokkes Malmrøst, fin og grov,
— Syndens og Naadens dvbe Tvillingtoner.
Skjænk mig som Afglans at din korte Dvælen,
du graa, vemodige. Decemberdag,
din høje Enfolds stille R*► i Sjælen;
og giv — mens |ordens Skueplads staar ode,
tilhvilet tæt af Sneens hvide Lag
min Aand at se ved (uleklokkens Slag
det himmelske Mysterium i Mode.
III.
(/jr//sy//.
Xu stander S<.>1 i Skyttens Tegn,
Sne dækker Tag og Tuer.
Fra Stien under Krattets Hegn
min Fødeby, min Barndomsegn
i Kvælden jeg beskuer.
Mod Skovens sorte Baggrundsbræm O H
den gamle Kirke rager frem
med sine livide 'Finder;
og ude bag mit Fædrebjem
som fordum over Betlehem
(Mi enlig Stjærne skinner.
Hvor trofast har dog Alt beholdt
sit Præg fra Barndomstiden.
Men jeg — hvor selvbevidst og stolt!
Mit Hjærte —. ak, hvor klogt og koldt
cr det ej blevet siden;
som bag et Panser mat det slaar. —
Og dog — imedens tavs jeg staar
og støtter mig til Stokken,
en Sitren brat dets Fibre naar:
Med Klang fra mine Barndomsaar
jeg hører ] ul ek lokken.
Først dirrer Malmet sagte kun,
som det i Jubel skjælved;
saa aabner det med Et sin Mund,
og Tonen svinger, fuld og rund,
op under Himmelhvælvet.
Saa klinger det paany saa tyst
ud over Mark og Skov og Kyst
som En, der dæmpet nynner; —
og atter svulmer højt dets Røst. —
Jeg staar betagen. I mit Bryst
at lysne det begynder. • O .
Og Minder stige tier og tier
.som Skikkelser af Taagen:
Den gamle Præstegaard jeg ser;
mior selv O som S^vvaars-Kavaler
paa Post ved Havelaagen;
paa Lyttepost ved Stjerneskin,
med Kraven smøget op om Kind
og Haanden dvbt i Lomme. —
Da kimer det fra Taarnets Tind,
og aandeløs jeg stormer ind
at melde julens Komme.
feg ser paany den lille Bys
tusmørkefyldte Gyder
og Kirken i et Hav al Lys,
— jeg føler som et helligt Gys,
da OrOgelbruset lyder.
Jeg hører Bønnens stille Ord,
saa stiger Salmens stærke Kor
paa brede Tonevinger;
derefter Stilhed — dyb og stor
og Faders kraftige lenor
igjennem Rummet klinger.
Til Hjemmet skifter Scenen om.
Jeg ser den kjendte Skare:
13 (1
<U*n kjobenhavnske Brod or, som
herhid mod Diligeheen kom,
mons vi i Kirke varo;
og Sostreno, do gift o To,
hidstævnot fra don jydske Bo
hver mod sin Ægtemage;
og gamle Tanto, nok saa fro.
( )m Bordet slaar vi os til Ro
og lador (iaason smago.
Jog Træet ser i Straaleglans
paa Gulvet midt i »Salon:;
jog drejer rundt mod sximmol Sans,
mens Tanto spiller op til Dans
med Foden paa Pedalen.
Jog ser — dog nej, jog ser ej mor! -
Xu er der Morko, hvor jog ser,
thi Klokken er forstummet.
— Med store, biode Fnug det snor
som Englevingers hvide Fjer
de fylder Himmelrummet.
( >«r gjennem Morket gaar jeg bort
hen over snedækt Væng<7e.
Dog Hjertet er ej mer saa haartlt,
en dæmpet, smeltende Akkord,
der klinger fra dets Strenge.
Lyspunkter tændes her og der,
og Nattens Ode faar et Skær
af Lvkken . o<Or af Freden.
Keruben sænket har sit Sværd,
og Sjælen træder atter nær
sit tabte Barndoms-Eden.
i
i!
!ii
r
Aften.
IV.
E t Gjenskær af den snart udvundne Dag
o-vder sitr over Sneens livide Dag. •O- ~
Fra Prismers Millioner Dyset spiller,
ojr klare Skygger fvide Fladens Riller.
Blødt krænget over Hegnet som en \ alk
Snetæppet slutter sig til Kløftens Runding,
indsnævret nedad som en Gallas Kalk.
Og langt derude, just i Tragtens Munding,
staar Solens Flammehjul, sin Nedgang nær,
fvidende Svælgets Hulning med sit Skær,
og danner luegylden, stor og rund
Støvknappen dvbt i Kæmpeblomstens Bund.
A forgen.
v .
VTranskovens Tinder rager op
imod den klare Æther.
Fra Hvtten hist paa Højens Top
staar Røg som fra en Sæter.
Sin Gloriering den lyse Dag
om Vintrens Isse trykker
og tegnet Sneens livide Lag
med lette luftblaa Skygger.
Til mindste Kvist i Rimfrost støbt
sig lofter Træets Krone
imod en Baggrund, (luftig svobt
i Disens lilla Tom*.
I Tovets Sted Krystaller gror.
men der, hvor Solen kysser,
rm
I 4 0
liir Solverskæl den sarte klor
lydløst til jorden drysser.
Alt hviler i et Trylleskin
halv overjordisk iVennned,
og intet smudsigt Fjed har end
den kyske Hvidhed skæmmet.
Naturen er saa ung og skær,
uskyldig som en Kvinde,
— og den, mit Hjerte mest har kji
miir rinder nu i Sinde.
Jeg veed, Pokaler gives der, saa skore
og stemte i en enkelt Toneklang
saa fint og nøje, at Krystallet sprang,
hvor Tonen fuld og kraftig lod sig hore.
Men ak, de Heste af de Glas, vi fore
til Lælæn under Hverdagslivets (hang,
fik knap. saa fornem eller udsøgt Rang
og savner Hines musikalske Øre.
Som Glas, saa Mennesker. — Den største Part
er af den grovere solide Art. < i
Men hist oir her imellem Grosset er der
et fint Krystal, en Valborg eller Wcrther,
hvis Støbning er saa enkelt, ren og sart,
at Foleisen kan sprænge slige Hjerter.
En J)iakonissr.
1 Sygehusets store Rum,
hvor Leje er ved Leje sat,
dér færdes der en Kvindellok
i trofast Slid ved DauO: oO^ Nat.
Uver virker vel, som hun kan bedst,
til Lindring, Pleje, Trøst og Gavn;
men kjærest Klang blandt alle har
dog Søster Ebbas Navn.
Det lyder i den Syges Suk,
fremstønnet under Smertens Vrid;
det klinger først fra Lægens Mund,
naar i sit Kald han kommer hid;
selv i de gode Søstres Kreds
paakaldes det i Tvivl og Tvist —
kort, overalt hun være maa
og har ej Ro, ej Rist.
Men sjælden hendes Fod bli’r træt,
og hendes Røst er altid blid.
Hun synes baaren af en Kraft,
der mærkes ej af Døgnets Slid.
Og dog — i Kjolens sorte Skrud,
med Kappens kruset-hvide Lin,
ser næsten som et Barn hun ud,
saa slank, saa skær og fin.
Sart er hvert Træk, og Kindens Lød
kan trænge vel til mere Blod,
saa Styrken, som hun tærer paa,
har knap i Legemet sin Rod.
Og den, som een (lang skue fik
i hendes Øjnes dybe Blaa,
vil mindes det, som om hans Blik
mod fjerne Egne saa. —
En Aften jeg ved Vindvet stod
i S varehusets Korridor.
INI cd RoscntræV var Karmen fyldt
■ug Pelargc miers Purpurflor.
Selv Blomsten vidned med sin Duft,
sin Lød og Stænglens sunde Marv,
at det var Søster Kbbas Haand,
søm rottede dens "Farv.
I)a kom hun med den gamle Præst,
saa endefuld, saa fin og blond.
Han standsede ved mig sin Hang,
mens hun gik videre i sin Dont.
|eg saa paa hendes skære Hud,
den sarte, barnlige Gestalt
og spurgte saa den gamle Mand:
»Hvor fa ar hun Kraft til Alt?-
Han tav en Stund. Saa peged han,
fortrolig lænet til min Arm,
paa Pelargoniernes Flor,
som fyldte Vindvets brede Karm,
øg sagde: »Se paa Planten der,
hvor staar den frodigt, sundt og smukt,
— tror De, at slig en Væxt den fik.
foruden Tvang og "Fugt! V.. * V V. ' c
M5
Ifald den havde faaet Lov
at følge egen Lyst og Drift,
da rangled den sig tynd og skjør,
øg svajede for Vindens Vift.
Et enkelt Blomster var da Alt,
hvortil dens Evne vitøe naaet,
mens nu den staar, en frodig Busk,
med Blomster oversaact.
Eor Menneskers og Planters Liv,
der gjælder vel den samme Lov:
En Stund at stækkes i vor Væxt
de fleste al os ha* Behov.
Og denne Kunst: Ved ydre Tugt
at gjøre indre Evner fri,
har Søster Ebba nemmet selv
i Herrens Gartneri.
Hun var saa ung, saa glad og smuk,
trolovet, snart en yndig Brud.
Alt skød mod Lyset lækkens Blomst,
—; da fjerned Gud dens Hjerteskud.
Dem Ven, til hvem hun havde viet
i o
t4 () .
sin Frfcmtidsdrøm, paa Haal) saa dg,
han funden blev en' Morgenstund
ved Kysten her som Lig.
Jeg saa, hvor hun i Kval sig vred,
traadt som: en Orm af Skæbnens Hæl;
__ Gud have Tab, det blev min Lod
at rejse denne syge, Sjæl,; .
Den Gift, som gjemmes i hver Sorg,
___oo- større har kun faa den halt —
forvandled Han til Lægedom,
saa Tabet blev til Kratt.
Den Kvindens Drift, som sætter Blomst
i Kjærlighed til Mand og Hjem,
den brod, da Væxten kuet blev, 7 t
paanv ad andre Veje frem.
Og hendes Vilje, fin og skjør,
let knækket under Stormens Kast,
har Dag for Dag i pligttro Dont
sig voxet stærk og last.
Nu ser hun i hint Ungdomsslag
ej Skæbnens mer, men Herrens Værk,
og Troen paa hans Faderhaand
har gjort den Svage sund og stærk.
Sin brudte Lykke længst hun saa
fremblomstre her paa utænkt Vis
og glemmer ej for hver en Blomst
at. give Herren Pris.
— Saa lød hans Ord. Han Afsked tou*
og skred ad Gangen langsomt bort.
Det var, som af hans Stemmes Klang
der blev igjen en mild Akkord. —
Saa gik jeg selv. Ved Gaardens Port
Farvel mig Søster Ebba bød;
et Glorieskær af Aftnens Sol
om hendes Floved flød.
i o*

T:
F:
SIDE:

Et Mode.
1 /et hændte paa en Rejse
for et Par Vintre siden,
at Toget hjorte fra mig
(Det sker mig undertiden) —
og da Situationen
ej tillod mig at vrage —
i H e lsin g ø r jeg maatte
mit NatteherbergO taig) e;7
(Did var jeg nemlig kommen
med Skibet nys fra S verrig').
— Nu sad jeg i Hotellet
og nipped til min Sherry.
Foroven lyste Lampen,
fra Ovnen Ildens Funke,
og foran mig paa Bordet
Aviser laa i Bunke.
At Ojæster var der ingen,
jeg kjeded mig uhyre;
saa greb jeg til Bladene
som Nødhjælps-Lekture.
I det Par Aar jeg havde
været borte fra Hjemmet,
var for de Heste Forhold
jeg bleven halvvejs fremmed.
Min altfor magre Kundskab
jeg satte nu til Fedning;
her fandt jeg jo i Sagerne
al ønskelig Vejledning.
En Slump Partiorganer,
hver som et slebet Prisme,
bød mig et farvet Indblik
i Landets Organisme.
Her vnxed Politiken
i Forsidens Spalter;
Beskedent i dens Skygge
stod Æsthetikens Alter.
En Nyhedsflor fremm'y Idred
med Stof for Statistiken;
saa fulgte som Rosinen
F< »rnojelsesrubriken, —
Kort — hele Samfundslivet
var sindrig concentreret
og med stilistisk Sauce
paa bedste Vis serveret.
Jeg j)riste i mit Hjerte
vor gode Nutidspresse
og skred saa tlux til Værket
med Ild og Interesse.
Alen alt som jeg studered,
blev denne mere lunken,
og Modet sank, forinden
jeg halvvejs var i Bunken.
Iivad bod; vel Politiken •
Kun smaalig Splid, og Kævlen,
de samme gamle Synders
bestandige Optrævlen; ' .
en Kamp, som ej Ideen
men ene Magten gjældte,
— en vStrid, som mellem Fjender,
med Ord, der sved og smældte.
Og gik fra denne Sfære
man til det Sociale,
— hvad fik man da at skue?
Skandale paa Skandale.
I Hovedstadskredsene
og rundt i Landets -Egne —
det var, som om en Giftsvamp
aad om sig allevegne;
under vexlende Vilkaar
— i Overflod og Knaphed —
en Nydelsesbrynde, j -
en Loshed og en Slaphed —
Fallitter, Deserti« mer
med Andres Pengekasser,
Uterlighed og Gejlhed
i alle Samfundsklasser —
en svindende Sans for
Gudfrygtighcd og Renhed,
men Udslag paa Udslagat
Raahed og (Gemenhed.
I Literaturen,
-— saa vidt jeg kunde spore
tilsvarende F< »rnægten
at det Ædle og Store’
For al idéfyldt Stræben
kun tornem Skepticisme,
men grundig Detailleren
at Logn og Egoisme.
Derhos en torstig Svælgen
i alle Livets Glæder —
fornemmelig -af den Slags,
ved hvilke Dyden græder. _ • * ? *
—■ Saa det var altsaa Maalet,
hvortil vi nu var naaet,
og Frugten af den Skæbne,
som var os ovenOjaaet!
Det var et Folk, der søgte,
med stolt og ædel Fatning,
i indre Væxt og Sundhed
for *v dre Tab ErstatningO!
— Jeg Bunken skod til Side;
mit Sind var tungt og trykket.
Hvad var vor Ret til Livet
da, naar det kom til Stykket?
— Var der i dette Sodom,
naar Sagen skulde klares,
saa mange Retfærdige,
at Folket kunde spares?
— Fra Bordet jeg mig rejste,
jeg sært beklemt mig følte,
Luften var tung. Jeg aabned
et Vindue. — Det kølte.
Derude lyste Maanen
ned »yennem- Skyens Ridse.
Histovre knejste Kronborg'
med Sne paa Taarnets Isse.
Kn Lyst mig grel), at fylde
med Havets Luft min Lunge.
Den vikle rense .Sindet
for Tankerne de tunge.
Kn Tur paa Kronborgs Volde,
hvor Bølgeslaget klinger,
i Nattens øde Stilhed
om s ust af Vejrets Vinger -—■
det var, hvad jeg behoved,
og llux jeg greb Ideen,
lik Tøjet paa og traved
afsted igjennem Sneen.
Snart stod jeg da deroppe,
tæt hyllet ind i Frakken,
Pelshue paa, og Kraven
højt krænget op i Nakken.
Jeg stred mig frem mod Vinden,
som bed i Kind og Næse,
og lod fra alle Sider
mig dygtig gjennemblæse.
Jeg haabed, Kulden vilde
for mit Tungsind befri mig.
— Da strøg der langs ad Volden
en Skikkelse forbi mig.
Sortklædt fra Hæl til Hoved
den dukked frem af Natten:
En Mand i Pelsværkskappe
med Ravnefjer i Hatten.
Hans pludselige Komme,
hans Holdning, Gang — saavel som
den Dragt, han bar, mig syntes
i første Nu lidt sælsom.
Han gav mig i Forbigang
et 'Øjekast fra Siden.
I Blikket laa, mig tyktes,
en sær, tungsindig Liden.
Et Stvkke gik han fremad,
saa stod med Et han stille.
Det var, som ikke rigtig
han vidste, hvad han vilde.
Men da jeg tæt ham strejfed,
han brat sig mod mig vendte.
Midt i det hvide Ansigt
to mørke Øjne brændte.
Han hilste, løfted Haanden
mod Hattens brede Bræmme
og talte mig saa til med
en dyb og sælsom Stemme:
»Jeg beder, tilgiv, Herre,
ei i en s< >111 N a ttes vænner,
at han, skjønt Eder fremmed,
saa frit sig til jer nærmer.
Jeg plejer her at færdes,
naar Alt er mørkt og øde;
det er mig ganske uvant
et Menneske at møde.
Tillad mig da at nyde
Jert Selskab til Forandring,
og sig mig: Hvad er Grunden
til Eders sene Vandring?«
— Hans Tone var saa eOg en,7
halv let og halv alvorlig,
— kort, der var Noget ved ham
som fængsled uvilkaarlig.
Og da mit Hjerte sukked
just efter en Fortrolig,
jeg skrifted ham de Tanker,
som gjorde mig urolig.
— Med Rvnke over Brvnet
og Blikket vendt mod Siden
opmærksomt han mig horte
og nikked undertiden.
Og da jeg havde lettet
mit sært beklemte Hjerte,
da krummed sig hans Læbe
som i Foragt og Smerte.
Kt eget Skær al\Tungsind
sigo laogde over randen —
hvor sælsomt! det mig tyktes, •
jeg skulde kjende Manden. —
Og om sin Krop han svobte
Pelsværket sort og laadent
og sagde: »Ja, i Danmark
* er nu fast Alting raaddent.«
Jeg skyndte, mig.,at svare:
Med Guds Hjælp dog ej ganske
Xaar Nødens Time kommer,
da vaagncr Holger Danske.«
Han studsed, løfted Haanden,
mod Hattens Ravnefjeder: —
»Min Ven, et Navn I nævner
vel kjendt paa disse Steder.
Her under Volden bor han,
om, Sagnet sandt fortæller.
Følg med! Vi vil den Gamle
besøge i hans Kjælder. •
150
Longangene om Slottet :
jeg kj ender, som I li ører.
Tillad mig da, min Herre,
at være Eders Fører.«
Han gav sig flux paa Vejen,
før jeg fik tænkt paa Svaret.
Jeg fulgte, halvt i Tvivl om,
at han var vel forvaret.
— Vi naaede Voldens Ende,
der aabned sig en Trappe.
Rask steg han ned foran mig
svøbt i sin sorte Kappe.
En Bro min Fod betraadte,
som over Graven ,førte;,
fra Dvbet nedenunder
jeg Vandets Skvulpen hørte.
Foran en Mur han standsed,
et Øjeblik han søgte, i
slog derpaa Jld og tændte
en gammel rusten Lvgte.
Kn Egeport han aabned,
den hvined paa sit Hængsel.
Der slog en Luft imod mig
fugtig O O som fra et Fæng^sel.
Og foran mig jeg skued
en Stengang lang og hvælvet,
saa skummel, ret som var den
en Indgangsport til Helved.
Dogo hastigr> frem han iled
med Lvgten allerede.
jeg fulgte, skjønt jeg fandt .det
uhyggeligt dernede.
Fra Loftet sived Vandet
som i en Drvpstensgrotte,
en Flagermus jeg strejfed
og traadte paa en Rotte.
Saa . vinked han og aabned
en Dør, hel sort af Ælde.
Ved Lygteskæret saa’ jeg
ind i en hvælvet Celle.
1 6 1
Paa Væggene hang Vaaben
fra længst forsvundne Tider:
— Slagsværd, Stridsøxer, Skjolde —
i Krogene stod Blider;
— og hist, hvor ved en Drejning
nu Lyset brat henglimted,
med Ryggen vendt mod Døren
en Skikkelse jeg skimted.
Et Skridt jeg traadte fremad,
anspændte alle Sanser — — *
En mægtig Kæmpe saa’ jeg
fra Top til Taa i Panser.
De jærnklædte Arme
var som til Bordet lænket.
Paa dem et hjelmdækt Hoved
laa fast i Slummer sænket.
Jeg gjorde intet Spøigsmaal,
behøved ej at granske —
Her sad han da virkelig
den gamle Holger Danske.
11
[eg skotteel til min Fører,
der stod med Lygten hævet.
En Trækning som af Vemod
omkring hans Læbe bæved.
Men da mit Blik han mødte,
hans Udtryk skifted atter.
han spurgte højt med Latter.
Uhvj gOgO eliOgt hans Stemme
klang i den dunkle Stengang.
»Han sover, ja,« jeg svared;
»Men han vil vaagne en grans;.«
Han tav, men smilte stedse
ogO rakte miOg sin Lvj gOte.
Saa og ik han hen i Krogo en
og mellem Skramlet søgte.
En vægtig gammel Jærnstang
han frem for Lyset bragte,
— den samme vel, som Slaven
i sin Tid Holger rakte,
»Nuvel! ej sandt — han sover?«
''JJjC"
l ()
og som den Gamle knuged
med Fingrene de stærke,
saa endnu i Metallet
jeg skimted Haandens Mærke.
Han løfted den — jeg troede,
hans Arme vilde knække —
og sagde: »Lad os prøve,
om vi kan Gubben vække.«
Jeg stirrede forstenet
og fast til Pletten lænket,
da han den tunge Kølle
mod Kæmpens Nakke sænked.
— Den faldt. Jeg saa den ramme
den harniskklædte Skulder —
Da lød der gjennem Rummet
et forfærdeligt Bulder.
De tunge Panserplader
gav efter for Slaget,
og som en Bunke Jærnkram
det Hele sammenbragOed.
En Skv af Støv sig rejste,
\ og Rotter, Firben, Snoge
— det Indhold, Hylstret gjemte
fo’r ud i alle Kroge.
Stum saa jeg paa min Fører,
som stod og lo blandt Skramlet.
— Nu kjendte jeg hans Aa syn
og skreg i Rædsel: — »Hamlet«!
Da brast den gamle Hvælving,
brat sluktes Lygtens Flamme —
jeg greb for mig i Mørket,
— og — jvaagned med det Samme.
Trygt sad jeg i .Hotellets
den lune Gjæstestue;
foroven lyste Lampen,
fra Ovnen Ildens Lue.
Aviser laa paa Bordet,
min Flaske stod ved Siden,
og Klokkeslag fra Taarnet
forkyndte Midnatstiden.
J 6A ....
Endnu stod Vindret aabent,
Gardinet ti øj i Trækket;
en Gibsfigur fra Væggen
var styrtet ned og knækket.
Jeg tog mig til mit Hoved,
det var lidt tungt og ømt kun,
men ellers uden Skade.
— Jeg havde altsaa drømt kun.
Den fæle Nattevandring,
det underlige Møde
var da blot Hjernefostre,
som Ingenting betøde.
Imellem Drøm og Sandhed
min Aand havde famlet.
Det var mit eget Mismod,
som havde spillet Hamlet.
|eg følte mig ved Tanken
hel lettet til Mode.
Kanske stod dog ej Sagerne
saa ilde, som jeg troede.
Kanske jeg havde Status
en Smule sort fortolket,
<)<>• O der endnu var Sundhed
i Kærnen af Folket.
Kan hænde, at — som Musen,
da Bjærgene holdt Barsel —
der gjemtes kun i Synet
et Fingerpeg, et Varsel.
Maaske et Gry sig dulgte
bag Tusmørketimen,
og bag den Skal, der smulred,
et Frø med Fremtidskimen.

T:N. W. Gade
U:(Prolog ved en musikalsk Mindefest).
F:
SIDE:167-

1 il Eder, Venner, som kom liid til Huse
for efter fuldendt Dont i Døgnets Kald,
jert Sind i Tonens Velklang at beruse,
— et Ord skal lyde først om ham, hvis Muse
i Aften ene Sceptret føre skal;
at vi med Andagt mødes kan som Gæster
i Tonens Verden, dér hvor han var Mester.
— I Tonens Verden! Stands ved dette Ord
og prøv, om du det fatter med din Tanke :
En Verden, underfuld, usynlig, stor,
som kender Tidens ej og Rummets Skranke,
men favner baade Himmel, Hav og Jord;
i i
!
— hvor liv er en Stemning, som Naturen
rummer,
— dens Foraarsjubl og dens Suk i Høst,
dens Sommerfrodiglied, dens Vinterslummer,
— hvert Bølgeslag, som ruller under Kyst,
og Havets Vælde, naar det oprørt skummer,
— og hver en Stemning i dit eget Bryst:
den Fryd, hvorunder Læben brat forstummer,
og Sjælens nagende og tavse Kummer,
den stille Fred og Lidenskabens Storm —
Alt aabenbarer sig i T o n en s Form.
Men ej Enhver fik Evne til at høre
de tusend Bud fra dette skjulte Land;
og ej Enhver, som fik for Saadant Øre,
det Hørte i sit Hjerte forme kan
og frem til K u n sten s Liv paa ny det føre.
Sligt skænked Guderne kun faa.
Men han,
hvis Kunstnersnille vi i Aften hvide,
hk denne Evne i dens hele Fylde. *
Han lyttede til Havets Strengeleg,
naar Aftenrøden stred med Nattemulmet,
4'-
iég
og medens Fosforskær i Bølgen ulmed,
Agn et es Vuggesang af Dybet steg. —
Da Polens Stjerne sank i Østen bleg,
forstod han, hvorfor W e i c h s e 1 f 1 o d e n svulmed.
— Ved H a ra ld sted i Vinternatten silde,
dér, hvor Knud Lavard sank for Stimænds
Spyd,
en Gjenklang han fornam af Staalets Lyd
og dæmpet Rislen af en hellig Kilde. —
Korsfarer-Sangen bruste hid fra Syd;
i Nord han hørte Ossian-Harpen spille;
og i de lyse danske Soinmemætter
han kvad for os om »Sjølunds fagre
Sletter.«
Han fulgte Kæmpevisens dunkle Spor,
som lønligt frem i dybe Skove føre —
dér lagde han til Elverhøj sit Øre
og lyttede til Alfepigers Kor.
I Natten fjernt han Hovslag monne høre,
forbi Hr. Oluf paa sin Ganger fo’r;
han saa’ ham mod sin Skæbne haabløst stride
og tolked os i »El ver skud« hans Kvide. —
Dog, ak! hans Toners Fylde er for rig
°g Sprogets Former fattige og trange.
Musikken selv en Elvermø er lig,
livis Væsen ej i Ord sig lader fange.
Men luk dit Hjrete op for disse Sange:
— da løftes dig det store Forhængs Flig,
og over Døgnets Liv og travle Færden
et Glimt du skuer af en Skjønhedsverden,
— og det er Ku n sten s Land, som ej forgaar.
Blev ogsaa Mesteren i Graven sænket:
den Toneskat, hans Genius har skænket,
skal aldrig mistes, medens Danmark staar.
Nej, som en fager Rose, dugbestænket,
hans Værk skal blomstre i en evig Vaar
og bære, medens Slægter dø og svinde,
til fjerne Tider fremN
iels Gades Minde!

SLUTSEKTION
