KILDE:Peter Alsted: _Røde Syrener_, Jydsk Forlags-Forretning, Aarhus, 1896.
DIGTER:alsted
FACSIMILE:115308038807_color
FACSIMILE-SIDER:108
TITELBLAD:Røde Syrener. // En dansk Historie om Kærlighed / af / Peter Alsted. // Aarhus. / Jydsk Forlags-Forretning. / 1896.


T:En Sang til Dig, Du røde Syren
F:En Sang til Dig, Du røde Syren
SIDE:5-6

En Sang til Dig, Du røde Syren;
Du gror paa det lange Dige,
der strækker sig vidt i Syd og Nord
imellem de mange Smaamænds Jord,
saa langt, saa langt og saa lige.

En Sang til Dig, Du røde Syren;
med svulmende Blomsterklynger
Du hilser Skærsomrens milde Sydøst,
men trodsig Du nikker mod Stormen i Høst
der Somren til Jorde synger.

En Sang til Dig, Du røde Syren;
slet aldrig Stormen Dig bryder;
for hvert et Pust Du rejser Dig let,
paa begge Sider af Diget tæt
de ranke Kviste Du skyder.

En Sang til Dig, Du røde Syren!
saa frejdig som stedse Du higed -
mod Vest over Fælden vissengul,
mod Øst over duggede Blomsterskjul,
paa begge Sider af Diget.

T:<num>I.</num>De leged sammen, da de var smaa
F:De leged sammen, da de var smaa
SIDE:7-

De leged sammen, da de var smaa,
i Læ af det lange Dige,
de vidste - fra nys de kom til at gaa,
slet aldrig af andet at sige.

Og det blev ved gennem Barndommens Tid,
skønt lidet de ligned hinanden;
hun var stadig saa munter, saa blid,
med Fregner paa Kinden rød og hvid
og lysgule Krøller om Panden.
Men han voksed op som en underlig en,
hans lemmer blev tunge og svære,
han skoltred omkring paa de lange Ben,
som knap de kunde ham bære;
i Skolen sad han helst i en Krog
bladende rundt i en gammel Bog,
alene han helst vilde være.

De andre Drenge drilled ham tit,
men voved dog sjælden at drive det vidt;
de vidste jo nok, hvor grumme lidt
- det havde de tit erfaret -
der kunde faa ham fra Sind og Sans,
de frygted hans Øjnes forvildede Glans,
naar frem han for af sin vante Krog
og, ret som i Blinde, han om sig slog
- der var aldrig den Ting, han spared.

Den gamle Degn, han lod ham i Fred
og sagde, det skulde de andre med
og lade ham gaa, som han vilde;
han var dog ej til at tage med Magt,
men, naar en Ting blev ham venligt sagt,
som oftest adlød han stille.
Og værst ved sig selv, det var det, han var,
hans Hoved, det var som et skrøbeligt Kar,
og derfor de skulde ham skaane.
Han var jo en Træl af sit eget Sind,
ustyrligt, ret som den hvirvlende Vind.
De maatte jo altid vel huske paa,
hvor tungt Guds Haand over Stakkelen laa,
det var syndigt hans Nød at haane.

Skont halvt kun Degnens Ord de forstod,
saa lystred de dog for det meste;
til Dels, kan hænde, af Mangel paa Mod;
for Degnen - til daglig var han saa god
og skikkelig, mer end de fleste;
men havde han sagt dem en Ting bestemt,
da taalte han aldrig den mindste Skemt,
og han kunde slaa som den bedste.

Dog kunde det hænde, en enkelt Gang,
naar Mellemtimen blev dem for lang,
og Degnen var ude af Stuen,
da stimled de hen omkring Sørens Krog;
    en smækked i hans fedtede Bog,
    imens en anden i Haaret ham drog,
    og en ham visked med Huen,
    og nogle sparked hans Træsko væk,
    og alle de grinte og støjed;
da sad han først, som betagen af Skræk
        skælvende, sammenbøjet;
saa for han op, han fraaded af Had,
- et Nu - og Flokken splittedes ad,
        og saa blev der Jagt,
    det gik over Bænke og Borde
- om Degnen raabte af al sin Magt,
det kneb ham at komme til Orde.

I Vendingen var dog Søren for sen,
og hastigt han faldt over egne Ben -
han vred sig paa Gulvet i fuldt Raseri,
han sparkede om sig, han skreg og han lo,
og da var der ikkun en eneste en,
der kunde faa ham en Smule til Ro,
    en eneste en, der voved
    at komme ham nær - det var An Mari;
hun hviskede til ham ganske stille
og lagde Haanden let paa hans Hoved -
da lyste hans Øjne ej længer saa vilde,
        da kunde han græde,
        hulke ned i de sandede Fjæl
    af al den Vaande,
        der fyldte hans arme Sjæl.

I Tavshed de andre stod og saa til,
en enkelt skammed sig, flere gabed;
det var dog næsten det særeste Spil,
    som Søren endda sig skabed!
Og saa An Mari - den bette Korn Tøs,
    at hun havde Drist
til at komme ham nær, som han laa og snøs
og gloed, som Fanden var i ham løs -
det var dog særest af alt tilsidst.

Men Degnen, han lod de to have fri
af Skolen Resten af Dagen;
saa fulgtes de hjem ad den vante Sti,
    hun var saa glad, hun snakked og lo;
    - det kunde jo gaaet værre -
han slentred efter, saa bleg som et Lagen,
med Blikket i horden - en Hund, der tro
    i Sporet følger sin Herre.

Med Læsningen maatte de andre i Gang,
saa ringe det saa dem hued;
Tiden blev da saa farlig lang;
og Degnen - havde han skændt og slaaet,
det kunde de endelig da forstaaet,
men ej en Gang med Tampen han trued,
og talte han til dem - saa sært det lød,
omtrent som skulde han til at græde -
han var da ellers ikke saa blød.
De dukked sig for hans bedrøvede Blik,
mens op og ned ad Gulvet han gik -
det var da ogsaa en bandsat Skik,
mon ej han snart kom til Sæde?

---

Til Præsten de fulgtes. Paa samme Vis.
Hun brød sig kun lidt om de andres Fnis,
naar ham hun blot kunde skærme;
tilbage holdt hun ham ofte nok,
naar det kogte i hans fortvivlede Sind
og løs han for paa den grinende Flok -
men hende selv faldt det aldrig ind,
at hende de skulde fornærme.

---

Og siden - saa blev de Kærestefolk;
hvordan og hvornaar, det vidste de knap
- der trængtes ej Ord - der trængtes ej Tolk -
de havde hørt sammen lige siden
    det første, de kunde alene gaa,
der var ej andet at tænke paa;
de havde hørt sammen hele Tiden.

Og Søren, han gik ej længer saa slap,
han sled som en Hest i sin Faders Jord;
vel hørtes der sjælden af ham et Ord,
men Galsindet tog efterhaanden af
for hver Alen Mærgel, han krettede op
i Dyngen fra den udtagne Grav;
han kom efterhaanden mer i Trit,
fik bedre Styr paa sin ledløse Krop,
saa Folk de glemte, lidt efter lidt,
hvordan han før havde gaaet i Toget,
og at hans Forstand havde fejlet noget.

---

Saa var det, en Vinter med smaaskift Vejr,
det havde just tøet tre-fire Dage,
men nu havde Frosten paa ny vunden Sejr,
og blaa var Himlen og duften klar.
I Mærgelgraven han og hans Far
hang i med en Bænk, de havde tilbage,
de havde nys faaet Bunden øst tom,
nu maatte de stræbe - slog Vejret om,
da blev der ej mere Mærgel at tage.
Det var saa fedtet, det vaade Brædt,
hvorpaa han trillede op af Graven,
og Hjulet var skævt og skurrede let;
det kunde vel gjort den gladeste gnaven.
For hver en Smaasten, for hver en Knast
det gav et Sæt i Bryst og i Arme,
og Sveden frem under Huen brast
og løb langs Brynet i Draaber varme.
Men ufortrøden og uden Hast -
hvert Fodtrin i Leret saa tungt og fast -
langsomt han op ad Brædtet ælted,
som ej han agted dets Gliden og Gyngen,
indtil han naaede øverst i Dyngen
og, med et vældigt Befrielsens Kast,
den fejge Mærgel af Børen vælted.

Han rettede Ryggen og tørrede Panden
med Ærmet, saa stod han lidt og saa
    langt ud imod Himmelranden,
    der flettedes hen i det disede Blaa.
Den lave Taage, den laa saa stille
i hvert et Dalstrøg, i hver en Sig,
ad hver en Lavning, om nok saa lille,
tynd og let den strakte en Flig.

Da skræmtes han op af et halvkvalt Skrig,
        det var Brinken, der skred!
    i knugende Rædsel han sprang derned,
    saa rask som de rullende Knolde,
,,Hvor er I?'' han skreg, ,,hvor er I, vor Far!''
        der lød ej den svageste Lyd til Svar;
    han laa under Leret det kolde.

Det maatte vel være, hvor Spadens Skaft
stak frem, til Haandtaget dækket,
han rev den op med hele sin Kraft -
    ,,Gud fri os! den er jo brækket!''
Til alle Sider han Knoldene smed
    i Kast ubændige, vilde;
        det var jo med Døden, han stred;
        hvis nu - hvis det nu var for silde!

Han agted ikke, det raslede ned
med Ler og Græstørv og Stene;
    for Livet, for Livet han sled.
Da var det, det sidste af Brinken skred,
det tog ham, hans Fødder under ham gled,
det rev ham omkuld, det knuged ham ned.
Der laa han - afmægtig, alene.

Han vaagned lidt efter lidt af sin Døs;
det var knap, han en Haand kunde røre,
forgæves han prøved at vride sig løs,
han prøved at raabe - fortvivlet han fnøs;
det var knap, han sig selv kunde høre.
Han rased, saa Fraaden flød om hans Mund,
til Aanden han knap kunde drage;
saa græd han og jamrede svagt en Stund,
til atter i Halvbevidsthedens Blund
hans Sanser segned tilbage.

Et Fadervor begyndte han paa;
men bede, det kunde han ikke;
saa tit han begyndte, gik han i Staa
- om nu An Mari hun kom og saa
ham her under Knoldene ligge
- ja blot hun vidste, at her han laa,
An Mari, for hun kunde bede.

Saa blev det hele omkring ham sort,
det suste med tusinde Lyde,
og Jorden knuged ej længer saa haardt;
han tyktes sig langsomt, langvejs bort
paa vuggende Bølger at flyde.

T:<num>II.</num>Mari hun gik med et halvt Lispund Smør
F:Mari hun gik med et halvt Lispund Smør
SIDE:16-18

Mari hun gik med et halvt Lispund Smør
skraas over Markerne hen;
Ris og Sukker og Kaffesager
skulde Høkeren give igen.
    Hun gik med korte, ivrige Skridt,
knap efter vejen hun saa;
den var jo saa kendt, hun gik den saa tit;
nu gik hun og regnede paa,
hvormeget der vel kunde blive til Rest,
af hvad hun for Smørret fik;
    det blev ej saa grumme meget,
    om hendes Regning holdt Stik;
men var det kun lidt, der blev til Rest,
saa var det jo da hendes eget.
    Det blev da nok i alt et Par Mark
med det fra de sidste Gange;
saa kunde hun købe et Pund Tobak
- af det bedste hun vilde forlange;
det, vidste hun, huede Søren saa godt,
men der kunde tit være længe
imellem han købte et Fjerdingspund;
han havde saa strængt ved at faa sin Mund
til at bede den gamle om Penge. -

An Mari hun gik over Marken hen,
hun agted kun Vejen lidt,
hun saa sig aldrig det mindste for;
hun kom jo den Tur saa tit.
    Men i Dag, hvordan det nu gik eller ej,
kom hun over Lars Sørensens Lod,
hun standsed med et og saa sig om,
,,naa, der kom jeg godt af min Vej.''
    Hun saa ej ud i den halvklare Dis,
der fjærnt i Synsranden bæved,
kun efter Mærgeldyngen hun saa,
dens lave Runding, der tung og graa
kun lidt over Marken sig hæved.

    ,,Mon Lars og Søren er der i Dag
- en kunde jo sagtens kigge -
nej, ingen af dem er at se til
og Værktøjet heller ikke.
Men Graven er skreden, saa ret jeg ser;
det var da ogsaa rigtig en Skam;
de siger, den underste Mærgel er bedst,
og nu kan de knap saa gravet mer.
Det var ellers en farlig Del, der er skreden,
hvor dybt mon der egentlig er der ned?''
Og maalende, prøvende Blikket gled
over Bruddet i Brinken, den styrtede Skraaning. -
    Men hvad - hvad var det, som laa der forneden?
    forsigtigt hun følte sig frem med Foden;
        hvor Brinken var stejl!
    hvor tæt mon hun kunde sig nærme -
Gud fri os vel! hun tog ikke fejl,
hun kendte det uldne, strikkede Ærme,
hun kendte Haanden, saa vildt den var vreden
med Fingrene snoet om en Græstørvs Tot,
    Gud fri os! Graven er skreden!

Hun stirrer et Nu til alle Sider -
ej en levende Sjæl, som Hjælp kunde bringe;
hun sætter sin Kurv, sine Træsko hun smider
og tager til Rend mod den nærmeste Gaard
    alt hvad hun magter at springe.

T:<num>III.</num>I Storstuen, midt paa Gulvet
F:I Storstuen, midt paa Gulvet
SIDE:19-25

I Storstuen, midt paa Gulvet,
i Kisten Lars Sørensen laa.
De havde just sunget en Salme
og lyttet til Degnens Tale,
som ingen kunde forstaa.
Og Silken strøg ham saa stille
over det tynde Haar,
over den graablege Pande
og hvisked sit Fadervor.

Alen inde i Etfagskamret
der havde de redt til Søren;
stadig halvhøjt han jamred
og stirred ud gennem Døren.
Med sløve Øjne han stirred
paa Faderen i sin Kiste,
ej mindste Forstand han viste
paa hvad der gik for sig derude;
han mumled og hvisked forvirret
og krammed sin Hovedpude.
Saa skruede de da Laaget
fast over Lars i sin Kiste,
imens i den anden Stue
de sidste af Følget spiste.
En Skam det havde jo været,
om nogen gik sulten fra Borde
af dem, der var kommen langvejs fra
For Lars at følge til Jorde.
Og Kalvesteg, Tørfisk og Sigtebrød
forsvandt i de gumlende Munde;
thi mangen aad i sit Ansigts Sved
for dog at faa med, hvad han kunde.
Og Snakken den gik - ,,det var jo da godt,
at Søren slap fra det med Livet;
for Enken, hun magted ej uden ham
at redde sig, det var givet.''
,,Naar galt skulde være, saa var det jo godt
at ej det traf ind ved Sommer,
for Søren, han saar vel sin Helsen igen,
forinden Saatiden kommer.''
- De mente det godt; det var jo kun saa,
at Sorgen til dem ej rakte;
dog - sikkert de havde det samme sagt,
men vistnok lidt mere sagte.

Ud gennem Vindvet blev Kisten sat
paa Naboens Fjedervogn,
saa kørte de hen i Række
igennem det halve Sogn.
Vognene fyldtes til sidste Plads,
bagester en Flok der trasked.
huset genlød af Knivtøj og Glas,
som nu efter Gildet blev vasket.

---

An Mari hun fejede Gulvet,
det trængtes der ti! forvist;
det flød med sandet, halvsmeltet Sne
- iblandt og en Buxbomkvist.

Og Luften, af Solen lindet,
smøg sig mildt gennem Stuen,
hun tyktes, den mildned i Sindet
lidt af Smerten og Gruen.

Ind til Søren hans Kammer
bavde hun lukket for Trævkken,
dæmpet lød nu hans Jammer
bag Døren ud gennem Sprækken. -

An Mari har nu fejet færdig,
paa Bænken sidder hun stille,
ad Forklædet ned paa det snavsede Gulv
enkeltvis Taarerne trille.

Hun græder ej for den døde,
hun drages ham knap til Minde,
hun græder for ham, der ligger
i vilden og Angst derinde.

Den døde, ham skader jo intet,
til Fred er han gaaet ind -
men Søren -- faar han vel nogen Tid
Fred og Kraft i sit Sind.

Hun græder ej for den døde,
hun græder kun for sin Ven,
som ligger i vilden og Angst og ej
kan kende hende igen.

Før havde hun altid magtet
Rædslen, naar den ham tvang;
men nu slaar det fejl, og hun fattes
Raadet for første Gang.

Hun gyser, hun ser hans Fagter,
og Øjnene - aa - saa vilde -
dog mer for den Døs, der imellem
knuger ham, tung og stille.

Hun sidder der under Vindvet
og græder sin Kummer ud,
og Februarsolen smiler
derind som et Trøstens Nud.

Og lindt Februarvinden leger
i Nakkens lyskrusede Haar,
den hvisker om det, der skal komme,
den lyse, dejlige vaar.

---

De gamle, derhjemme til An Maris,
dem huede det kun lidt
saa jævnligt, hun sad ved Søren,
det var dem meget for tit.

De unge, de tyktes, at dette her
var en sær Slags Kæresteri,
og stundom kunde de ikke dy sig,
men drilled saa smaat Au Mari.

Hun lod de gamle ha' deres Snak,
lod roligt de unge spotte,
hver eneste Dag gik hun over til Sørens;
det kom hende for, som hun maatte.

Hun sad ved hans Seng hver eneste Dag
og vented trolig den Stund,
da hun skulde høre det første
Genkendelsens Ord af hans Mund.

Og Dage der gik med Vaarblæst og Sol
og Dage med Slud og med Kuld -
Dage, det lysned, og Dage, hun ønsked,
han laa i Fred under Muld.

Saa var det en Dag, som hun sad der og bandt
paa sin Strømpe, ventende trolig,
da tyktes hun, at han drog sit Vejr
i Søvne saa jævnt og rolig.

Og hen ad Aften, saa vaagned han op
og hviskede svagt ,,An Mari'',
hun blev saa glad ved det ene Ord;
Genkendelsen klang deri.

Og Dagene skifted med Slud og med Sol,
med Riimfrost og vaagnende Grøde -
imellem syntes hans Sind at læges,
imellem at lægges øde.

Men Haabet, det spired for An Mari
fra da han igen hende kendte;
Dag efter Dag hun sad ved hans Seng -
nu kunde hun sagtens vente.

---

Hvordan Lars Sørensens Enke vel
fik Vaarsæden lagt det Aar,
det er en Ting, som den Dag i Dag
slet ingen paa Egnen forstaar;

Ved Sørens Arbejde var der jo ej
den ringeste Stadighed -
hvad kunde det hjelpe, en Dag imellem
for to og for tre han sled?

Thi for det meste sad han og hang
eller drev uroligt omkring;
i halve Uger, kunde det hænde,
bestilte han ingen Ting.

Omsider blev alle enige om,
det her kunde ej vare ved;
de snakked med Præsten og fik besluttet,
at Søren skulde afsted.

De fik besluttet, han skulde afsted
derover til Middelfart,
for noget var man jo nødt til at gøre,
og det maatte gøres lidt snart.

Saa gik der en Maaneds Tid med Snak,
og saa blev Dagen bestemt,
og alle var glade, de fik det ordnet,
forinden det blev for slemt.

Han selv sagde hverken fra eller til,
han lod det gaa, som det vilde;
for Moderen var det et Kors, hun fik givet
at bære, taalmodigt, stille.

Slet ingen tænkte paa An Mari,
hvad hun maaske kunde mene;
hun sagde intet, hun græd kun lidt
imellem, naar hun var ene.

T:<num>IV.</num>Det var en Foraarsaften klar og stille
F:Det var en Foraarsaften klar og stille
SIDE:26-29

Det var en Foraarsaften klar og stille,
den sidste Aften, før han kom afsted;
de mødtes ude ved det lange Dige,
i Afskedsstunden der de søgte Fred.

Fra Vest imellem Grenene det lyste,
og Skæret trak sig blegere mod Nord.
I Skyggen af de sortnende Syrener
de stod en Stund og talte knap et Ord.

Han mumled: ,,Nu er Dagen næsten borte,''
han stirred mod det varme Skær i Vest,
,,om jeg var død og aldrig saa den mere
- om jeg var død - det havde været bedst.''

,,Du maa ej sige saadan noget, Søren,
tænk ej saa meget paa den haarde Død;
tænk paa den Tid, Du vender frisk tilbage,
da den er dreven over, al vor Nød.''

,,Kan hænde, det er haardt at dø - kan hænde
at leve, det er haardere endnu -
jeg gruer for, hvordan vi skal os bjærge
igennem Livet sammen, jeg og Du;

Det lurer paa mig, om i alle Kroge,
det store, rædselsfulde - aa, jeg ved
ej hvad det er! kun en Gang har jeg set det,
det var den Gang - den Gang, da Graven skred.

Men altid kan jeg agte det omkring mig,
det lister om mig, rundt og atter rundt,
jeg ved ej, hvad det er - men stort som intet andet,
det er det - og som intet andet ondt.

Hvis nu det tog mig, før jeg kom tilbage -
Hu! meget bedre, om en da var død;
for, tænk en Gang, om aldrig mer vi mødtes!
Aa, Herre Gud! blot en var aldrig fød.

Saa tit og mangen Gang har Du det kuet;
men hvis det skete, det fik Magt med Dig!
og til Din sidste Stund Du maatte bære
Forbandelsen, der ligger over mig!''

Han tav. Hun smiled stille op imod ham:
,,Knap nok forstaar jeg alt, hvad Du har sagt;
men vær ej ræd for mig - for det, Du frygter,
det ved jeg, over mig faar aldrig Magt.

Og Du skal tro, at alt kan blive bedre
for mig og Dig, end det i Dag ser ud;
jeg ved saa vist, Du kommer frisk tilbage;
derom jeg beder hver en Stund til Gud.

Rejs Du kun trøstigt; der hvor hen Du kommer,
skal Du jo lære, selv at kue let
hvad nu Du frygter - aa, jeg ved saa sikkert,
at snart Du faar at se, at jeg har Ret.

Men gaa nu hjem, min Ven, for det er silde,
og hvil Dig ud, thi Rejsen bliver svær,
og rejs kun trøstigt; naar igen vi mødes,
da ved jeg, Du er frisk, min Hjærtenskær.''

Hun trykked tavs hans Haand imellem sine,
de veksled hverken Favntag eller Nys;
hun saa ham kun et enligt Nu i Øjet:
henvejret Rædslen var, som sled ham nys.

Han gik. Hun satte sig paa Diget stille,
hun vogted paa hans Skridt, til han forsvandt;
sit Hoved bøjed hun, sin Gud hun priste,
at end den sidste Gang hun Sejren vandt.

Syrenerne paa Diget bag ved hende
de viftede i Aftenvinden tyst -
var det en Draabe Dug, var det en Taare,
som ned i Græsset blinkede saa lyst?

Syrenens halvt udsprungne Blade nynned
den store Haabets Hymne uden Ord,
den store Trøst, for hver som elsker, lider:
det sker Dig, som Du vil og som Du tror.


T:<num>V.</num>Det blev saa trang en Sommer
F:Det blev saa trang en Sommer
SIDE:30-36

Det blev saa trang en Sommer
som aldrig før hun kendte;
hun hørte ej fra Søren,
slet intet Brev han sendte.

Hun pintes tit af Tvivlen:
om ej han kom tilbage;
da var der ingen Ende
paa Somrens lange Dage.

De gamle, ja de mente,
at nu var Tingen redig;
hun skulde glædes over,
at hun var Søren ledig;

Hvad Dag, hun tyktes om det,
Hun kunde faa en anden
- til ham var hun ej bunden;
han var jo fra Forstanden.

Der var jo nu Karl Koutrup
og der var Anders Hage,
og der var mange flere
hun havde Lov at vrage.

Hun hørte knap det halve;
- de snakked til den fejle -
hun ønsked blot, at ingen
til hende vilde bejle.

---

Det var en sollys Søndag,
en Søndag først i Slet,
den sidste Morgentaage
drev henad Mosen let,

Det ringed just til Kirke,
det var kun første Gang;
de gamle var alt gaaet,
for Vejen var saa trang;

Hun lytted fromt til Klangen,
nu som saa ofte før;
imens hun gik ad Marken,
hun skulde flytte Kør.

Den tunge Tøjrekølle
hun svang i raske Slag,
da bag sig en hun hørte,
som raabte højt ,,Goddag!''

Hun skygged over Øjet,
nu kendte hun ham godt,
det var jo Anders Hage
i Søndagspudsen flot.

Men hvad var det, han stammed,
som ledte han om Ord;
et Nu - et Blink - en Tanke
igennem hende for,

Da vidste hun hans Ærind,
og medens der han stod
og famled, tog hun sammen
det meste af sit Mod.

Saa slog hun op en Latter,
en Latter høj og klar;
i hendes eget Øre
saa skarp og kold den skar.

,,Hvad er det med Dig, Anders,
hvordan er Du vel fat?
Du ser jo ud, som dansed
Du hele sidste Nat,

Som Du Dig vilde hænge,
og dog Du turde ej,
som om Du havde friet
og hentet Dig et Nej.

Hør Anders, har Du friet
og hentet Dig et Nej,
da skal jeg nemt Dig vise
en anden, bedre Vej;

For en jeg ved, som næppe
har noget imod Dig
- nej, bliv kun ikke bange,
det er skam ikke mig.

Det er Per Madsens Enke
i Keilstrup Nørre Gaard,
gaa hen og fri til hende
og sikkert Ja Du faar.

Det dobbelte hun ejer
af hvad der er til mig,
og Gaarden, Anders, Gaarden!
det var en Gaard for Dig.

Og om jeg havde Velskand
som Karen Nørregaard'' -
hun lo ej mere - ,,Anders,
mon ej Du nok forstaar,

At har til en man bøjet
sor Alvor al sit Sind,
er det ej godt at flytte
til nogen anden ind;

Det blev ej til det gode
for nogen af de to;
det øde deres Glæde
og deres Sjælero.

Og Anders, mens vi snakker
om dette her, jeg ved
for Venskabs Skyld Du gør mig
jo nok en Villighed.

I Fald,'' nu lo hun atter,
,,Du hører nogen Tid,
at en vil bejle til mig,
da lad ham ej gaa hid,

Du kan ham gerne sige,
at det er spildt Umag,
og at et Nej han henter,
det er en afgjort Sag.

Men gammelkendte Venner
maa det ej skille ad -
og hvis jeg voldte Ufred,
da var jeg aldrig glad.

Naa da, jeg staar og snakker,
men kom nu ind til vort
og faa en Gang at drikke;
Du skal ej gaa saa kort.''

,,Nej Tak, jeg har ej Stunder - -
,,Ih, hvad er det for Jag ,
en skulde tro, Du glemte,
at det er Helligdag;

Du skal gaa med og smage
vor Mors det nye Øl,
og se om det er vokset
vort firemaaneds Føl,

Og Studene, som Fader
fik Skifte paa i Gaar
- uaa - det var knap, jeg husked,
jeg skulde flytte Faar -

Kom med, for Far han bliver
ej god, gaar Du forbi.''
Saa fulgtes Anders Hage
hjemad med An Mari.

Han tænkte, mens de fulgte
den jævne Grønjordssti:
,,Det var et farligt Mundtøj,
der er paa An Mari,

Og som hun alting gætted
før en fik noget sagt
og gjorde af det hele
før en tog sig i Agt,

Og som hun alt fik drejet,
det gik saa fluks, saa let -
en maatte næsten nødes
at give hende Ret.''

T:<num>VI.</num>
F:
SIDE:37-

Og Sletten gik hen og Høsten med
og de vaade Novemberdage.
Saa var det en Aften, benimod Ju l,
at Soren vendte tilbage.
De tog imod ham, alle som en,
med Velkomstbilsener mange;
dog skotted de til bam, saa han tit,
som var de lidt halvvejs bange.
Om skævt de keg eller mildt de saa,
han regned det lige meget;
An Nkari, hun var jo den samme som ssr,,
hun havde han: ikke sveget.
De snakked til ham ved birken iblandt
og bod ham stundom til Gilde;
de vilde jo gore lidt godt for ham,
som det var gaaet saa ilde.
Men aldrig ham lokked den gode Mad,
ejheller de ynksomme Blikke,
han sagde vel ikke rent ud Nej,
han takked, men kom dog ikke.
Fra Kirken han skyndte sig lige hjem,
de saa ham aldrig i Kroen,
men, naar de paa Hjemvejen kom forbi,
de hørte hans j)lejl i  oen.
Han sted ej ret haardt, men Dag efter Dag
saa jævnt i den samme Skure -
hver Morgen, naar de hørte hans s)lejl,
de kunde stilt deres Kre.
Mg han fik tærsket sin sidste Nug
til samme Tid som de fleste;
da hed det: ,,Godt, at han kom assted,
ja, det var jo det, vi vidste.''
Saasnart det var tæt en Lure dybt,
han satte sin j)lov i horden;
til Klokkeflet spændte han for og fra,
det hele gik efter Snoren.
Han plojed hvordan saa vejret var,
i Slud og naar Solen bagte;
da hed det: ,,Nu har hau ke'et sig helt,
det er da godt uok at agte,
Gg er det lidt sært, som han bær sig ad,
til det er der ikke at sige;
med al den Lsaardhed, son: han har haft,
det er skam ikke saa lige.''
  e n Tid for Nlsvern blomstrer
og førend Nugen drær,
den Tid, der kommer Grsde
i Nløser og i Aær,
Da Himmelbranden bølger
i blaalig Lokkedis,
da hver den Ting, der lever,
udsynger Somrens j)ris. - -
<Ln Formiddag, han havde
just gjort den første Bed,
gik Ssren Larsen hastigt
ad Vestermosen ned,
Hvor D rgen Holm skar Nlyne
og An Nlari jksd ud;
ined sorte Torv hun dækked
Aæruldens hvide Skrud.
De havde just holdt Akel'mad;
henstrakt i Lyngen laa
nu An Alari og stirred
op i det store Blaa,
Alens Skronnigedens Skogger
ned over hende lod.
Den gamle sad og tygged
det sidste Stykke Brod.
Da vaktes hun af Fodtrin,
saaledes gik kun en,
sor op og glatted Sksrtet
ned over sine Ben.
Mg Ssrens Gjne sanged
det kendte lyse Smil;
men lige til den gamle
han gik, i uvant II.
Det var - han vilde have
Besked - derfor han korn -
men Isrgen blev urolig;
han vidste vel hvorom.
bsan raabte til sin Datter
lidt hastig og lidt bos:
,,Gaa hen og bind den brune,
hun er vist gaaet los.''
Saa vendte han sig sindigt
til Soren: ,,Gin Besked?
vi har da ingen Udstand,
saa vidt jeg eller- ved?''
,,Nej, det hvorfor jeg kommer,
det er min egen Sag -
om vi maa flytte sammen
en Gang for Mikkelsdag?''
Den gamle strakte langsomt
sin arbejdsstive Rrop,
imens i vestelommen
han ledte Skraaen op.
,,Gm I maa saa j)ert Gilde
en Gang for Mikkelsdag -
hæ - naa - hvad skal en sige
det har vel ingen Dag?
Du er jo god nok saadan,
er ogsaa jawnt i vej -
derfor jeg huer ikke
at sige rent- ud Nej;
Men ser Du, vi blir gamle,
og hvis nu An Mari
hun drager af, saa bliver
det hele Uludderi.''
,,Men sørgen Holm, jeg tykkes,
at   har en igen - - -''
Da brod han los, den gamle:
,,Hvor Fanden vil Du hen!
Du ved jo godt, at Else
hun er til ingen Ting,
men alle sine Dage
maa gaa ved kicvp omkring,
Du ved jo, Byggen duer
saa lidt som hendes Ben,
saa det er alt, hun magter
at gore Stuen ren. -
 )eg giver ej mit Minde,
jeg sætter ingen Dag -
der er hun - snak nu ikke
sor snart om denne Sag;
For der er mange Dele
at overlægge først.
Aa, An Mari, tag vejlen,
for Soren er vel torst.''
Han skulde netop give
et hastigt Svar igen,
da hviskede hun halvhøjt:
,,Giv kun lidt Tid, min Den.''
Saa tog han tavs ved Lejlen
og drak i lange Drag.
Hun hvisked: ,,Giv kun Stunder;
der kommer vel den Dag.'' -
Og, mens han over Brinken
gik bort med lange Skridt,
tog de paany til Arbejd -
hver af dem tænkte sit.
< e msdtes ved Diget en sildig Avæld
saa lun c>g saa stille - saa stille;
usynlig i Nlsrket over dem slog
Lærken endnu en Trille.
Der lyste paa Diget ej Stænk af Dug,
der drev ej Damp over Aæret;
der stod en kulsort Torden i Nord
og dækkede Aftenskæret.
Lavt nede paa Himlen, imod Sydvest,
der daled den nytændte Nkaane;
den lyste ikke - Synskredsens Dis
kun svagt sik den til at graane.
Hsjt over dem blinkede Stjærner ned
sra Himmelens mørke Gde;
omkring dem aanded en sildig Syren
sin Dust, den svimlende sode.
Han drog hende varligt ned paa sit Skod,
og, lamede op imod Diget,
de hviskede sagte sammen en Stund
om Maalet, hvortil de higed.
De hviskede sagte sammen en Stund
om tro og taalmodig at vente,
imens Syrenens berusende Duft
i alle Aarer dem brændte.
Saa tav de; tæt knugede Favn i Favn.
Der blev saa mørkt og saa stille.
Den smalle Maane var lamgst gaaet ned,
forstummet var Larrkens Trille.
21len Stjernerne blinked i Mørket ned
fra Hvelvets usporlige Veje.
Som Lolger dybe Syrenens Duft
flod hen over deres Leje.
-V'er gik et j)ar Dage; de msdtes igen
som for, paa den vante rolige Vis;
dog var der noget forandret;
om det var til Vinding, om til Forlis,
det grunded de aldrig paa
- stille som for de vandred
i Skjul af Diget frem og tilbage
og lagde j)lan for de kommende Dage.
Den dunkle, straalende Nymaanenat,
om den de nævned aldrig et Ord,
som en Vidunderdrøm var den svunden,
som et Trolddomsflot var den sunken i Jo rd;
endnu dog en Afglans derfra
bæved paa ksjærtebunden
i Toner, som aldrig for de kendte,
i Glsd, som sagte, uslukkelig brændte.
i r.' ;   i.z'
Hvordan det var kommen - hvordan det gik til
det var son: et Under, ej at forstaa,
et Under - til Uval eller Lykke?
de tænkte aldrig en Uende derpaa,
de talte ikkun om et:
Fremtidshjemmet at bygge,
om hvad der laa nærmest: Aftægt og Hkifte,
Tog om hvor snart de kunde sig gifte.
H Lsudom ej vilde de modes mer;
nu skulde alt gsres klart og fast,
i Ulorgen skulde han komme
og give sig med de gamle i Kast,
nu skulde de sige Ha
- om dvalske de blev eller fromme,
fik være; saa slemt det end kunde blive,
nu maatte de deres Ulinde give.
Haa vandred de roligt hver til sit,
foruden Favntag, foruden Uys;
men i deres Hjærter brændte
hin Afglans fra Nymaanenatten fornys,
den stille, varmende Glød,
Ulangen, den vidunderkendte.
De fjerrned sig langsomt til hver sin Hide
hen over Agrene duggede, hvide.
,,-< et kan jeg knibe nok forstaa,
begynder Du med det igen;
den Dag, vi taltes ved i Mosen,
vi fik det jo sat lomger hen.''
,, a, den Gang, ser  ), sørgen bsolm,
da var det lidt en anden Sag -
men nu - det var nok bedst for alle,
om snart vi fik bestemt en Dag.''
,,Naa det er saadan, det er fat -''
han purred i sit Nakkehaar,
,,ja saa er det jo nok lidt andet,
det er en Ting, sig selv forstaar.''
Men Aonen tog til Orde vredt,
mens i sin Simestol hun rokked:
,,Nu skulde der da ske Dig Skam!
om ellers jeg forstaar Dig ret,
har Du jo An Mari forlokket.''
kan jo kalde det, hvad helsk
) vil - det er mig lige meget -
naar kun I giver hende Lov
at flytte med mig til mit eget.''
,,Nej, førend vi vil give hende
til Dig, skal da det værste ske,
der kunde træsfe nogen Sinde!''
,,Naa naa, jeg tror, I bliver vred,''
gensvared Ssren helt sagtmodig,
imens et Smil om Munden gled;
kunde ellers gerne sige,
hvad det vel er, ) har imod mig.
Jeg er jo ikke af de rige,
men Stedet er jeg ene om,
saa snart min Mor paa Aftægt drager,
og det er ordenlig i Stil,
og aldrig mig for Gre korn,
at nogen paa mit Rygte klager;
jeg mener nok, jeg er saa god
at lide paa som nogen anden,
saa derfor vilde jeg nu vide,
med hvad jeg vel er J e r imod.''
,,Det skulde Du ej spørge om;
hvad med! Du er jo fra Forstanden!''
i stor Forbitrelse hun skreg.
Det gav et hastigt Nyk i Ssren,
hans Læber skjalv, hans Rind blev bleg.
Men hun blev ved, de haarde Ord
ret som en Tordenbyge strømmed.
Forgæves Isrgen Lsolm sig rsmmed; -
da rejste han sig hastig op
og slog i Bordet, saa hans Anoer
blev kendt og Aovselaaget klirred,
og raabte: ,,bsold nu lidt, vor Mor!
det er lidt udderligt, Du gaar.''
Forbloffet Konen paa ham stirred.
bsan purred i sit Nakkehaar
og vendte sig lidt mere stille
til Ssren: ,,Bryd Dig nu kuns ej
om det - det er ej ment saa ilde;
om ogsaa Kvindfolk gor Staahej,
det skal en aldrig regne paa;
de fire Snese kan de naa,
-
forinden de faar lært at tie.
Men, hvad det var, jeg vilde sagt,
Du vilde have klaret Sagen -
det har vel ikke værre Ja g t
end ail i Asten Du kan bie;
hvem har vel Stunder midt paa Dagen
at faa det hele overlagt.
Nu skal jeg have gjort en Bed;
i Aften, om Du gaar her over,
saa skal Du nok faa ren Besked -
Du ved, jeg holder, hvad jeg lover.''
Da torens Trin ej lamger lød
derude, bortes der i  tuen
en lille Tid kun Urets Dikken.
Nlen sørgen bsolm sin Næse snod
og r>'kked et j)ar Gange bsuen
frem og tilbage paa sin Isse
og mæled: ,,Naar en Ting er gjort,
kan den ej gores ugjort mer,
det er da noget af det visse.
Det hjælper beller aldrig stort,
hvor ravkatolsk en saa sig ter -
imellem stunder kan man naa
at faa det makket end lidt værre - -''
Lsan tav og vendte rundt sin Skraa
bag Teenderne med svet Tunge
og spytted teenksomt, ,,og vi nma
da heller ikke saadan glennne
den Tid - hæ - ja - da vi var unge;
om vi var bedre, ved Vorherre -
kan heende, vi var li'saa flemme.''
Nlaaske han vilde mere sagt,
men saa slog Uret netop to,
da havde han ej længer Ro,
uren fik spændt for og drog afsted,
og An Nlari, hun maatte med;
de andre blev alene hjemme.
53 » _________
- Ulod Aftenstid, da sørgen Ljolm
just havde sat med Ukog en Ager
- ta Nader sugtigbrune Nager
paa Sandjordsstrimlen, graahvid, mager
ag An!Uari var ved at sprede;
sar han boldt altid meget af
at saa det gjort, sar Sol var nede
som da han agede sarbi,
ban raabte: ,,bssr Du, An Ukari!
det ssrste nu, jeg saar dem fra
ag saa faar givet dem et Faer,
saa kammer jeg her ud og tager
den ene Nad, saa at vi bliver
i gad Tid særdig med vor Ager,
i Lav saa Tlse og vor Ukor
gar rent ag bager 2Ebleskiver.''
bsun stod et Gjeblik og saa,
hvor rask han rulled af, den gamle,
ag prøved, men sorgawes, paa
, til Vrden Tankerne at samle -
da skod der op i hendes Siild
et Glimt af vilter Ungdomsglæde
og Glans til Øje, Glad til Nind,
hun maatte baade le og græde.
Saa tog hun haardt om Grebens Skaft
og splitted Noge efter Roge;
der var en Spamdighed, en Nrast
54
i hvert et Kast, i hvert et Sving,
som i en Vibes Vingeslag;
vidt suste Klumperne omkring,
som Lsagl de ned i Sandet sloge.
!Nen oppe fra den høje Dag
nedvælded over hendes Lsoved
de mange, mange §ærkers Sang,
og hver en Kviddren, hver en Trille,
hvori de Livet, Soinren loved,
igen i hendes bsjærte klang,
snart høj og glad, snart dæinpet, stille.
< et regnede ned gennem Taagen,
imellem blæste det koldt,
en Fredag, over Mikkelsdagstid,
da deres Bryllup blev holdt.
De havde stridt en langvarig Strid
for at faa det holdt i Stilhed,
men sørgen Holm havde bandet paa,
naar han skulde gsre Gildet,
saa skulde det staa efter gammel Skik
og mange Folk bydes sammen;
der maatte ej mangle til nogen Kant
paa Mad og Drikke, Dans og Musik,
for hvis de nogen Slags Fejler fandt,
hvem maatte saa tage Skammen.
Saa korte de da til Kirken;
Nækken var elleve Vogne lang
og fra den forreste lystigt klang
Flsjter og Klarinetter og Horn;
alle Heste, i afpudset Toj,
muntert efter Musiken sprang,
ag langs ad hele Nækken der lød
Latter og Snak i forvirret Stos;
det dæmped ej Glæden det mindste Korn,
at Vandet fra paraplyerne flod,
at det vaade Sand fra Hjulene stænkte
- paa saadan Sinaating siet ingen tænkte.
Ved Hushjsrnet stod en pige
og saa efter Brudetoget,
der bugted sig frem over Marken graa
ad Vejen, usynlig kroget.
Det var kun Lise, det jolle Krovl,
der stod saa længe der ude og saa
hen efter Skaren, til hele Nækken
forsvandt i Hulvejen, ned imod Bækken.
s)inens de andre i Kokkenet firmed
med Kogen og Stegen og meget andet,
stod hun endnu derude og saa
hvordan ad Brinken, nede fra Dalen,
Hestene stred sig op gennem Sandet,
og ovenfor, paa den anden Side,
igen slog i med det lystige Trav,
hvor det skred, ind over Fladen den vide,
og blev efterhaanden saa fjcænt og smaat,
og saa blev henne, langt ude i Heden,
som smaa bitte prikker, graat i graat.
Hun tørred med Forklædet hen over Gjet,
som vilde hun viske noget bort;
- det var vel ellers en retten Skam,
at hun alene var ufornojet;
men det var nu ligegodt haardt
saadan at staa, saa enlig, og vide:
en var tilovers imellem de glade
og mellem de travle, til hver sin Side;
saadan at staa og se dem drage
lystigt assted paa Gildesserrden
og saa at vide,
at altid en skulde staa enlig tilbage,
altid være enlig i verden.
For saadan en solle Stakkel som hun
var der jo ingen, der godt kunde lide,
og naar de sagde det, var det jo kun
af Huk - eller ogsaa - hvem kunde vide -
sor at faa Klor i Faderens j)enge.
For j)enge - for dem kunde meget kobes;
ha, ha! hun kunde jo ksbt sig en Mand,
en suldbesat Gaard - et særdigt Hjem
med Klæder i Kister og Dyner i Senge;
hun kunde jo ksbe sig lige frem
til den hellige, glade ALgtestand!
Aa! det var noget godt Tosseri;
sin pukkel, den beholdt hun endda,
fra den kunde pengene aldrig fri -
Vg havde hun faaet en skikkelig Mand,
godsindet nok til uden at klage
at flæbe Livet igennem med hende -
alle de msjsomme, daglige Dage -
det kunde maaske endda gaaet an.
Men nu havde den Lorhaabning Tude;
for, siden hun havde set, hvordan
et j)ar som Ssren og An Mari
holdt sammen, mer end det vel kunde siges,
tyktes hun, det havde tabt sin Dærdi,
det her med saadan saa jævnt at sorliges.
Naa, at klage var aldrig til Gavn,
og til det værste skulde der nogen -
hun nmatte vel ogsaa nok kunde bære
baade sin pukkel og alt sit Savn;
og kunde hun ikke - saa fik det at være.
Lsun rev sig fra Tankerne løs med et
og gned saa Graaden af Gjekrogen -
det var nok det bedste, nu hun fik set
derover til Sorens, ssr det blev silde;
hun havde jo lovet at sørge for Aræet
i Dag, mens de andre var henne til Gilde.
od
Tværs over Agrene bare og vaade
hinkede hun besværligt afsted;
hun standsede lidt, da hun Diget naa'de,
sor at tage gusten og for at saa med
lidt grønt til Stuen. En Haandsuld Uviste
med blanke, brunligt anlsbne Blade;
Blomster, dem var der ingen af,
de var jo visnet sorlængst, de sidste,
kun en Dusk Frohuse, haarde og flade,
raslede sverst i Urtekosten;
men, ligesom hun vilde kaste dem hen,
der kom som et Smil i hendes Gje,
hun stak den ind mellem Løvet igen:
,,Det er da en Blomst, der kan taale Frosten,
og saa - hvem ved, hvor alt sig kan soje -
kanske ad Foraar, naar alting sig fryder
ved at det agter Sydosten suse,
kauske da en lysgrøn Spire der skyder
fra en af de her sorvisnede Huse,
kanske der imellem sidder et Fro,
der frem af Skallen til Foraar bryder,
som ej med alle de andre skal do.''
Hun hørte det dryne, det sslle Uræ,
det tyktes nok ikke, det gik saa rigtigt
i Dag, som det ellers altid plejed.
Sin Urtekost lagde hun først forsigtigt
k
i? -
: r -:r
s!- '
  '
's!!
Kl
i lejernet ved husmuren ind i  or
og fik saa lidt Halm i Urybberne lagt.
Uken Staldeil var hverken mogt eller fejet,
-- til Laaren helt mistrostig hun keg;
den var jo langt over hendes Ulagt,
saa hun maatte roligt lade det ligge.
Og Hoet kunde huil ikke naa;
for Stige til  adet faildtes der ikke.
Saa gav huil dem hver et Havreneg;
de skulde da nodig halvsulten staa,
og tog saa til at flæbe med Daild;
hun magtede kuil en halvfuld Spand,
og soul de endda kunde drikke.
Tilsidst huil gav dem-endnu en Gjav-Halm;
nu kunde de vel for i Dag verre nsjet.
Huil tørrede h)andeu - hvor Staldeil var kvalm
besvcæligt og tungt hendes Hjærte slog,
imens hun en Stund fin Aande tog,
træt over Uanten af Halvdoren bojet.
Saa saiilled huil op fin Urtekost,
saa snart hendes Hjertebanken var stillet;
et Halmstraa, forvildet derind af Llæsteil
imellem Lladene ud huil pilled;
der faldt et j)ar, men naar da blot Resten
sad fast, saa kunde det være det samme.
Døren var hverken laast eller stamgt;
i al deres Travlhed, i al deres Glæde
paa saadan Snraatiilg havde ingen tænkt.
Over Endebænken, husbondens Sæde,
der bang Lmrs Soreilsens jordeners,
af Degnen prentet, i Glas og Namme;
der sæstede hun med megen Besvær
sin Urtekost, for de stive Aviste
de vilde stritte paa kr ds og tværs,
og da hun var særdig,  avde hun nevr
igen taget hele Stadsen bort;
sor med de efteraarsmørke Blade,
tyktes hun, blev den saa grim og sort
mod Væggens lvsblaamalede Flade.
Og, omkring Versene, Degnens Arans
af Aoser røde og falmer grønne
og sære Snoller i broget Glans -
der kom hendes Aviste jo rent tilkort,
hun tyktes dog sor, de var retten konne.
Alen ligegodt kunde hun ikke namne
at pille den: ned fra Væggen igen;
de sad der da heller ingen til Skade.
Saa satte hun sig, ved den nederste Lude
af Bordet, indenfor Dsren hen
og sad og saa paa de sorte Blade,
der ned over Væggens skinnende blaa
bredte saa skumringsdannpet en Skygge,
hun vidste knap selv, hvad hun tænkte paa
hovedet sank imod Bordet ned,
og, nlens de treette Gjne faldt i,
underlig brogede Drømnre gled
i jagende Hvirvel hende forbi -
om noget, der spired i sollys Lykke,
om noget, der visned i haablss Higen
Og atter hun tyktes, hun gik i Stalden
og hørte Kræets drynende Kalden
og ledte, som for, sorgcvves om Stigen.
Hlasningen Gildesolkene. vendte
omsider fra Kirkeseerden tilbage.
De unge Karle fra vognene spændte,
fik Hestene vandet og givet et Foer,
og snart derefter om Lord ved Bord
det ssrste Hold lod sig Maden smage.
Og Soren og An Mari de sad
og vidste knap, hvor de skulde sig vende,
mens Degnen lcvste sit Bryllupskvad;
de tyktes, det vilde aldrig faa Ende.
Og der blev drukket, og der blev spist,
og gigerne sirmed blandt Bordene om
og fyldte hver Del for endnu den blev tom.
Og der blev snakket, daarligt og vist;
de gamle begyndte jDiben at teende,
alt eftersom de havde spist sig mortte,
og hen mod et Vindve, der stod paa Klem,
der drev nred derr varme, fugtige Em
Tobaks rogens Strimer langelig teette.
Det kneb for Ssren og An!ktari
at holde Gildestummelen ud;
men det var jo dem, der var Brudgom og Brud,
saa de maatte gsre gode Rkiner.
De susked, at Gildet var vel forbi,
de susked sig ud i den regufriske Bind,
der stundom strøg ad Vinduet ind
og viftede med de Sirtses Gardiuer.
Mg Latteren ruuged, og Rludderen steg,
til Degnen omsider fra Borde læste;
det første Hold deres pladser veg,
og Bænken fyldtes rask med det næste.
Ad Gaarddsren ud de to sig sneg
uændset af Forstuens tætte Stime;
i Ro for sig selv de vilde nu have
blot en eneste fredelig Time.
Det var saa mørkt, at næppe de lave
Risnninger kunde kiges nrod Himlen,
det drev med Røg, det var koldt og raat,
men ak, hvor alligevel der var godt
der ude, borte fra Gildestimlen.
De stræbte tavst gennem Rlsrket frem,
det var retten godt, at Vejen de kendte;
- de tog dem ej mange Rkinuter, for
forpustet de stod i den lave Dsr,
Dsren til deres Fremtidshjem -.
Men da de kam ind og Ssreu tændte
saa hurtigt, han kunde, f)etroleumslampen,
det første, som hendes Gjne faldt paa,
var Else, paa Bænken indenfor Dsren.
Den solle Nyg var bojet forover,
og bfovedet tungt imod Skiven laa.
,,Bevar os vel! har hun faaet Arampen!''
Men Saren hvisked: ,,Veer Du kun rolig,
hun fejler intet; hun sidder og sover.''
En gammel Avis han stilled til Skygge,
at ej hun vaktes af  ampeskæret;
saa sad de da, overfor hinanden
en Stund og snakked stille, fortrolig,
som var den gammel og kendt, deres  ykke,
som havde den aldrig brust over Aanden,
men jævnt og tyst var til Alarhed gæret.
Men længe stiltes ej An Mari:
,,Nu maa vi nok til de andre derover,
for Timen er vistnok mer end forbi.''
,,bsvad jager det vel? - her er jo saa godt,
han saa sig fornsjet i Stuen rundt,
,,og Else sidder saa roligt og sover.
Men hvad er det her - nej se nu blot,
hvordan hun har pyntet, saadan et Bundt
af friske Aviste derude fra Diget;
det var da rigtignok ksnt af hende. -
Det Bundt Aviste derude fra Diget,
aa, hvor det drager mig stærkt til Minde,
hvor vi har længtes, hvor vi har higet!
Hvad siger Du? er de ikke friske --
flet ingen Blomster, kun tørre Fro/'
han glemte rent, at han skulde hviske,
,,i Frsene, Du, er Livsenskraften,
gemt under Skallen tør og haard;
den maatte jo ellers om Vinteren do.
Men naar det saa igen bliver Vaar,
da vaagner Grøden, da stiger Saften,
og da, naar Sydosten lufter luut,
saa alt i dens Mildhed sig retteir fryder,
af saadan et Fro, saa tort og brunt,
en bette Rorn lysgrøn Spire der flyder.''
De rakte til Else, de sidste Ord,
da blev hun pludselig ganske vaagen;
et Gjeblik hun fortumlet stirred -
- - geuuem Dsren ud huu for
og slog den i, saa Ruderne klirred,
afsted! derud i Mørket og Taagen.
Forbauset de to til hinandeu saa -
hvad havde Else nu taget ved,
det var jo, som om det aldrig var hende,
saadan som hun endda flsj afsted,
hun gik jo ellers altid saa sind'e.
Saa flukked de Lampen og famled sig ud;
de maatte tilbage til Gildehuset;
sor det var io dem, der var Brudgom og Brud.
Og der blev drukket, og der blev danset
den lange Oktoberuat til <Lnde,
mens om hvert bsushjsrne Vinden sused -
men der var aldrig en Kat, der sansed,
at de havde saadau været henne.
TI I-ed korte, mørke Dage
nu Efteraaret led;
helt let og hurtigt tyktes
de to, at Tiden gled -
det voldte, at i Farllig
de nu for Brodet fled.
Der maatte flides dygtigt,
om godt det skulde gaa,
at Banken kunde Renter
og Enken Aftægt faa;
det maatte tages noje,
om rundt det skulde naa.
De fik Kartoffelavlen
i Tide bragt i Hus
og kulet ned de halve
i Brinkens tørre Grus;
med blaaliggrønne Blade
laa Rugen alt i Krus.
Og da saa Sneen hvidned
og Frosten Jorden bandt,
da karted Ssren Tejer,
mens An Mari hun spandt;
helt lempeligt de tyktes,
den haarde Vinter svandt.
De fulgtes alle Vegne,
i Stue, Stald og  lo,
gik de en Gang til Nirke,
saa gik de begge to;
alene hjemme havde .
ej nogen af dem Ro.
Blandt Folk det blev et Mundheld,
som hørtes her og der:
,,naar en man ser, saa ved man,
at Mageil til er neer
- som Brokken og hans None
xaa deres Mørkningsfærd.''
Men da de første ALrter
i Marts han skulde saa,
ej mer som for hun magted
en Mmfærd med at gaa,
men sad i Læ ved Diget
imens og saa derpaa.
Og alt som Tiden længer
mod  mertesstunden led
og ej hun mere orked
i Udderlodden ned,
da blev ham i det samme
saa lang hver Halvdags Bed.
Hun længtes efter stunden,
og Fryd og Haab og Frygt
i hendes Hjærte skifted
uroligt, sebersygt -
ineu, kom han hjem af Marken,
hun smilte glad og trygt.
< en svære Kamp for de tvende Liv
var nylig stilnet, kæmpet til Ende;
han havde siddet, af Nædsel stiv,
i Krogen ved Vindvet længst derhenne;
Han havde siddet og hørt, hvor svagt
hun vaanded sig hist i den store Alkove
- siddet der uden den mindste Magt
til at frelse, hvad han havde sat i Vove.
Gru nu hun gik bort, hans eneste Ven,
det var langt mer end Livet at miste;
om nu han fik hende tvesold igen -
han turde sig knap til Tanken driste.
Han havde siddet, af Rædsel stiv,
og ikke vovet en Lod at flytte,
men stadig, om det saa gjaldt hans Liv,
han maatte til hendes Jamren lytte.
,,Naa, Soren, sid nu ej længer der!''
det skratted smertefuldt i hans Gre,
,,det blev eu Dreng - han er stor og svarr -
op med Dig, Saren, kan Du ej høre?''
Han ravede ben over Gulvets Fjarl
og knarlede ued ved Alkovekauteu,
ban bulkede Tyngselen af sin Sjorl,
og Konerne hvisked: ,,Han grarder minsandten.''
Han sandt hendes Haand - saa bleg og saa klam
og trykkede fanden imod den varligt,
og Konerne hvisked: ,,Hvad er det med ham?
- hør, Saren, det var jo da ikke saa farligt;
Nu maa Du helsk sparnde for, lidt snart,
i Stedet for der at ligge ved Sengen,
og faa Nkadam Schultz kort hjem i en Fart -
men se da ssrst en Kende paa Drengen.''
  a a gik der et j)ar stilleglade Dage
- saa stille, som naar Stormen er forbi
og ikkun sjærnt de mørke Skyer drage.
Den meste Tid han sad ved An Alari,
som laa i lykkelig, halvvaagen bsvile;
hans Aloder firnied, travl som nogen Bi,
det var ej scvrt, hun inaatte rastløs ile,
nu her, uu der, fra første  Ilorgengry;
det bele maatte huu alene stile.
bsun tyktes, hun var bleven ung paany,
den Dag, hun flytted ind fra 2lftægtsstuen,
sin Gigt hun glemte, og med den sin Sky
for Track og Uuld, for Dampen over Grueu;
hun glemte alt for Glæden ved at snart
for Sarens Dreng hun skulde holde bsuen;
han skulde hedde Lars, det var da klart,
siu Bedstefaders Navu han skulde bære,
- og at en Dreng det blev var grumme rart;
saa kunde det da ikke andet være.
  Det var den tredje Dag, han sad ved hende,
ind ad de nordre Vindver Solen skod
et Glimt, der lyste alting op der inde,
ind over Vindveskarmen rødt det slod
med Nosenskær paa kamrets hvide Vægge,
ja selv paa hendes Aind det Nødme god,
skont blot dets Genskær evned did at række;
af Træthed var han ved at slumre hen,
da marrked han en bsaand saa let sig lægge
paa hans - lysvaagen var han straks igen
og bojede sig fremad for at lytte
til hendes sagte bsvisken: ,,lssr, min Ven,
Du skal saa Ssster Glse til at flytte
her ind til Dig - hvis jeg blir meget syg --
at Du er ene, det kan ikke nytte.
Naar hun blot er om Barnet, er jeg tryg;
det ene Lofte, det maa Du mig give,
sorend - nej nu! - jeg er saa mat, saa myg.''
Imellem sine bsænder, arbejdsstive,
han hendes tog: ,,Veer Du kun ikke ræd
sor Barnets Sky:d; vor Mor hun vil jo blive,
hun lader det ej komme til Fortryd,
og nsdig vist hun ser en anden drage
her ind og tage sat i hendes Sted.''
Lsun smilte svagt - ,,Vor Mor, ja nogle Dage;
men hun er gammel, gaar sig hurtig trart,
knap tror jeg, at hun Glses bsjælp vil vrage.''
,,Men at faa Else til det, blir ej let,
hun har ej sat sin Lod hos os saa længe -''
,,Min Ven, Du kender hende ikke ret
som jeg; hun kommer, naar I trænge.''
,, )a, men vi trænger ikke, An Mari;
om alt gaar vel, er Du snart oven Senge,
og saa er al vor Ssllehed forbi.''
,,Men ligegodt - den Ting maa Du mig love,
Du kan jo sagtens ssje mig deri,
saa lægger jeg ung rolig til at sove.''
,,Som Du vil have det, skal Du det saa;
at sige Nej, tør en vel ikke vove,
endsksnt det hele knap en kan sorstaa.''
Da lyste hendes Gjne glade, milde
igennem Skumringen, hvori hun laa
- thi Astenglansen var hørt op at spille,
saa Væggens Kalk var atter hvid og kold.
,,Tak, Tak, min Ven, Du gsr, som helsk jeg vilde.
Saa drog hun Haanden af hans faste Hold
og drejed Hovedet og slumred stille.
Ae t lakker ad Morgen. Den kommende Sol
gsr Skverne lyse i Gst.
Lsan sidder endnu i den halmbundne Stol;
den vokser, den vokser, den knugende Gru,
deu vokser, den fylder hans bsu;
han ved ej den ringeste Trøst.
bsun ligger i brændende Feberglod,
hun ligger og taler vildt,
og Ainden rundes nu blussende rød,
og Gjnene stirrer foruden Sans
med ræddelig skiftende Glans,
som altid lyste saa mildt.
Naar blot hun ej stadig snakked saa vildt,
men dssede blideligt hen -
ja blot der var Naad at faa Feberen siilt --
Isrgen Lsolm er kort efter Doktor af Sted
- naar blot han endda faar ham med
og blot han nu snart kom igen.
,,De røde Syrener - de bløstrer saa kont
- ja, saadan et Vejr - saa smukt -
Syrener - aa ja - boer Livet er sksnt --
det kunde - det knude blevet saa haardt.
Lu Skam, at de blomstrer saa kort -
- - saa sod som i Daa deres Lugt.
Du kommer igen fra den fremmede Ly;
det er jeg saa sikker paa -
da bliver det glade Dage paany -.
- - - lad ham være i Fred!
saa gor han jo ingen Fortræd;
husk paa, hvor Degnen kan flaa!''
For Grerne trykker han Lsamderne tæt;
saa grusomt endda det lod!
Lfan sidder i Tuner paa samme j)let
og stirrer, badet i Angstens Sved,
paa dampen, fortvivlet hed,
der staar mellem Liv og Død.
XVI.
,,doktor,'' hviskede Ssren,
det kom saa hæst og saa kort,
,,mon hun vil ke'er sig - eller
tror De, hun vil gaa bort?''
 ægen svared slet intet,
han skrev kun en enkelt Ulirtur,
talte saa atter s)ulsen,
imens han saa paa sit Ur.
,,Stort er der ikke at gsre,
naar først det er kommen saa vidt
husk nu blot, hvad jeg sagde
om Isen, forny den tit;.
Bliver det ordentlig passet,
kan Deres Samvittighed
aldrig bebrejde Dem noget,
om nu det gaar op eller ned.''
Uden den mindste Blening
for torens Gre det lød.
,,Svar mig paa, hvad feg vil vide
om det bliver Av eller Død!''
Vidt hans Gjne var aabne
og underlsbne med Blod,
støttet ved Stoleryggen
han skjalv fra j)sse til Fod.
bægen trak blot paa Skuldren:
,,Kan ikke siges bestemt.
Sagtnes ej Febren for Aften -
ja, saa er Tilfældet slemt;
Følg blot min Forskrift nsje;
den er jo simpel og klar. -
Naa - ja saa er jeg færdig,
lad mig faa tændt min (Ligar,
bsjælp mig saa i Kavajen -
den er saa forbandet tung -.
Tak - og tab kun ej Blodet;
hun er jo kraftig og ung;
Blån har jo Lov til at haabe
saa længe der blot er Av;
give sig nytter s'gu ikke,
langt hellere holde sig stiv.
7
Naa - det vil snart sig vise,
om det gaar op eller ned;
hent mig, hvis det blir værre -
for Resten ved De Besked.''
- Vognen rasled paa Vejen,
dens Eger glitrede blankt;
men derinde i Stuen ,
der blev saa mørkt og saa trangt.
,,- Holde ved Rlodet og haabe
hvor kunde han snakke derom,
komme med saadan noget
til en, der har hørt sin Dom.''
pastoren sad just og drak sin Te,
der var saa luftigt, saa fuldt af Sol,
og rundt om Bordet hans j)oder tre
var skablet tilvejrs paa hver sin Stol
med høje Skamler til Fyld under Bagen,
den mindste med nystrøget Smæk under bsagen.
Net overfor deres Moder sad
og snakkede løs med dem alle tre,
imens hun smurte dem deres Mad;
hvor kunde de pludre, hvor kunde de le,
trods det, de havde saa travlt med at tygge -
i Stilhed han takked sin Gud for sin Lykke.
Da bankede det paa Dsreu - ,,Nom!''
og Saren aabned den langsomt paa halv,
der stod han og saa sig forvildet om
i Nredsen - hele hans Legem skjalv -
i Skjortearmer og uden bsue;
hvad Under, det gos i den unge Frue.
Hun saa fra Saren og til sin Mand;
pastoren blev først lidt bleg om Rind,
saa refste han sig ved Bordets Rand
og sagde venligt: ,,Rom helt her ind
og saa en Rop Te - det er tidligt paa Dagen;
saa snakker vi siden i Ro om Sagen/'
Og Saren adlod, han satte sig ned,
men svarede knap et eneste Grd
paa hvad de sagde; det var, som der gled
en Skygge saa sort, saa dvælende stor
hen over Stuens sollyse Hygge
- selv Barmene levned det halve Stykke.
Lidt hurtigt blev da Maaltidet endt,
og ind i Studerekamret de gik.
jDastoren fik sig en j)ibe tændt;
saa sendte han Ssren et spørgende Blik.
,,Det var - - jeg kan ej An Mari undoære,
jeg ved ingen Naad til Sorgen at bære.''
,, )eg ved jo vel, at Din Sorg er stor;
men Du maa tage Dig sammen deri
og søge Din Trøst i Vorherres Ord - -''
,,Hvad hjælper vel Ord, naar alt er forbi!
det har mig - det trækker - jeg kan ej standse;
aa - blot jeg den korteste Vej kunde sanse.''
,,Den korteste Vej - er der ingen af os,
der ved - den kendes ikkun af Gud.
Og vov ej at vandre Herren til Trods,
men vent, til en Gang han skikker Dig Bud;
da skal Du den slagne kiongevej sinde
og modes i Lysenes Lys med hende.''
Det var, som et Snus over Ansigtet gled
- et Solblink paa Akosens det mørke Vand.
,,Saa anden Slags Naad ej Hastoren ved -
at vente! det som jeg flet ikke kan!
Det trækker, det kalder - hører s) Skriget?
det kalder - Syrenerne grønnes paa Diget!''
Da sagde Hræsten alvorligt og strængt:
,,Du skal Dig vogte for Syndens Garn,
og har Du da ikke en Smule tænkt
paa hvad det skal blive til med Dit Barn,
i Fald Du virkelig lod Dig friste
til ud af Livskampen fejgt at liste?''
,,Aked Barnet kunde det sagtens gaa,
for den Ting er jeg.flet ikke ræd;
Vorherre, han er jo god ved de smaa
- det staar jo da i Biblen et Sted -
nej, Barnet, det kan ikke mig binde,
naar al Ting raaber: fslg efter hende.''
,,Men hvis Dit Liv Du skilte Dig ved
og ændsed ej pligten, som her Dig bandt
- jeg sætter nu, at det gode Sted,
hvor nu hun lever, Du virkelig fandt
hvad tror Du saa, Au Mari vilde sige,
at Du kunde narnne J e rt Barn at svige?
Det var just Ordet, der kendte Vej
og margted at lyse i Mørket op.
bsan stsnnede sagte: ,,Aa nej - aa nej
og Graaden rysted hans store Arox.
Men prorsten stod og betragted ham stille.
Fra Lsaven der lød en Gulspurvs Trille.
!>
Lsan sendte en ordlss Tak til sin Gud,
der nu som fordum, saa god og saa stærk,
staar bi hver den, der vil barre hans Bud,
og giver Lykke til Menneskevorrk;
- for den Gang var han mod Laren vorrget,
for den Gang endnu var Stakkelen bjorrget.
Hra fl)rorstegaarden han satte paa skraa
den næreste Vej over Ager og Hede,
flap over en Styvning i Tinnet Aa
og standsed først i sin Mose der nede.
Torvegraven, han havde forladt
om Morgenen tidlig, af Nordslen greben,
tog nu han paa Arbejdet hidsigt fat;
- ,,hvem der blot havde sin Spade fleben''.
Den gled dog let gennem Maarren flor,
der var som Fjerstaal i hver hans Sene,
og hurtigt han fyldte med Torv sin Bor;
saa maatte han op - han var jo alene.
Til Læggepladsen han trilled bort
den ene Bsrfuld efter den anden,
ad Rorefjælen, glinsende sort,
og Sveden fugted ham svalt over fanden.
Af hytten op og i jDytten ned
det gik, til hen imod Middagsstunden
han saa mod Solen - sin Spade han smed
og. for en Orden, gik hjem til Unnen.
Stilfærdig Else derinde sad
med Bindetsjet ved Vuggen trolig.
Hans Mor hun gik og lavede Mad,
hun tog det hele, som altid, saa rolig.
Han satte sig hen - han vilde ej se,
ej høre, hvor der var tomt og stille;
han langede ned fra Bjælken sin Ske
og spurgte lige knap til den lille.
Han tømte halvvejs det røde Lad,
mens Else nynned for Barnet en Vise,
og Moderen stod og saa til - hun var glad,
at han igen gav sig Ro at spise.
Hør larnge siden var Solen nede;
en enlig Stjarrne blinked sig srem.
Han gik ad et Spor i den flade Hede,
et Spor fra Torvene blev kort hjem.
Han havde flidt sig saa trart, saa trart,
saa knap med Baren han kunde salge
det sorte, slimede Brardt;
det var, som det gik i Balge.
Han havde karmpet
igen og igen den samme Kamp.
Dagens Hede, den var nu darmpet,
Mosen laa darkket af hvidlig Damp;
men lige vildt
det brorndte, det brødes endnu i haus Indre,
hvor fik han vel Striden stilt -
hvad kunde hans j)ine lindre?
Han standsed ved Mærgelgravens Aand;
han satte sig ned paa den hase Brink -
det d>'be, sortnende Band -
saa stille - aldrig et Blink.
Da sitrer Fladen fra Bred til Bred:
Aom i vor Favn - vi giver Dig Fred
Fred skal Du finde - kom i vor Favn -
snart skal det svinde, Dit blødende Savn,
- kom i vor Favn.
D skiftende Toner de samme Ord
igen og igen for hans Gre klinge.
Da lssnedes ved hans Fod en Klump Jord,
det plasked dernede - i blinkende Ringe
brødes Fladen og Stemmerne tav;
men, alt son: Vandet blev mørkt og stille,
de tonede atter, tusindfold vilde:
Aom herned, kom herned!
korn herned, paa Dig har vi gammelt Arav,
vi skal vinde vort Spil,
vi vil ej give Asb,
thi Du hørte os til,
forinden Din Bloder sved Dig Svøb,
kom herned, kom herned!
bsar Du glemt den Gang, da Lervæggen skred?
den Gang flap Du fri - kun ved hendes Last,
men vi sejrer tilsidst!
bsun var snart i vor Vold,
hun var dsmt fra den Stund, da hun blev Din Viv;
Du har mistet Dit Skjold
fra den Dag, da hun endte sit unge Liv.
Har Du Mod, har Du Kraft, at Du byder Trods,
kom herued, Du er hjemfalden os,
kom herued, kom herued!
Sagte han ud over Kanten gled,
han dukked, han greb i den lerede Bund,
vilde aabne sin Mund -
han kunde ikke. Det isnende Vand
det var, som det op ad ham tvang.
Han dukked igen, igen en Gang -
han kunde ikke. Saa gav han efter,
flod op paa Fladen og svømmed i Land
og redded sig med sine sidste Kræster.
Han stod og stirrede tavs en Stund
i det brudte, skvulpende Spejl;
saa gik han; men ved hvert Trin det klang
fra den vaade, mossede Bund:
Det slog fejl, det slog fejl,
Du er sejg som en Hund,
det slog sejl, men det lykkes en Gang.
Du flap fri, Du har Frist for en Stund,
Du har Frist, men Du ved ej hvor lang,
det slog sejl, det slog sejl,
det slog sejl, men det lykkes en Gang.
,,-! an ikke vide, hvordan det gaar til,
at Ssren er kommen saa sent paa Vej -
den gaar jo til ni - jeg tror nu, jeg vil
se til at finde i Sengen -
en bliver jo gammel - - monstro han ej
skulde skifte Vandet paa Engen?
Saa kan det vare en Stund endnu,
i Fald han er gaaet derom ad.
Naa - hold - bitte Else, jeg tænker vel, Du
vil Nad'ern for Ssren sætte -
nu har jeg fyret - der staar et Fad,
og Brsdet er lagt til Nette.'' -
Hun sad ved Vuggen alene og bandt
og nynnede paa en Visestump,
imens af Ruderne Dagsskæret svandt.
Nu kom han, hun kendte Gangen,
men hvor den dog hørtes tung og dump;
hun glemte Resten af Sangen.
Hun tændte dampen; hun saa ved deus Lys,
han stod i Dsreu, drivende vaad,
igennem ham jagedes Nuldegys,
i Vanvid Gjnene brændte;
hvad skulde hun gsre - hvor fandt hun vel Raad
hvem kunde hun snarest hente.
Han stirrede tomt i Luften hen,
paa intet Spørgsmaal han Gensvar gav.
,,Hvordan er det her - er en kommen hjem?
- kan Du høre, de hujer og skriger
fra den vestre, tialens Grav;
det samme - det samme de siger.''
,,Nu kommer Du til at seette Dig hen
og holde Vuggen saa smaat i Gang;
jeg kommer lige om lidt igen.''
Han lystred uden at svare;
hun listed sig ud - hun hinked, hun sprang
over Agrene, nysaaede, bare.
,,5aa lamge han sidder der ved sin Dreng,
saa gsr han vist ikke nogen Fortrard - - -
Iorgen Holm kom hastig ud af sin Seng,
og Glse lob efter flere -
de nmatte jo have Nlandskab med,
for hvis han var gal at regere. -
Men Barnet sov i sin vugge trygt,
og Ssren selv i Alkoven laa -
,,vi kunde vist have spart vor Frygt.''
Men hvad! - ej et pust han aanded -
hans Mund fortrukket - hans pande blaa -
,,Han har hængt sig i Sengebaandet!''
,,Han har hængt sig! Llse, hvor har Du en Rniv,
lad os stræbe at faa ham skaaren ned -''
Det var altfor sent - ej en Gnist af Av -
hans Hoved sank tungt tilbage,
. hans Hænder flapt til Siderne gled. -
,,Ak, hvor er vi Mennesker svage!''
,,Men, Far, kom her hen og se, hvordan
en her omkring vuggen kan følge hans Spor,
hvor Gulvet er overdryppet med vand
- hans Tsi var jo gennemdrukken; -
hvad kan han vel have tænkt, I tror,
mens han gik heri i Ning om Vuggen?''
,, ysselouw, Du lille!
sov nu kun saa stille. -
Far og Blor
i sorten Dord -
hverken Ssster eller Bror
Du nogen Tid skal have.
Saa lille,
saa enlig! -
Deg vil ej flippe Dig;
sor Du, Du blev for mig,
den dyreste Guds Gave.
Vysselourv, Du lille!
sov nu kun saa stille. -
Jeg og Du
er enlig nu;
men Vorherre, mild i Lsu,
han lever i det høje;
han glemmer
os aldrig;
hvor sært det saa kan gaa,
med alle sine Smaa
han har et vaagent Gje.
Vysselouw, Du lille!
sov Du uu kun stille. -
Mindste Fro
det kan ej do;
Vinter Frost og Vinter To
ikkun til Gavn det kommer,
det skyder
i Vaaren
en Spire lysegrøn,
der vokser stor og sksn
alt i den varme Sommer.''
XXII.
<)er skinnede Sol ad Nordvindvet ind
til den sslle, forooksne j)ige;
hun pusled Barnet til Nat paa sit Skod,
hun tyssed paa det med Stemme blød
saa tit, det toa ved at skrige.
Den fyldte Kamret, den røde Sol,
om den sslle, forvoksne j)ige;
hun pusled Søsterens Barn paa sit Skod,
for det hun glemte Alverdens Nød,
hun tyktes, hun var af de rige.
Hun tyktes, det var faa godt, saa godt,
at nogen til hende trængte -
om, hvad hun kunde, det var kun smaat;
Barnet, naar det vilde trives blot,
ej længere frem hun tænkte.
Du røde Syren! Du røde Syren!
sonr klæder det sandede Dige,
hvor fik Du den vidthen ssgende Nød,
hvor fik Du den duftende Mverflod
af Alynger, svulmende rige?
Du røde Syren! Du røde Syren!
saa frejdig som stedse Du higed!
mod Vest over Græsfælden visseugul,
mod Gst over duggede Blomsterskjul,
paa begge Sider af Diget.





