KILDE:Otto Fønss: <i>Septemberdage</i>, Jydsk Forlags-Forretning, Aarhus, 1900.
DIGTER:fonss

T:Hilsen
F:O, Bregner broncebrune
SIDE:1-3

O, Bregner broncebrune
  og Straa med gule Faner,
Høstsol i gyldne Striber
  ind mellem dunkle Graner.

O, Skovbrynsløv, der luer 
  i rigeste Brokade,
— en Messekaabe, bræmmet 
  med Rankers Purpurblade.

O, sommergrønne Krypter 
  i Skovens dunkle Indre,
med Elverspind i Krattet, 
  hvor Duggens Perler tindre,

med Glimt af skjulte Dammes 
  sortgnistrende Pupiller,
med skræppefyldte Kløfter 
  og Kluk af svulne Kilder.

O, Purr af brune Tjørne, 
  som skygger over Aaen
med vaade Purpurhyben 
  os store, vinblaa Slaaen.

O, Skimt bag høje Stammer
  af Fjordens blanke Strimmel,
Spejl for de bratte Skrænter
  og Høstens dybtblaa Himmel.

Sortviolette Marker,
  hvor hvide Maager flakker,
Udsyn mod Himmelbrynets 
  de fjerne disblaa Bakker.

O, Dag, hvis Purpurkilde
  bag Gryets Taage bløder —
o, Aftener, da Himlen
  i tropisk Ildpragt gløder.

O, Duft af visne Blade,
  af Jord og muldne Ranker —
o, høje Luft, saa svanger
  med klare Manddomstanker,

— som modner Aandens Drue 
  og Blodets Flamme dæmper —
vær hilset, o Naturens
  og Du mit Livs =September!=


T:Bebudelse
F:Sort er Natten, ingen Stjerne lyser
SIDE:4-8

Sort er Natten, ingen Stjerne lyser,
ikke een af Himlens mange Tusend.
Alt er tyst. Som fra en mægtig Konka 
lyder hult og dæmpet Havets Brusen.

Ved min Side staar min unge Hustru
i sin hvide Natdragt, skær og tugtig. 
Fra det aabne Vindve strømmer Luften
mod os kvægende og blød og fugtig.

Bagved i den vinterlune Stue
lyser Amplen med sit Skær det milde. 
Udenfor er Nattens dybe Mørke.
Alting stille — saa utrolig stille.

Og da siger sagte min Veninde
— hun har staaet tavs og lyttet længe -:
»Hvad er det for Toner, jeg kan høre, 
som af bløde Buestrøg paa Strænge —

Hvad er det for underlige Toner, 
dæmpet klingende fra fjerne Egne? 
Mod den mørke Bas af Havets Brusen
ret som lyse Solstrejf de sig tegne.«

Og jeg svarer: »Disse sære Toner,
der igennem Nattens Stilhed trænge,
— rene, overjordiske og blide —
er den første Klang af Vaarens Strænge.

Det er Træk af Skovens vilde Fugle,
sønden fra paa stærke Vinger baaren
i usynlig Flugt højt over Jorden,
— som forkynder: Se! nu kommer Vaaren!«

Og da siger hun, den unge Kvinde, 
lysende i Sundheds fagre Sommer:
»O, hvor dejligt dog de Toner lyder!
— Ja, jeg føler det, at Vaaren kommer!

Jeg kan føle, hvordan disse Toner 
tyst indvæve sig i Nattens Drømme. 
Jeg kan høre Livets Pulse banke,
Safterne til alle Knopper strømme.

Jeg kan høre Havets fjerne Brusen 
svare som et Kor de klare Stemmer; 
jeg kan føle — Kære! ja =herinde= 
tydeligt jeg Vaarens Bud fornemmer.«

Og min Haand hun lægger til sit Hjerte, 
mens den unge Barm bag Linet stiger. 
Og saaledes staar vi længe stille,
indtil Lyden fjernt i Natten viger.

— Og da saa den Lille træt og mødig 
har søgt Hvile i sin Seng omsider, 
staar ved Vinduet jeg længe ene,
tænker drømmende paa svundne Tider —

paa Studenterlivets glade Dage, 
Ynglingaarenes den lyse Mythe,
da, som nu, jeg mangen stille Aften
kunde staa ved Vindvet taus og lytte

lytte til de samme sære Toner,
og med Hjertet fuldt af Foraarslængsler 
se i Natten Paradisets Porte
aabne sig for mig paa gyldne Hængsler.

Ak! — og nu! — O mine lyse Drømme, 
en for en som Stjerneskud I slukkes.
Og vemodig bøjer jeg mit Hoved,
smiler dog, skjønt mine Øjne dugges — -

Thi endda — nu, Trækkene er skarpe, 
Furer sig igennem Panden drage,
— ved det første Greb i Vaarens Harpe 
svulmer Hjertet som i gamle Dage.

Og jeg ser et Syn af Pløjemarker, 
saftiggrønne Enge, brune Banker, 
solblankt Vand og nys udsprungne Bøge, 
Anemoner, unge Brombærranker.

Og langs Krattet i den klare Morgen 
vandrer jeg de kendte Stier atter. 
Under Foraarssol og Lærkejubel
fører jeg ved Haand min lille Datter.

Gøgeurt, Aurikler, Anemoner 
samler vi med ufortrødne Kræfter,
og jeg frydes naar den spæde Stemme 
siger deres søde Navne efter.

— Og jeg skimter bag de grønne Høje 
Landsbykirkens Taarn, det hvide, lave, 
søger under Digets brune Hasler 
Pladsen med de kære kendte Grave.

Gad nok vidst, om Vedbendranken trives, 
om der vel er Knopper paa Violen,
og om Rosen, som i Fjor blev plantet, 
har sat unge Skud i Foraarssolen — —

O, men helst gad jeg dog vidst, om Vaaren, 
fuld af Haab og vemodsfuld Erindring,
finder i mit eget Bryst en Kime,
som kan spire efter Overvintring.


T:Frohnalpenstock 
U:(Brunnen)
F:Frohnalpenstock! Din nøgne Kulm
SIDE:9-13

=Frohnalpenstock!= Din nøgne Kulm 
med Jomfrusneens kridne Lag, 
fremdukket nys af Nattens Mulm, 
forgyldes i den unge Dag.
Højt over Naaleskovens Rand 
med Morgentaagens hvide Floss 
mod Himlen luer den i Trods:
»Ja, naa mig, om Du kan!«

Nu vel, jeg er jo fri og frels! 
Jeg griber Alpestok og Hat;
snart har jeg Dalens Bygd forladt 
og staar, hvor Stien gaar til Fjælds. 
Septemberdagens rene Luft
tilvifter mig fra Bjærgets Li
et Pust af Høets Kryderi
og Skovens Harpiksduft.

Til Vejrs det gaar med Sang og Fryd 
først under Naaleskovens Hang,
— saa ud paa græsgrøn Sætervang 
med Brøl af Kvæg og Bjældelyd.
Og Pigen med den brune Lok
et Nik, et Kys i Farten faar.
Men — ingen Tøven, før jeg naar 
mit Maal, Frohnalpenstock!

Ad Fyrrestammers spinkle Bro,
slængt over Kløft og Klippebæk,
— did op, hvor Alpens stolte Træk 
paabyder Ærefrygt og Ro!
— hvor hist og her som Forpost kun 
der skyder frem en enlig Gran,
men hvor Viol og Enzian
end spætter Fjældets Grund.

Nu frem, hvor Tinden knejser frit 
opdukkende i Ætrens Hav — 
henover Strøg af brunligt Lav
og Blokke af den raa Granit. 
Til Vejrs! er mødig end min Krop 
og Ganen brændende af Tørst — — 
Den Møje lønnes rigt, naar først
jeg staar paa Bjærgets Top.

Alt bliver øde nu og vildt.
Sne gnistrer fra hvert Klippeskaar,
Men lun er Luften som i Vaar,
og Solen skinner foraarsmildt.
Op, hvor den vilde Ged har traadt 
sit Spor i Sneens Tæppe hvidt — 
et Spring endnu, endnu et Skridt,
— og saa er Maalet naaet!

Hvor høj en Luft — hvor stort et Syn! 
En Verden bag ved Fjældets Mur,
en mægtig uberørt Natur
sig løfter over Himlens Bryn.
Indstængt af Klippens stejle Bom 
er Skuet trangt for Dalens Børn,
— =her= kredser Blikket som en Ørn 
og spejder viden om.

Hvor rykker det mig sælsomt nær, 
som stod jeg ved dets Grænserand: 
det gaadefulde Dødens Land
med evig Sne og hvide Brær.
Det Land med Tavsheds store Gru,
— til Hverdags dulgt bag Fjærnheds Dis -
det træder med sit Pust af Is
mig tæt paa Livet nu.

Med Spir og Takker, solbestraalt,
det taarner sig langs Himlens Rand, 
en Krone for det hele Land,
— den eneste, som Schweiz har taalt! 
Og vel forstaar jeg, at et Folk,
som nemmed =her= Naturens Sprog, 
blev aldrig Træl i fremmed Aag,
men Friheds fødte Tolk.

— Dybt under dette Fjældgevier, 
som løfter Sans og højner Syn,
fremdukker mørke Skoves Bryn
og Sætervanges grønne Lier.
Og Dale ligge lunt i Løn
med Slot og Agre, By og Flod,
— men lodret ned, fem Tusind Fod, 
er Urnersøens Brønd.

— Som Konge paa den øde Tind 
med Verden udstrakt for min Fod 
ser svulmende af Ungdomsmod
jeg kæk i Fremtidslandet ind. 
Min Trone er en Klippeblok,
mit Slæb er Sneens Hermelin,
— jeg løfter højt den klare Vin: 
Din Skaal, =Frohnalpenstock!=

SEKTION:Maisonetter

T:Omsider kom da Regn og Sol
TOCTITEL:<num>I.</num>Omsider kom da Regn og Sol
F:Omsider kom da Regn og Sol
SIDE:14-15
N:sonnet

Omsider kom da Regn og Sol. Det hjalp! 
Nu vælder Grøde frem af Jordens Kælder, 
Engblommen ryster sine gyldne Bjælder,
og Bækken risler under Kluk og Skvalp.

Med Lyseblaat sig Himmelrummet tjælder, 
Frugthaven skinner som en snehvid Alp, 
Lyngskorpens grove sortebrune Skalp
af Kæmpehøjens Isse Bonden skræller.

Thi denne Tid, saa frodig og saa ødsel, 
forjætter ham, at Livet kan forny’s,
selv hvor af Haab der synes mindst tilbage.

— Saa vil da heller ikke jeg forsage, 
men lukke Hjertet op for Vaarens Lys 
og stille vente nye Kræfters Fødsel.

T:Et Genskin af Elysiums fagre Egne
TOCTITEL:<num>II.</num>Et Genskin af Elysiums fagre Egne
F:Et Genskin af Elysiums fagre Egne
SIDE:15
N:sonnet

Et Genskin af Elysiums fagre Egne 
har Vaaren atter os som Hilsen sendt. 
Sit lyse Bueloft har Bøgen spændt,
og Foraarsblomster myldre alle Vegne.

Konvallen dufter hos den fine Bregne, 
den dunkle Skovbund er et Firmament, 
hvor blaa og hvide Stjernelys er tændt, 
og hvor Ranunkler Guldsirater tegne.

Forglemmigejens Øje Himlen spejler, 
og hist ved Mosen flamme gule Iris 
lig Alterlys i Skovens dunkle Kor —

Alt som et Velkomstoffer til =Osiris=, 
Solguden selv, den evig unge Bejler, 
der atter ta’r i Favn vor skønne Jord.

T:Jeg vandrer frem ad ubetraadte Stier
TOCTITEL:<num>III.</num>Jeg vandrer frem ad ubetraadte Stier
F:Jeg vandrer frem ad ubetraadte Stier
SIDE:16
N:sonnet

Jeg vandrer frem ad ubetraadte Stier
dybt i den tavse Granskovs skumle Schakt. 
Hid rækker, synes det, ej Vaarens Magt, 
og evigt Tungsind her sit Tempel vier.

— — Dog se! Da aabnes smilende Partier, 
hvor nys udsprungne Bøges friske Pragt
forsire Naaleskovens mørke Dragt 
med lysegrønne Silkebroderier.

— Ak! Som dog sligt et Syn gør Hjertet godt, 
naar tunge Tiders Skuffelser og Skygge
har dræbt hvert Haab om Kærlighed og Lykke!

Det lyser op, hvor før var trist og graat 
og varsler, som et venligt Øjes Straale, 
om Foraarsløv blandt =Livets= stive Naale.

T:Ind bag det halvt nedtrukne Jalousi
TOCTITEL:<num>IV.</num>Ind bag det halvt nedtrukne Jalousi
F:Ind bag det halvt nedtrukne Jalousi
SIDE:16-17
N:sonnet

Ind bag det halvt nedtrukne Jalousi
den stærke Vaarsols gyldne Straaler dukke. 
De funkle paa en japanesisk Krukke
med nys udsprungne Paaskelilier i —

og paa det lyserøde Draperi,
som dækker for den gule Kurvevugge, 
hvori en Glut med Øjne blaa og smukke 
er gemt, en Perle lig i et Etui.

Og over Barnets Kind og Hovedpuden 
udgyder sig en dæmpet Rosenglød,
som var den Lille selve Foraarsguden.

Mens Hyazinterne i broget Lød
som Virakskærter lyse foran Ruden
og fylde Rummet med en Vellugt sød.

SLUTSEKTION

SEKTION:Venezianske Sonetter


T:En Lotus vugger paa Lagunens Vover
TOCTITEL:<num>I.</num>En Lotus vugger paa Lagunens Vover
F:En Lotus vugger paa Lagunens Vover
SIDE:18-19
N:sonnet

En Lotus vugger paa Lagunens Vover,
en broget Underblomst, et Eventyr,
et Digt i Sten, i Marmor og Porfyr
med Sydens Sol og dybtblaa Himmel over.

Men først naar Dagen og dens Travlhed sover, 
naar Maanens Sølvglans over Havet gryr,
sin svundne Pragt Venezia fornyr
og atter sig med Adria trolover.

Da lyse dens Paladser og dens Kupler, 
dens Buegange, Taarne, slanke Søjler 
vidt over Havet i forklaret Skin —

og mens Dit Hjerte skønhedsdrukkent jubler, 
tavs rækker Natten Dig de gyldne Nøgler,
som lukker Dig i Mindets Verden ind.

T:Et Steds i Napolimuseets Sale
TOCTITEL:<num>II.</num>Et Steds i Napolimuseets Sale
F:Et Steds i Napolimuseets Sale
SIDE:19
N:sonnet
NOTE:https://en.wikipedia.org/wiki/Danaë_(Titian_series)#/media/File:Tizian_011.jpg

Et Steds i Napolimuseets Sale
der ses en =Danae=, gudindeskøn, 
saadan som kun Venedigs store Søn, 
den ædle Tizian, forstod at male:

Mørkøjet, blond, et Under blandt sit Køn, 
Venezierinden selv, den ideale,
hensunken, nøgen, i ekstatisk Dvale, 
undfanger hun sin Skønheds gyldne Løn.

— Venezia! Din Herlighed er bleget, 
men fordum over Hav og Land Du bød. 
Olympens Glans i Dig til Jord var steget, 
og gyldne Skatte daled i Dit Skød.

Da blev i Tizian’s Kunst paany Du fød 
og Billedet af Danae — Dit eget!


T:Det tolvte Sekulum var lagt til Ro
TOCTITEL:<num>III.</num>Det tolvte Sekulum var lagt til Ro
F:Det tolvte Sekulum var lagt til Ro
SIDE:20
N:sonnet

Det tolvte Sekulum var lagt til Ro — 
end lyste vidt Korsridderfærdens Mythe. 
S. Marcos Løve brøler efter Bytte
og spiler grisk sin gyldne Bronceklo.

Da mæler Dogen, blinde Dandolo:
Ej længer vil til Andres Daad vi lytte! 
Om ret vi tjene vil vor egen Nytte,
da maa vi ogsaa kæmpe for vor Tro.

Se, Frankrigs Adel rejser Korsets Banner! 
I Pagt med den, bar vi det Halve spart, 
naar Hermesstaven til et Kors vi danner!<note>danner!] danner!«</note>

— — Det blev en jorsalsfærd af egen Art: 
For Palæstina i Biyzans man lander,
— og Kreta blev Venedigs fede Part.

T:Den røde Sol bag Adria er slukt
TOCTITEL:<num>IV.</num>Den røde Sol bag Adria er slukt
F:Den røde Sol bag Adria er slukt
SIDE:20-21
N:sonnet

Den røde Sol bag Adria er slukt.
Det skumrer i Venezias vaade Gyder.
Sort som en Vandsnog sig Kanalen skyder 
hen mellem Mure, slimede af Fugt.

Forraadnelse af hver en Revne flyder, 
lig Safter af en overmoden Frugt. 
Gondolen piler frem i lyssky Flugt,
som skjulte den en flygtende Forbryder.

Det er ej Palma’s eller Tizian’s Stad
med skønne Kvinder, Gæstebud og Sange — 
det er den gyldne Sagas sorte Blad:

Her ynglede Inkvisitionens Slange, 
her bulnede af Gift =Othellos= Had,
og her blev =Falieri= Dødens Fange.

T:Blev end, Venezia, Dit Dronningskrud
TOCTITEL:<num>V.</num>Blev end, Venezia, Dit Dronningskrud
F:Blev end, Venezia, Dit Dronningskrud
SIDE:21-22
N:sonnet

Blev end, Venezia, Dit Dronningskrud, 
Paladsers, Kuppelkirkers stolte Vrimmel, 
ej uberørt af Tidens Svamp og Skimmel,
af Sommersolens Brand og Vinterslud — -

Over Dig hvælver =Kunsten= dog en Himmel, 
hvis Glans og Farve aldrig slukkes ud,
— en Skønhedsverden, evig ung og prud, 
profan og hellig, kysk og elskovssvimmel.

Den Kunst, som under klosterlig Askese 
var bleven blodløs, sygelig og mager,
fik atter Ungdom her og Sundheds Lød

og opstod ung og blussende og fager 
med Livets Frodighed og Farvens Glød 
i =Tizian=, =Palma=, =Paolo Veronese=.

T:Varmt brænder Solen paa S. Marco’s Plads
TOCTITEL:<num>VI.</num>Varmt brænder Solen paa S. Marco’s Plads
F:Varmt brænder Solen paa S. Marco’s Plads
SIDE:22-23
N:sonnet

Varmt brænder Solen paa S. Marco’s Plads, 
men der er svalt bag Kolonnadens Buer
og Skatte for den undrende Beskuer
af Vaaben, Perlemor og slebet Glas.

Om Dogernes det mauriske Palads
der boltrer sig en Sværm af vilde Duer. 
I Mosaik og Guld S. Marco luer,
og fra dens Indre toner Orglets Bas.

Langs Kajen, hvor et sorgløst Folk sig soler, 
er Liv og Lystighed og Salg af Fragt,
af Roser, Purpurnellikker, Violer.

Højt over Havet blaaner Himlen smukt, 
og paa Lagunen krydser der Gondoler, 
Natfugle lig, med blød og lydløs Flugt.

SLUTSEKTION

T:Sommerdag
F:Hvor er der dejligt ved Mosen
SIDE:24-26
  
Hvor er der dejligt ved Mosen 
en solhed Midsommerstund, 
naar Skoven sænker sin svale 
Skygge mod Engdalens Bund.

Da strømmer en kølig Aande 
frem af den fugtige Jord
og dugger de frodige store 
Vandplanters yppige Flor.

Der skyder fra saftige Bladsvøbs 
friske smaragdgrønne Pragt
de rødmende Brudelysskærme
og Kallaens hvide Tragt.

Dunhammerens Fløjelskolbe, 
Sivrørets fjedrede Top, 
Forglemmigejers Safirer
af sorteste Sumpjord op.

Der løfter den gule Iris
sin knejsende Hellebard,
mens Birken vifter med Kronens 
flossede Silkestandart.

Der gror mellem prunkende Søstre 
den fattige Krusemynt,
som fik sin Duft i Erstatning
for Farvernes brogede Pynt.

Og ude, hvor Vandspejlet strejfes 
af Lysets forgyldene Saal, 
Aakanden vugger sin store 
alabasthvide Skaal.

Men inde i Tørveskæret,
hvor Mosebrygget er surt,
der svømmer sølvhvid Ranunkel 
og lyserød Pileurt.

En Summen der er af Insekter, 
en Travlhed rastløs og flink.
Florvingede Guldsmede svirre 
forbi med metalliske Blink.

Og Myggesværmene driver
som Røg over Vandfladens Spejl, 
mens Sommerfuglene svæve
for brogede Vingesejl.

En Luftning smyger sig kælen 
igennem de dunede Siv,
— som nød i et Kærtegns Dvælen 
Naturen sit eget Liv.


T:Silde Aften
F:Fjernt mod Aftenhimlens
SIDE:27-28

Fjernt mod Aftenhimlens 
  dybe Gyldenlød
tegnes Aasens Linie 
  fløjelssort og blød.

Nærmere fortones 
  Møllens Silhouet,
Skovens brede Kuppel 
  dunkel violet.

Hvidlig Damp fra Mosen, 
  Stien vaad af Dugg;
bagved Ellekrattet 
  Aaens sagte Kluk.

Puslen over Engen 
  som af Alfedans —
og uhørlig næsten
  for den grove Sans

sarte skære Toners 
  sfæriske Musik. 
Oven til en enlig
  Stjærnes Sølverprik.

T:Ved Bæltet
F:Jeg hører Kluk af Foraarsvæld
SIDE:29-31

Jeg hører Kluk af Foraarsvæld 
lig Sølverklokker klingre.
Fra Poplen i den lune Vind 
som Lokker om en Barnekind
de brune Rakler slingre. 
Kastaniens svangre Harpiksknop 
ret som en Haand sig lukker op 
med klæbrig-grønne Fingre.

Det svulmer, spirer over alt,
det risler og det blinker.
Jeg har ej Ro, ved Dag, ved Nat:
fra Luft og Sø, fra Skov og Krat
det lokker mig og vinker.
Ja, flakked fjernt jeg udenvælts,
min Længsel drog mig til mit Bælts 
de skovomslørte Brinker. —

Der er et Sted, hvor Skrænten stejl 
udover Stranden luder.
En Eg der gror, — en gammel En
med flækket Stamme, mosset Gren
og store Muskelknuder. 
Forneden bag sin Humlebræm 
en Fiskerhytte titter frem
med smaa forbrændte Ruder.

Fra Tykningen jeg hører grant 
den lille Skovbæk mumle.
Den fjæler sig bag Bregnekrat 
og kommer saa for Lyset brat
i Kløftens Gab det skumle.
Dens Vand er som Krystallet skært, 
og Sving og Bugter har den lært
af Gærdets grønne Humle.

Jeg husker Alting: Skov og Strand 
og Skræntens vilde Ranker.
Vi sad jo der i Kvæld saa tidt
og lod vort Øje strejfe vidt
helt ud mod Jyllands Banker.
Ja vist — den fjerne, vinblaa Aas
var Drømmens Land, som aldrig naas, 
og Maal for vore Tanker.

— — Alt skifter om. Nu staar min Bo, 
hvor Jyllands Bakker skraane.
Dog Lyngens Land ej huer mig, 
og fjernt med Længsel skuer jeg 
min Barndoms Kyster blaane.
Hvert Foraar blusser Mindets Bavn
— men ene Bølgen veed mit Savn, 
og Nattens blege Maane.


T:Udvé
F:De blomstrende Tjørnes
SIDE:32-34

De blomstrende Tjørnes 
blændende Kaskade 
vælder over Volden
i skumhvide Fald — 
om rødmende Øer
af vilde Rosenblade
og Rev af Æbleblomsters 
blegrøde Koral.

O, tryIlende Virvar
af unge Brombærranker, 
filtrede i hinanden
paa Lianernes Vis;
af Caprifoliens tætte 
blomsterlysende Manker 
og guldoverstrøede
strittende Gyvelris!

— — Paa Grønsværets yppige 
fløjelsbløde Hynde,
med Gaaseurt baldyret
og silkeblaa Viol,
Du hviler i din unge 
daarende Ynde, 
henstrakt som i Vaarens 
Dronningestol.

Frem under Nakken lyser 
fra Ærmets gule Silke
de blottede Armes 
mathvide Alabast. 
Blodrøde Valmukroner 
paa vuggende Stilke
tæt mod din Hals sig bøje 
i blændende Kontrast.

De spædeste Fødder
i spidse smaa Kothurner 
kærtegnes af svajende 
silkefine Straa;
og den krydrede Virak 
fra tusind Blomsterurner
stiger duftende imod Dig 
og op i det Blaa.

Dog — Du sukker kun og stirrer 
i Stemninger vage
paa Bugten dernede 
solglitrende glat.
Og dit Blik som en Ildgnist 
har draget sig tilbage
til Dybet af dit Øjes
tungsindige Nat.

Hvad savner Du, Fagre, 
midt i Foraarets Fylde? 
Lokker Dig bag Havet
et Drømmelands Kyst?
Kan Længslen vel en rigere 
Verden fremtrylle
end den, der blomstrer om Di
i blussende Lyst?

O, lad mine Toner 
tilbage Dig kvæde
fra Drømmene til Livets 
ungt svulmende Maj!
Se! Her er Sol og Foraar 
og Elskov og Glæde
og — En, som vil dele
al den Herlighed med Dig!


T:Fantasi
F:Svalt aabner sig Sevilla’s Alameda
SIDE:35
N:sonnet

Svalt aabner sig Sevilla’s Alameda
en dugfrisk Morgenstund ved Foraarstid. 
En Stemning aander mod mig ren og blid 
som fra et Vers af Indiens hellige Veda.

I Luften bølger Duften af Reseda.
Ved Floden, hvor for Strømmen hid og did 
Aakanden svajer, stor og svanehvid,
staar Rosenbusken, rødmende som Leda.

I slank fuldvoxen Skønhed pranger Nerien,
og fra min Bænk i Skyggen af Kastanien 
jeg øjner hist =Nevada’s= hvide Bræmme. —

Alt dette siger mig, jeg er i Spanien. —
Hvis ej — jeg drømte mig til Parken hjemme 
en tidlig Morgenstund i Sommerferien.


T:Indtog
F:Nu bringer Storken Bud om Land
SIDE:36-37

Nu bringer Storken Bud om Land, 
at Vaaren hist ved fjerne Strand
  til Togt sin Skude takler. 
Saa frem for Lyset, alle Mand: 
Viol, Ranunkel, Løvetand
  og Haslens unge Rakler! 
Kastanie! Hold Din Knop bered, 
saa blank og trind, af Harpiks fed, 
at højt i Solen flamme kan
  de lyse Blomsterfakler!

Drag paa, o Jord, din Kjortel grøn! 
Du stolte Bøg, Du brede Løn,
  luk op for Knoppens Gemme! 
Lad se, Du Hvidtjørn, Birk og Røn, 
og Du Aurikel, Tusindskøn,
  hvor langt I alt er fremme!
Slet Ingen af Jer fattes maa, 
langs Vej og Sti I tæt skal staa
og hilse Aarets Kongesøn
  i bred og broget Bræmme!

Og Lærke, Mejse, Finke, Stær
fra Himlens Kuppel, Skovens Trær
  skal gladeligen sjunge.
Hver Fugl paa Kvist, hver Frø i Kær 
og Menneskenes Børn især
  skal øve deres Tunge.
Til den, som tog vor Tynge bort, 
vi jublende vil synge vort:
Velkommen vær fra fjerne Færd, 
  o Vaar, vor Drot hin unge!


T:Fra Schwarzwald
F:Dunkel fyldt af Ensomhedens
SIDE:38-42

Dunkel — fyldt af Ensomhedens 
søde Lokken og Forfærden —
lukker Skoven sig omkring mig 
som en Eventyrets Verden.

Bjærgets Vætter et usynligt 
Tryllenet omkring mig spænde, 
stænget hver en Udgang synes, 
Stien uden Maal og Ende.

Hvor jeg spejder, møder Øjet 
evig uafbrudt det samme:
I uendelige Dybder
Stamme knejsende bag Stamme -

Fyrreskovens Jættepiller, 
mosbegroede, broncerøde; 
hist og her som Urtidsdysser
sorte Klippeblokke strøede;

kæmpehøje Myretuer, 
taarnede af visne Naale; 
giftig violette Svampe, 
formede som Drikkeskaale.

Ensomheden, Dæmringslyset 
sælsomt Fantasien hidser: 
Bagved Stammer, mellem Stene 
titte Dværge, lure Nisser;

og jeg hører sagte Fodtrin, 
Puslen bag de visne Grene, — - 
Ser jeg mig omkring, da er det 
Synsbedrag og Blændværk ene.

Dagen hælder. Solforgyldte 
skimtes Toppene foroven. 
Desto dunklere forneden, 
desto skumlere i Skoven,

Paa de sorte Klippeblokke
ligger Duggen kold som Gravsved, 
og den mørke Bjærgskov fyldes
af en rædselsvanger Tavshed;

den, hvori Naturens mange
sære Lyde sammmenstemmes, 
varsomt, tyst og dæmpet, 
saa at ingen enkelt mer fornemmes:

Døgnets Grundakkord, hvori hver 
Tone smelter og gaar under,
som i Lysets rene Hvidhed
alle Prismets Farver blunder.

Og det er, som den uhyre 
Tomhed, der Naturen knuger, 
hungrig griber mig og alle 
mine Sanser til sig suger.

Fra det dunkle Skovdyb truer, 
frister, drager det og lokker — — 
Tys! da lytter jeg - - Langt ude
hører jeg en Klang af Klokker.

Det er Livet, som mig kalder 
fra det legemløse, tomme — - 
Rask jeg iler frem ad Stien,
Kogleriets Magt er omme.

Kvægets Bjældeklang jeg kender, 
sødt den for mit Øre klinger: 
Bud om Sol og Luft og Frihed 
fra den grønne Li den bringer.

Se! det lysner alt. Paa Mosset 
lange gyldne Solstrejf glimter.
Hisset bag de sorte Stammer 
jeg den blanke Himmel skimter.

Skoven aabner sig. Og fra en 
mægtig Forhal, broncesøjlet,
gaar jeg frem paa Bjærgets brede
Bringe over Grønsværsfløjlet.

Trindt et Aarenet sig spænder 
som af Sølvertraade spæde.
Fjernt mod Aftenhimlens Guldgrund 
taarner =Rauhe Alp= sin Kæde.

Op af Dalens Skumring stiger 
Røg fra sorte Bønderhuse.
Dumpt fra Kløftens Gab dernede 
kan jeg høre Fossen bruse.

Kvældens Purpurfarver mattes, 
Himlen mørknes mere østligt. 
Stjerner tændes. Over Skoven 
gaar et Vindpust, koldt og høstligt.

Efteraarets Nætter nærme
sig med Graad og Tænders Gnidsel.
End dog i det Grønne skinner 
Fjældets sølverhvide Tidsel;

og med Skær af Aftenskyens 
lyse violette Tone
folder ud den sene Tidløs 
bly sin klare Crokuskrone.

— — Skønne Blomster! Jeg vil plukke 
jer af Fjældet, før I blegne,
gemme jer til Minde om min 
Færd i Eventyrets Egne.


T:Danmark
F:O, Land, som gav os Sønnekaar
SIDE:43-44

O, Land, som gav os Sønnekaar
    og alt, hvad vi har kært —
hvis Grundvold dybt i Havet staar, 
hvis Saga tæller Tusindaar,
hvis Aasyn dog hver nyfødt Vaar 
    er lige ungt og skært —

Saa dronningstolt, saa moderblidt 
    til dine Børn du ser!
Før rakte Du Dit Scepter vidt,
nu maales let, hvad der er Dit,
men just for Alt, hvad Du har lidt,
    vi elske Dig des mer!

Se for Din Fod et Sønnekuld, 
    som værne vil Din Arv!
Lær os at pløje Hav og Muld,
at hamre Malm og Tankens Guld — 
men hver i Sit at tjene huld
    vor fælles Moders Tarv!


T:Dronning Louise
U:(† d. 29. Sept. 1898)
F:Det var ved Valborgstide
SIDE:45-49
        
        Det var ved Valborgstide, 
        da Bøg sprang ud i Vaar, 
        da faldt en dunkel Skygge 
        hen over Kongens Gaard.
        
        Den voksede med Dagen,
        ad Porten ind den gled,
        og det var Havens Blomster
        de falmede derved.
        
        Brat tav hver Fugl i Lunden, 
        bleg blev den blanke Sol — 
        og Skyggen rakte frem
        over Dronningens Stol.
        
        Det skønnede da Alle, 
        der stode hende næst: 
        nu nærmed sig derude
        den store tavse Gæst;
        
        og det fornam de Alle, 
        som havde hende kær,
        at det var Dødens Skygge 
        der traadte hende nær.
        
        For hendes Skabning sygnede,
        og hendes Fod blev svag,
        det klare Øje sløret, 
        usikkert Hjertets Slag.
        
        De vilde hende værge,
        de strakte Haanden ud — 
        da skred han over Tærsklen 
        det mørke Sendebud.
        
        Høstnattens Glans i Øjet, 
        som Løvfaldslyd hans Fjed, 
        — han traadte hen til Lejet
        og bøjede sig ned.
        
        Han strøg den hvide Pande, 
        han rørte hendes Bryst,
        da standsed Hjertets Banken, 
        Alt blev saa sælsom tyst.
        
        Han aandede paa Øjet,
        den matte Haand han tog,
        — — Det var den gamle Dronning, 
        sit sidste Suk hun drog.

---

Tys derude, I, som larme! Værer tause for en Stund! 
Se, hun sover, Danmarks Dronning, blidelig den sidste Blund. 
Og I Andre, I, som sørge! Sagtelig og stille græd!
Denne Død har Fred og Hvile, Intet, som gør Sjælen ræd.

Thi den kom jo ej som Skræmsel midt i Livets Ungdomsfest,
men i Dagens Skumringstime som en silde høstlig Gæst, 
aanded mildt paa Lampens Flamme, saa det svage Blus blev slukt, 
løste ned den skøre Ranke, tung af Aarets modne Frugt.

Græder kun, men græder stille! Thi hver ædelbaaren Aand
Fæstet blev i Livets Jordbund med de tusind stærke Baand:
Og naar Bøgens Stamme segner, strækker hen i Støv sin Top,
sitrer Skoven, og om Træets Rødder flænges Mulden op.

Derfor stiger Vemodssukket ikke blot i Kongens Borg,
der hvor hendes Børn og Husbond favnes nu i fælles Sorg:
Trindt i Danmarks Rige, og saalangt den danske Tunge naar,
bævende en dæmpet Smerte gennem Folkets Hjerte gaar.

Hendes milde Moderøje, Tanken kærlig, god og klog 
naaede fra de høje Sale ned til Armods skumle Krog. 
Hun, der mellem sine Kære trylled Hjemmets Lykke frem, 
har for dem, som intet ejed, trindt om Lande skabt et Hjem.

Og hun elsked Himmellysets Regnbuskær i Jordens Dunst, 
som det bryder sig i Tanken, som det former sig i Kunst. 
Hendes Øre, sygt og svækket, halvt for ydre Indtryk lukt,
sansed endnu Tonens Veje, fulgte Harmoniens Flugt.

Hendes Øje, stedse aabent for al Skønhed, fjern og nær, 
elsked Formens rene Linier, skatted Farvens varme Skær. 
Trindt paa mange Veje søgte hendes Hjerte Aandens Spor, 
fandt vel Rigdom ved sin Søgen, Fred blot i Guds Naades Ord.

Lad da hendes Træk kun smuldre, blive Støv i Gravens Krypt:
i de Hjerter, hun har vundet, staa de præget fast og dybt.
Og det danske Folk, som flokker sig om Baaren nu i Savn,
skal blandt sine bedste Kvinder tro indtegne hendes Navn.


SEKTION:Firenze (en Sonetkrans)

T:Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
TOCTITEL:<num>I.</num>Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
F:Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
SIDE:50-51
N:sonnet

Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
i et Cartheuserklosters stille Bo,
hvor langs ad Muren grønne Ranker gro, 
og Druens Purpurblod min Gane væder,

jeg nyder Foraarskvældens dvbe Ro,
og Sjælen svælger i Erindrings Glæder, 
mens Munke vandre om i hvide Klæder 
og hviske dæmpet sammen to og to.

Den vestre Himmel staar i dunkel Glød, 
men Mørket lydløst over Jorden glider. 
Alt er saa tyst, som var Alverden død, 
og Tanken dvæler ved de svundne Tider.

Saa blier det Nat. Det sidste Lysskær svinder 
i Dalen,, hvor den blanke Arno rinder.

T:I Dalen, hvor den blanke Arno rinder
TOCTITEL:<num>II.</num>I Dalen, hvor den blanke Arno rinder
F:I Dalen, hvor den blanke Arno rinder
SIDE:51

I Dalen, hvor den blanke Arno rinder,
hvor Livet tykkes nu en Rosenfest,
slog Døden engang ned som selvbudt Gæst 
med brustne Øjne og med sortblaa Kinder.

Dog, mens Firenzes Aande stank af Pest,
— paa Skrænten hist, hvor nu en Villa skinner, 
der fejred unge Mænd og fagre Kvinder 
Livsglædens Orgie, Rædslens Tærskel næst.

I Duft af Roser kvæles Dødens Dunst, 
og vittig Spot med utilsløret Brunst
sig plastisk i =Dekameron= forbinder:

— et Satyrspil med Fauner, Bakkantinder, 
Vrangbilled kun af Tidens =store= Kunst,
der højner sig med Kuppel, Taarn og Tinder.

T:Der højner sig med Kuppel, Taam og Tinder
TOCTITEL:<num>III.</num>Der højner sig med Kuppel, Taam og Tinder
F:Der højner sig med Kuppel, Taam og Tinder
SIDE:52
N:sonnet

Der højner sig med Kuppel, Taam og Tinder
i Østen bag den gyldne Morgensky
et Kunstens Zion, en Ideens By,
der som et Luftsyn kommer og forsvinder.

— O, skønne Stund ved nye Tiders Gry, 
da Himmelen med Jorden sig forbinder, 
da Mennesker som Guder og Gudinder
skred over Verden hen med evigt Ry.

En Old med Storheds Præg i Syn og Sæder. 
Da møntes Sprogets funklende Metal,
og Aander, viede ved Kunstens Kald,
i Marmorpragt og Farveglød sig klæder.

Da blev Du, hvad endnu Du nævnes skal, 
=Firenze:= Perlen blandt Italias Stæder!

T:Firenze, Perlen blandt Italias Stæder!
TOCTITEL:<num>IV.</num>Firenze, Perlen blandt Italias Stæder!
F:Firenze, Perlen blandt Italias Stæder!
SIDE:52-53
N:sonnet

Firenze, Perlen blandt Italias Stæder!
Højbaarne Aanders gæstfri Domicil, 
rejst i hint Sekels fornem-stolte Stil, 
omsnoet af fagre Egnes Blomsterkæder

Dit Bronceaasyns mejslede Profil
fortæller barskt om Mod og Krigersæder;
men hver en Gæst, hvem Aandens Storværk glæder, 
ham møder Du med aabent Velkomstsmil.

Og fører ham som Tegn paa huldrig Gunst 
fra Folkelarmen i de trange Stræder 
igennem høje Sales svale Ro

ind til Din Brud, den evigunge Kunst,
og taler: Fremmede! Drag af Din Sko!
— Hellig er Grunden, som Din Fod betræder!


T:Hellig er Grunden som Din Fod betræder!
TOCTITEL:<num>V.</num>Hellig er Grunden som Din Fod betræder!
F:Hellig er Grunden som Din Fod betræder!
SIDE:53-54
N:sonnet

Hellig er Grunden som Din Fod betræder!
Se, Tizians Muse, hed som fyrig Vin, 
med hvide Formers Pragt bag løste Lin, 
lovsynger højt Olympens lyse Glæder.

Og =Rafael’s:= en Lilie slank og fin,
hvis skære Sølvkalk Himmelduggen væder.
Og =Fra Angelico’s:= i Messeklæder 
en gyldenlokket, vinget Kerubin.

Og Oldtids Mythe Du i Marmor finder: 
Hist stiger Venus hvid af Bølgens Skum, 
her Slangen om Laokoon sig vinder,

og hist staar Niobe, i Rædsel stum — —
O, her er højtidsfuldt i disse Rum:
et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner!


T:Et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner
TOCTITEL:<num>VI.</num>Et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner
F:Et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner
SIDE:54-55
N:sonnet,michelangelo

Et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner
Søg det ved Giuliano's Sarkofag,
og lad =Buonaroti's= »Nat og Dag«
Dig løfte højt mod Skønheds Tempeltinder.

Men kalder Livet Dig fra Dødens Minder 
ud under Himlens dybtblaa Kuppeltag,
— da fryd Dig ved hans djærve Mejselslag 
i =David=, Jættekraftens Overvinder:

— Hans eget Livssymbol, i Marmor sat: 
Ungdommens Kraft, Geniets kække Trods, 
som sejrer over Stoffets raa Kolos
og sprænger, knuser, hvad der er til Hinder.

— En Kamp, som ender først i Dødens Nat, 
hvor Sjælen hviler ud i store Minder.


T:Hvor Sjælen hviler ud i store Minder
TOCTITEL:<num>VII.</num>Hvor Sjælen hviler ud i store Minder
F:Hvor Sjælen hviler ud i store Minder
SIDE:55
N:sonnet,dante

Hvor Sjælen hviler ud i store Minder,
dér skærpes for det Næres Brist vor Sans. 
I Skæret af en svunden Alders Glans
til smaalig Syslen Nutids Daad indsvinder.

Hvad er vel nu Din Sangerkunst mod =hans=, 
hvis Lys, Italia, for Alverden skinner: 
Firenzes største Søn, hvem nidske Fjender 
tvang til at søge Hjemmet udenlands!

O, =Dante!= Fra Din Kæmpedigtnings Tind, 
hvori Dig selv, Din Tid Du mejsled ind, 
forklaret straaler Du i evig Hæder.

Og Beatrice fæster om Dit Haar
den Krans, som grønnes gennem Tusindaar 
om mandig Daad og Elskovs søde Glæder.


T:Om mandig Daad og Elskovs søde Glæder
TOCTITEL:<num>VIII.</num>Om mandig Daad og Elskovs søde Glæder
F:Om mandig Daad og Elskovs søde Glæder
SIDE:56
N:sonnet

Om mandig Daad og Elskovs søde Glæder
er fordum lagt hel mangen herlig Sang.
— — Jeg hører fjernt en mægtig Stemmes Klang, 
som ej i slige bløde Toner kvæder.

En Munk det er, en Mand i grove Klæder, 
hvis Herskersjæl den ganske Stad betvang, 
— der, lig Elias, Ordets Svøbe svang
mod Slægtens Yppighed og løse Sæder.

Jeg ser hans magre Træk, hans Øjes Staal, 
hans Torden hører jeg fra Domens Buer, —
jeg ser ham stige paa sit Martyrbaal — —

=Savonarola!= Hvil i trygge Blund! 
Dit Sommerfuglefolk begærer kun
et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer,

T:Et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer
TOCTITEL:<num>IX.</num>Et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer
F:Et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer
SIDE:56-57
N:sonnet

Et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer,
en Sang til Klimpren af en Mandolin,
et fyrigt Pigebarn, en fyldig Vin —
=det=, Florens, er, hvad Dine Sønner huer.

Og Dine Døtre tyer fra kvalme Stuer
til Skyggen af Markisens Baldakin
og fletter flittigt Straa og sømmer Lin,
— saa yppig svulmende som modne Druer.

Bag Rosers, Neriers, Orangers Flor
de brune Øjne Flammeblikke sender, 
bag Læben skinner Tænders Perlemor,
Berlokker funkler i de fine Ører — -

Hvor skal jeg fly! — Det gnistrer, tindrer, blænder, 
— et Væld af Lys, et Virvar af Kulører!


T:Et Væld af Lys, et Virvar af Kulører
TOCTITEL:<num>X.</num>Et Væld af Lys, et Virvar af Kulører
F:Et Væld af Lys, et Virvar af Kulører
SIDE:57-58
N:sonnet

Et Væld af Lys, et Virvar af Kulører,
en Luft, der hidser som en fyrig Drik, 
en Blomsterduft, i Sproget en Musik, 
der klinger smeltende i mine Ører.

En Pragt af Silkestoffer, Mosaik,
som bag hver Rude frister og forfører, 
et Folk af Kunstnere og af Aktører,
med Ild i Gestus, Tale og Mimik.

Og midt i Folkehavets Bølgeslag
— som bag en solbrun Skal den hvide Kærne — 
en Marmorverden, klassisk og moderne.

— — I Alt en Glød, en Yppighed, en Smag, 
som for en Pilgrim fra det kolde Fjerne
gør til en Fest den lange lyse Dag.

T:Gør til en Fest den lange lyse Dag!
TOCTITEL:<num>XI.</num>Gør til en Fest den lange lyse Dag!
F:Gør til en Fest den lange lyse Dag!
SIDE:58-59
N:sonnet

Gør til en Fest den lange lyse Dag!
Kræng Kutten af, kast Puritanerminen, 
drik Dig en luftig Rus i Chiantivinen, 
og tag af Livet et forsvarligt Drag!

Bland Dig i Folkevrimlen i Cascinen, 
besku de Skønne baade for og bag — 
end saa din Aften med et lystigt Lag, 
hvor Piger danse let til Tamburinen.

Og i den lune Nat saa fløjelsblød,
oplyst af Millioner Fosforfluer,
kryst da bag Løvet Elskovs søde Druer — —

Lykken er flygtig. Hvis Du den forskød, 
saa vil Du angre det, naar Du er død 
og Alvor skumrer under Domens Buer.

T:Og Alvor skumrer under Domens Buer
TOCTITEL:<num>XII.</num>Og Alvor skumrer under Domens Buer
F:Og Alvor skumrer under Domens Buer
SIDE:59
N:sonnet

Og Alvor skumrer under Domens Buer,
og Røgelsen sin lysblaa Hvirvel snor, 
og Messen læses i det høje Chor,
og gyldne Kors og tændte Kærter luer.

Og stærke Mænd og yppigt skønne Fruer, 
som fordum, knæle ydmygt ned til Jord, 
og Bønnens lyse jomfrurene Ord
mod Himlen stige fromt som hvide Duer.

Og Dagen vælder ned fra Kuplens Rund; 
med guldindvirket Flor den Rummet slører.
— Da aabner Orgelet sin Sølvermund,

og Palæstrinas klare Tonestrømme,
snart mægtig svulmende, snart længsels-ømme, 
over Dit Hoved brusende Du hører.

T:Over Dit Hoved brusende Du hører
TOCTITEL:<num>XIII.</num>Over Dit Hoved brusende Du hører
F:Over Dit Hoved brusende Du hører
SIDE:60
N:sonnet

Over Dit Hoved brusende Du hører
Brændingens Brølen mod en Klippekyst, 
løsslupne Aanders vilde Nattedyst,
som vælter sig i Mulm og Havet rører.

— — Men tys: Et Thema stiger sølverlyst! — 
Daggryets Guldkarm frem paa Himlen kører -
Det foldes ud i skiftende Kulører:
Rubin, Safir, Smaragd og Ametyst.

Saa springer Østens Malmport op med Brag. 
Sopranens skingre Lyshav fylder Kuplen
med Kerubiners og Serafers Jublen — —

Frem svulmer der et Kor af dybe Stemmer, 
og over Dig Du sitrende fornemmer 
henfarne Aanders stolte Vingeslag.


T:Henfarne Aanders stolte Vingeslag
TOCTITEL:<num>XIV.</num>Henfarne Aanders stolte Vingeslag
F:Henfarne Aanders stolte Vingeslag
SIDE:60-61
N:sonnet

Henfarne Aanders stolte Vingeslag
bestandig fjernere for Øret suser — — 
Jeg farer op. Taarnuhrets dumpe Slag
med Malmvægt Fantasiens Fostre knuser.

En Oleanderduft, som sødt beruser, 
ombølger mig med Luftens lune Lag. 
Og Natten ruger, der er langt til Dag, 
da Gryet pibler frem af Østens Sluser.

Tak for Din Stilhed, gamle Klosterly! 
Tilsted mig nu at strække mig til Gry 
paa Lejet hen i mine Rejseklæder.

Men lad, naar Mørket flyr for Dagens Skær, 
den Drøm ej flygte, som jeg drømte her
bag vigneklædte Bjærges lave Kæder!

T:Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
TOCTITEL:<num>XV.</num>Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
F:Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder
SIDE:61-62
N:sonnet

Bag vigneklædte Bjærges lave Kæder,
i Dalen, hvor den blanke Arno rinder,
der højner sig med Kuppel, Taarn og Tinder 
=Firenze=, Perlen blandt Italias Stæder.

Hellig er Grunden, som Din Fod betræder,
et Valfartssted, hvor Kunstens Stjerne skinner, 
hvor Sjælen hviler ud i store Minder
om mandig Daad og Elskovs søde Glæder.

Et sorgløst Liv i Solens gyldne Luer, 
et Væld af Lys, et Virvar af Kulører 
gør til en Fest den lange lyse Dag.

Og Alvor skumrer under Dômens Buer. 
Over Dit Hoved brusende Du hører 
henfarne Aanders stolte Vingeslag.

SLUTSEKTION

T:Paa Guldgrund
U:(Efter Conr. Ferd. Meyer, Zürich)
F:Paa Galleriet jeg min Vandring endte
SIDE:63-64

Paa Galleriet jeg min Vandring endte
en sildig, sollys Eftermiddagsstund.
Trindt om, med Blik og Hænder himmelvendte, 
saas Helgenbilleder paa gylden Grund.

Saa skred jeg ad en Markvej ud mod Vesten, 
hvor Dagen bort i Glød og Pupur randt.
Den travle Høstdags Slid var sluttet næsten, 
og fjernt og nær de sidste Neg man bandt.

Henover glade Aasyn, brune Arme,
hvis Styrke ingen Byrde syntes svær,
gød Sommerkvældens Sol sit sidste varme 
vidunderlige dybe Gyldenskær.

Saa sank den. Og mod Himlens lyse Bue 
stod snart de mørke Gruppers Omrids kun. -
Andagten hist — her Flidens travle Skue:
Hellige Billeder paa gylden Grund!

T:Den gamle Bro
U:(Efter Samme)
NOTE:* Teufelsbrücke
NOTE:"Samme" er Conr. Ferd. Meyer, Zürich.
F:Din Bue, rejst i svundne Tiders Gry
SIDE:67-68

Din Bue, rejst i svundne Tiders Gry,
er længst forladt. Højt over Dig en ny
af Kvadre bygget er. Did Vejen gaar, —
og Du forvitres langsomt Aar for Aar.
Navn ridset staar ved Navn. Hvo kender dem? 
De, som dem skrev, forlængst er vandret hjem. 
Et frodigt Vildnis, røde Blomsters Flor
har overgroet Din Fodstis slidte Spor.
Reusz buldrer frem af Klippens snævre Dør 
og svøber Fjeldets Gran i Sølverslør, —
og i et Slør, et luftigt Drømmespind
af svundet Liv Du selv er spundet ind.
Vognbuldret vækker end en Genlyd svag 
af fjerne Tiders Sang og Vaabenbrag.
En gallisk Yngling raaber da med Trods: 
»Du selv har tabt det under Kamp med os!«
Flux springer frem en Legionsoldat,
vil rive Sværdet ned, men standser brat 
paa Cæsars Vink: »Det hænger just tilpas! 
Der over Altret, Strabo, er dets Plads.
Det tabtes paa min Vej mod Sejrens Top, 
og ubekendte Guder tog det op!«


T:Min Kritiker
U:(Efter Gottlieb Ritter, Schweitz)
F:Ved Skrivebordet i min Stol
SIDE:69-70

Ved Skrivebordet i min Stol 
placeret en Person er,
har iført sig min Slaabrokskjol
og mine Permissioner.

Min Mappe ugenert han ta’r 
og mine Versekladder,
som arkevis deri jeg har,
han kritisk gennnemblader.

Han læser, river Alt itu,
og Stumperne behændigt
han kaster med koldblodig Hu
i min Papirkurv. — — Skændigt!

Dog maa jeg finde mig deri, 
selv hvor jeg vil det nødigst. 
Thi denne Stud blandt Kritici, 
det er — mig selv.
                    Ærbødigst!


T:Hjemfærd
U:(Efter Adolf Frey, Schweitz)
F:Trommernes Buldren, Staalets Skratten
SIDE:71-72

Trommernes Buldren, Staalets Skratten 
dør hen, og Fjenden flyr i Natten.
Ad stille Egne, bort fra Dysten
en Skare drager ned mod Kysten, 
udaset, slap af Kampens Møde,
tavs slæbende paa sine Døde.
Med bulet Hjælm, forhugget Panser, 
med Lig, med Faner og med Lanser, 
omflydt af Kvældens Purpurskin
den skiber sig i Baaden ind.

En dæmmer for sin Vundes Kilde, 
en ser mod Dybet, dumpt og stille, 
en prøver Eggen paa sin Klinge, 
der skaaredes mod jemklædt Bringe.
En Hænderne mod Panden knuger, 
paa Tabet af sin Ven ban ruger;
en ser mod Aftnens gyldne Bræmme, 
han længes efter dem derhjemme. 
Men glansløst stirrer, koldt og haardt, 
de Dødes Blik i Natten bort.


T:Tidlig Død
U:(Efter Frits Krausz, Schweitz. Til Ferd. Freiligrath ved hans Søns Død)
F:Da nu den store Aand, der sagde: Bliv!
SIDE:73
N:freiligrath

Da nu den store Aand, der sagde: Bliv! 
beskuede det Værk, som nys han endte,
han talte: »Skøn er Jorden, skønt dens Liv, 
og lykkelig den Slægt, den har i Vente!«

Fluks satte han i Kraft Naturens Orden,
Alt voksed, blomstred, modnedes, forgik.
Dog — mens han skued Alt i evig =Vorden=, 
— et evigt =Blivende= traf ej hans Blik.

»Gaa, Død!« — han bød da — »hent fra Jordens Sommer
en Blomst af Alt, hvad hisset fejrest staar,
og plant den hid, hvor ingen Vinter kommer, 
men hvor den krones skal med evig Vaar!«

Og Døden gik — og bort til Livets Brønd 
bar fra en Fader han den første Søn.


T:Ved Kilden
U:(Efter V. Hugo)
F:Nær et Kildevæld boede en Løve
SIDE:76-77
NOTE:Gendigtning af Victor Hugo: <xref poem="hugo2018032401"/>.

Nær et Kildevæld boede en Løve. En Ørn 
    holdt sig samme Steds til.
Saa en Dag kom to Konger, to Menneskebørn, 
    — sligt kan ske, naar Gud vil —

og de mødtes, hvor Palmernes skyggende Telt 
    drager Vandreren hid.
Og de drog deres Glavind, hver stred som en Helt, 
    — begge faldt i den Strid.

Men ned over dem Ørnen sig straalende svang 
    fra det himmelblaa Hvælv,
og den sagde: »I to, som fandt Verden for trang, 
    — nu er Skygger I selv!

O, I Fyrster! I Dag midt i Ungdommens Pragt, 
    selve Gudernes Kuld,
og i Morgen — kun Knogler, paa Biegen lagt, 
    snart ukendeligt Muld!

Ak! Hvortil denne Strid, som i tusinde Led 
    bær Forbandelsens Løn!
Se! Jeg, Ørnen, lever med Løven i Fred 
    her ved Ørkenens Brønd.

Vi er fælles om Riget som og om vort Væld, 
    og enhver har dog sit:
=Hans= er Landet med Sletter, med Skov og med Fjæld, 
    — men det Blaa, det er =mit!=«


T:Det danske Landbrug
F:I fordums Old, da Egeskovens Tykning
SIDE:78-80

I fordums Old, da Egeskovens Tykning
slog Bro fra Kysten op til Aasens Rygning,
      laa Danmark som et Øde,
      thi Landets vilde Søn
      fandt Jordens Slid for trælsomt 
      og alt for arm dets Løn.
Havets Mark lysted ham at pløje, 
fremmed Kyst lønned Fartens Møje
          — fremmed Kyst.

Men Blodet kølnet blev, mens Sekler runde: 
Paa Hjemmets Odel blev Normannen =Bonde=.
      Han svang den skarpe Bile, 
      da segned Egen brat,
      og Agrens gyldne Kile
      brød ind i Skovens Nat.
Rigdomsvæld, Jordens Jomfruskatte 
blinked frem, hvor han Ploven satte,
          — Rigdomsvæld.

Og mens han fjernes paa sin nye Bane 
fra Fædres vilde Sæd og grumme Vane,
      da vorder mild hans Tanke 
      og Slidet mindre svært,
      thi Landet, som han dyrker, 
      det faar tilsidst han kært.
Fædreland! Hvad det Navn betyder, 
første Gang frem for Tanken bryder
          — Fædreland!

Og alt som Jærnet sine Furer drager,
saa pløjer Tanken med paa Aandens Ager.
      Og er som Plovens Okser
      den straks lidt træg og stiv — 
      af Muldets Fure vokser
      tilsidst =Kulturens= Liv:
Købmandsbod, Essens travle Hammer, 
Skolens Kløgt, Kunstens Skønhed stammer
          Alt fra =den=.

Saa kast nu Blikket over Danmarks Vænge 
med Torp og By, med Agre og med Enge
      Se Hjorderne de rige
      »i Kløver over Knæ«,
      se Hedelyngen vige
      for Skovens grønne Læ! —
Haandens Daad, Snillets Herskerevne 
— Alt sin Rod har dog i vor jævne 
          danske Muld!

Thi lad, o Danmark, =Din= da Takken blive 
for det, Du gav, og det, Du vil os give.
      Den Gud, som bandt vor Stamme 
      til denne dyre Jord,
      han styrke os at værne
      og virke for vor Mo’r.
Drot og Folk, Store, Smaa i Fællig — 
=Danmarks= Sag være Alle hellig
          — Danmarks Sag!


T:Tilegnelse
F:Som et Hav, der roligt hviler
SIDE:81

Som et Hav, der roligt hviler, 
dunkelt, skønt af Morild mættet, 
rummer disse Digtes Tungsind 
al min Elskovsglød fortættet.

Smelt, forvandl dem! Lad dem stille 
ind i din Bevidsthed flyde.
Se! og som en Strøm af Luer
vil de i Din Sjæl sig gyde!


T:Stjerneskud
F:Husker Du en Sommeraften
SIDE:82-84

Husker Du en Sommeraften, 
paa Verandaen vi sade. 
Glødelampers Skær fra oven 
lyste gennem Rankens Blade

paa en Sværm af unge Gæster, 
klare Øjnes blanke Vrimmel. 
Ude hvælved sig den stille 
store dybe Stjernehimmel.

Nattens dunkle Sommerfugle 
droges mod den hvide Lue; 
Luften sitred, og i Glasset 
funkled Sydens gyldne Drue.

Som en tavs, lyksalig Drømmer 
sad jeg ved den muntre Scene. 
Midt i hele Flokken søgte 
mine Øjne =Dig= alene.

Fagrest, sødest blandt dem Alle 
lyste frem Du i Din slanke 
unge Skønhed, dristig favnet
af en vilter Vinløvsranke.

Hvilken Ynde, naar mod Pillen 
skødesløst Du Armen hvilte: 
hvilket Mulm i Dine Øjne, 
hvilket Solskin, naar Du smilte!

Hvilket festligt Spil af Farver, 
naar det løftede Krystals 
slebne Prisme kasted Vinens
Genskær paa din hvide Hals!

Hvilken Fryd, da bag den lette 
Cigaretrøgs fine Blaanen — 
luftig klar som Nattetaagens 
Elverslør, belyst af Maanen —

Blinket af Dit Blik jeg fanged,
bly som Glimtet af en Stjerne!
— Alt blev tyst med Et. De Andres 
Stemmer klang som fra det Fjerne.

Og stilfærdigt, medens Jublen 
steg om os i Bølger kaade, 
spandtes mellem vore Sjæle 
fine gyldne Elskovstraade.

Og ved Øjekast alene
vi fortrolig Tanker skifted,
vore Længsler, Haab og Drømme
Blik i Blik vi lønligt skrifted.

Lydløst gennem Rummet krydsed 
tusind tavse Elskovsbud.
Og fra Nattens Hvælving dryssed 
der en Regn af Stjerneskud.


T:Spor
F:Et Dryss af nattefalden Sne 
SIDE:85

Et Dryss af nattefalden Sne 
paa Tujabusk og Linderod,
og i den hvide Slotsallé
kun Sporet af en Kvindefod —

En Kvindefod, som ung og let
har traadt sin Søm langs Sneens Lin.
— — Tør jeg vel plante, tung og træt, 
hos den det dybe Spor af =min?=


T:Elvervise
F:
SIDE:87-

En Drøm jeg havde ved Midienat, jeg drømte end aldrig dens Lige. Mig tyktes, jeg var i Elverhøj
alt hos den Elverpige.
Mig tyktes jeg var i Elverhjem, hos Elvermøen sov —■
der jeg monne mit Øje opslaa, jeg stod udi vildene Skov.
Der jeg slog mine Øjne op, jeg stod under Bøgens Tag;
ude bag de Stammer i Øst der fødtes den unge Dag.

Fjernt udi Østerlide
der tændtes det unge Gry, Solen steg over Havet frem, lyste over Jord af ny.
Solen steg over Himlens Rand, kaldte alle Spirer af Muld — lyste og over min Kjortel god — det funkled som Elverguld.
Funkled det som det pure Guld alt fra min Kjortel blaa:
det var et gyldengult Kvindehaar, ned over min Hærde laa.
Det var et flammende Kvindehaar, laa over min Kjortelsøm — gyldent som Elverpigens Haar,
jeg skued udi min Drøm.
Gyldent som hos den Elvermø, mio: favned i Nat saa ømt —
Ak! Du Allerkæresten min, hvor sælsomt haver jeg drømt!
O


T:
F:
SIDE:

Afsked.
Bladfalds blinkende Dukater
eller luende som Kobber,
dunkelt Purpurløv, som Solen gød et fugtigt Guldskær over —
Blade som af hamret Bronce og som Ertsen grønlig irret — Løv i alle Høstens Farver lydløst ned omkring os svirred;
dryssede som svedne Emmer, hang som døde Sommerfugle i din Kjoles uldne Folder
og i Haarets Purr, det gule.

bredte over Mossets Hynde sit Brokades Gyldenstykke
og sit Purpur om den bitre Afsked fra vor Ungdomslykke.
Ak! hvor bleg den lyste under denne Farveregn af Blade, skælvende og syg til Døden midt i Høstens Maskerade. —
Yppig, ung, fyrstindedejlig
folded den sig ud med Bøgen — Plyndret nu, en Tiggerpige,
stod den frysende og nøgen.
Stærk og sommergrøn som Egen, dunkel, skyggefuld som Almen — Nu en gusten kuldskær Plante, viet ind til tidlig Falmen. —
O, I stærke Ord og Drømme, Løfter, tusindfold besvorne — ak! hvor skrumpne nu at skue, og hvor hule og forlorne!

Kval jeg følte kun og Lede mellem Høstens Elverskatte. Mine Tanker blev saa tomme,
mine Ord saa haabløst matte. —
Da — hvor kærligt, mildt og stille Armen om min Hals Du lagde, løftede dit Blik og saa’ mig
ind i Øjet, mens Du sagde:
Elskte! Det er Afskedsstunden, og vort Hjerte lider ilde.
O, men husk, at hvad der leved, det kan aldrig gaa til Spilde.
Disse Blade, en Gang friske, som nu fældes maa og gulne, de skal tjene nye Slægter
og om Vaarens Spirer muldne.
Disse Haab og lyse Drømme,
der som visne Blade falder,
er en Klædning kun, der skiftes - Elskov selv har ingen Alder;

91
er et Dække kun, der luner over Hjertets skjulte Kime, hvoraf Lykken, dobbelt frodig, spire vil i Yaarens Time!
VY


T:
F:
SIDE:

Forbi.
Mindes Du hin Kvæld i Høsten, da jeg mødte Dig ved Stranden. Over Havet lued Dagens
sidste Glød fra Himmelranden.
Tavs og bleg Du gik forbi mig
i den røde Purpurlysning.
Kun et Blik! — Men i mit Hjerte foer det som en Kuldegysning.
Thi fra Dine Øjnes mørke Himmel lyste mig i Møde truende det sidste Dagskær af en Kærlighed, som døde.

Og jeg satte mig ved Brinken, hvor den salte Bølge slikker, stirred over Havets Øde,
arm og ussel som en Tigger —


T:
F:
SIDE:

Fredericia-Slaget.
(Til Sonnes Billede paa Raadhuset i Fredericia.)
Saa sorte vare de Skyer,
paa Danmarks Himmel steg:
Bud om Vanheld og Bud om Tab, om Danskerhæren, der veg.
Fjendeskarer, hvor helst man saa’,
Landet i Nød og Fare.
Hvad hjalp det, Frihedens Gry var tændt, — det kunde ej Sagen klare.
Luften var kvælende lummer, der laa en Torden paa Lur. Dansken bag Fredericias Vold gisped som Løven i Bur.

Tættere sluttedes Ringen — snart den sidste Udvej var stængt — — Da rystede Løven sin Manke,
— et Brag! Og Buret var sprængt!
De Folk derude i Heise Kro,
de sidder ved Praasens Skin.
Alt er blevet saa stille,
man hører kun Feltvagtens Trin. Dagen har været urolig nok
med Ryk-ind og tysk Exercits — Saa henimod Alten brød Fjenden op og marschered mod Frederits.
Nu sidder de tavse og lytter,
delt mellem Frygt og Haab. Histovre fra Artilleriets Park
der lyder et enkelt Raab.
Krokonen den unge sukker beklemt,
kan næppe Taarerne tvinge:
Hendes Husbond er med i den danske Hær, — hvo veed, hvad Natten vil bringe!

Men Kromandens gamle Fader,
— en Gubbe paa Firs saa vel — han mindes endnu de Tider,
da Bonden var Hvermands Træl. »Og har de nu slettet Skellet ud, gjort Bonde til Herremands Lige,
da er det vel værd at kaldes Dansk
og slaas for Land og for Rige!«
Han tager paa Skødet sin Sønnesøn og klapper den syvaars Krabat:
»Se til, Du kan vokse og blive
som Din Fader en tapper Soldat!«
Han trykker den grædende Kvinde i Haand
og siger med sagte Røst:
»Slaa Din Lid til Vorherre, Barn,
hos ham er Styrke og Trøst!«
Saa sidder de stille og blunder halvt, Midnat er længst rundet ud — — Da drøner det hult i det Fjerne,
det brager med Skud paa Skud.
Op springer de Alle med Angst i Blik, blæst bort er Træthed og Døs,

[WWP
97
de knuge hinandens Hænder:
»Gud hjælp’ os! Nu gaar det løs!«
Og Braget og Bulderet voxer, Time gaar hen efter Time;
alt lyser klart gennem Ruden ind daggryets luende Strime. —
Da drøner Vejen af Løbendes Tramp,
— Ak! er det mon sket, som de frygter! Den Gamle titter ad Ruden ud:
— — »Min sandten! Tyskerne flygter!«
Javist, som en jaget Vilddyrsflok! — slængt er Gevær og Hue.
De fare forbi. Da myldrer frem de Bønder fra Stald og Stue.
De sender med Fynd den forhadte Gæst et Hurra, som Lungerne renser.
Og Raabet besvares fra Vejen i Nord: Der kommer de danske »Jenser«!
I Storm det gaar over Grøft og Hegn, de ænser ej Bly eller Jæm.
Fjenden har pustet og bider sig fast bag Artilleriparkens Værn.

Men »Jens« gaar paa efter Jydernes Skik, — han plukker ej Nælder med Handske* Ræven maa rømme sin Hule i Hast,
— hans Bytte tager de Danske.
Saa myldre de Kække i Landsbyen ind, sværted’ af Krudt og Støv,
men med Sejrens Glans over Panden
og smykte med Ungbøgens Løv.
»Hej Folkens! Vi bære Sommer i By!« Et Hurra drøner til Svar.
Og Pogen jubler i vilden Sky:
»Mor, Mor! Se der kommer Fa’r!«
Der kommer han, ja, saa svedig og sort, men uden Rift eller Skade.
De ta’r ham i Favn, de græder og ler, — ja, nu tør de først være glade.
Og Kvinderne bringe Mælk og Sul — Alt, hvad Tysken luir levnet — Er Noget for godt til de Tapre vel, som kommer fra Sejersstævnet!
Og Solen stiger paa Himlens Blaa og lyser om Bælt og Bugt — —

Du dejlige Sjette-Julisol,
Din Glans har ej Tiden end slukt!
Og trues vi atter, og mørknes vor Hu
af Mishaabs knugende Sky —
bryd frem i Din Vælde, split Mulmet, Du, og lys os til Sejr paa ny!


T:
F:
SIDE:

Lundingsstøtten.
I.
Store dunkle Frasagn melde end ved Bælt og Fjord
om en Tid, da Danmarks Vælde lyste højt i Nord,
da vi planted Sejersfanen fjernt i Vest og Syd,
og da Franken og Germanen skælved for vort Spyd.
Længst — ak! — er med Magten veget Sejren fra vort Staal.
Sejgt at værne kun vort Eget blev vor Nutids Maal;

IOI
værne det mod gridske Fjender, Alt, hvad kært vi fik:
Hjem og Modersmaal og Minder, Fædres Arv og Skik.
Spørg den dyre Grund, vi træder, spørg hver omstridt Plet:
Har vi kæmpet ej med Hæder, hvor det gjaldt vor Ret?
Tiden glatte kan og blidne Mindets barske Skrift, —
Djærvt skal Volden her dog vidne om vort Folks Bedrift.
Rejse vi det da en Støtte, dette sejge Mod,
som, hvad Fare end der mødte, stolt sin Prøve stod;
det, hvis Rødder gaar tilbage til vor Sagas Old,
og som slog i Nutids Dage Vagt om denne Vold.
Vidn, o Bauta, her med Æ re om hin Helteslægt,
-.

— mest om ham, som bar det svære Ansvars fulde Vægt!
Som han stod blandt sine Egne, Pligtens strenge Tolk,
skal hans Billed nu sig tegne for det danske Folk!
II.
Danmark! Blev Din Heltesage
viet mon til Død, Aandens Baal fra hine Dage
slukt til sidste Glød?
Blev Din Vilje slap og lunken, kom Din Tro paa Affaldsbunken? Rejse vi kun Sten til Skue
paa Din Gravhøjs Tue?
— Nej! Er svunden og Din Vælde, sank vort Spir i Grus,
— end er ej vi blevet Trælle i vor Fjendes Hus.
Maa vi døje end og taale giftig Haan og Stik af Naale, — vil Du atter paa os kalde,
staa vi rede Alle!

103
Støtten, rejst for dem, som fyndigt bøde Fjenden Trods,
taler, stumt, et strengt og myndigt Alvorsord til os.
Se, vi høre det og sværge Danmarks Ret som d e at værge, heller Liv end Æ re miste,
kæmpe til det sidste!
\


T:
F:
SIDE:

Visen om Skon Laura. (Til min Hustru.)
Hvor Løvet kuples over Voldens Stier, Skøn Laura gaar i stolte Drømmerier.
En Rosenknop saa fager
i Vaarens første Pragt,
hun kendte ej til Elskov, men spotted kun dens Magt.
»Ingen Mand«, saadan svor den Kække, »nogen Tid skal min Frihed stække!
Ingen Mand!«
De høje Guder i Olympens Sale
med største Harme hørte denne Tale.
Fluks rejste sig Minerva og raabte: »Ved mit Spyd!

io5
Naar først min Hær jeg ruster, faar Piben anden Lyd.
Ingen Mø, skal hun snart erfare, mod en Helt af x\thenes Skare
holder Stand!«
Saa sendte hun skøn Laura ned til Jena, midt ind paa Videnskabernes Arena,
og lod hver Mediciner, Jurist og Theolog
gaa om med ømme Miner og kvidre Elskovs Sprog.
Laura dog med dem Alle leged, hendes Bryst som Minervas eget
koldt forblev.
Da talte Mars, den høje Gud for Krigen: »Det blier nok bedst, at jeg ta’r mig af Pigen.
Enhver af mine Sønner i Galauniform
indtage vil — jeg vædder — det kære Barn med Storm.
Ser en Mø en af disse Helte,
fluks som Voks hendes Trods maa smelte
— som bekendt!«

io6
Men ak! trods Uniform og blanke Knapper holdt lille Laura sig dog lige tapper.
Og mens Minerva fnyste, og Mars saa gnaven ud, til Orde tog Apolio,
den høje Sangens Gud:
»Kære Børn! Lader mig kun raade. Ene jeg Kvindehjertets Gaade
løse kan!«
Og tryg som den, der rammer, hvor han sigter, til hendes Straf udsender han en Digter —
en Digter af de store,
om ej ved sine Vers,
saa dog fordi han maaler af Tommer godt halvfjerds.
O r f e v s ’ Kunst selv Løvinder tæmmer,
— vogt Dig, Barn, naar han Lyren stemmer,
— vogt Dig, Barn!
Den første Gang han Haand paa Strengen flytted, med Et den Jomfru stille stod og lytted.
Da anden Gang han leged og sang til hendes Pris,

han smelted hendes Hjerte, som Solen smelter Is.
Tredje Gang, der han kvad med Liste, fløj hun selv, før hun ret det vidste,
til hans Bryst.
O, hvor de høje Guder da sig gotted,
thi fangen var nu den, som før dem spotted.
Men huldt Apollon taler: »Saa sandt jeg er en Gud!
Vist ingen Svend sig fæsted
mer sød og fager Brud.
Hil Dig da, Du hans unge Muse!
Lykken bo, hvor Du er til Huse, — Lykken bo!«


T:
F:
SIDE:

Min lille Pige.
I. Brevskriveri.
Men Musse! Hvad gaar der dog af Dig, Du Smaa Du glemmer jo rent at faa Dukken klædt paa.
Her finder jeg hende, den stakkels Lise,
smidt hen paa Gulvet i bare Chemise
og skrigende baade af Kulde og Sult. • Hvor kan som Mo’r Du dog sligt forsvare!
Men Musse har Andet at tage vare:
Hun sidder geskæftig ved Faders Pult.
En brugt Convolut, men anvendelig bagpaa, en Blyant, hvis Spids har faaet et Knæk, har egenmægtig hun lagt Beslag paa.
Til Skrivetøj har hun en Tændstikæske
— hun veed, til at skrive behøves der Blæk og dypper nu Pennen stadig væk
i den — heldigvis — imaginære Vædske,

iog
imens hun bemaier paa Kryds og tvøers med Streger og Kruseduller sære Convoluttens ubeskrevne Revers.
Og da saa omsider Papiret er fuldt,
og et Aftryk, saa tro, som det vel kan være, indpræget i Pladen af Faders Pult,
klatrer hun ned fra sit høje Sæde
og styrter i overstrømmende Glæde
over sin literære Bedrift
ind at forbavse Mo’r med sin Skrift.
— Naa, Skat, hvad er det saa, Du har bedrevet? »Se Mor! Et Brev til Fa’r har jeg skrevet.«
Hvad har Du! Nej tænk! Paa en stor Convolut! Tro mig, det Brev vil faa Fa’r til at studse.
Men læs saa, hvad Du har skrevet, min Snut! »Nej, Mo’r! Det skal Fa’r jo fortælle Musse!«
II.
Kirkebesog.
Hun har tigget længe med bønlige Ord om Lov at komme i Kirke med Mo’r.

Og da hun tilsidst faar et gunstigt Svar, sidder hun, helt højtidelig næsten,
og fryder sig stille. Saa spørger hun:
»Far!
Hvad gør man i Kirken?«
Man hører paa Præsten
og synger Salmer til Orgelmusik. —
»Hvad siger Præsten? Kan jeg forstaa det?«
Gud veed! Men Du kan jo prøve paa det. »Maa jeg ta’ Barnevognen, jeg hk
af Bedstemoder i Fødselsdagsgave, med mig derhen?«
Men er Du af Lave! Folk vilde jo tro, Du ikke var klog.
Du maa ingen Forstyrrelse gøre, hverken med Hvisken eller med Skraben og Knirken,, men sidde saa stille som en Mus,
pænt synge med af Din Salmebog
og huske, Du er i Vorherres Hus.
»Maa man synge »Ride Ranke« i Kirken? For det er den eneste Salme, jeg kan.«
Nej, Musse; det gaar skam ikke an,
— den bruger de vistnok ikke derhenne. Men der er jo andre, Du maa kende —

i Fjor har Du lært nogle flere bestemt. Som nu: »Glade Jul«!
»Jamen, den har jeg glemt.
Men jeg kan den Du veed om Kragen — —?«
Nej virkelig! Ja, den er for Resten saa nydelig, men
den kan dog vist næppe kaldes for kirkelig. — Nej, kom saa blot til Klaveret hen,
— men skub nu ikke til Moders Palme! —
Sæt Dig op paa mit Skød, min Skat,
saa skal vi snart faa lært Dig en Salme!
Som sagt, saa gjort. Nu tager vi fat
paa de gamle velsignede Julesange:
Først »Et Barn er født i Betlehem« —
den har mange Vers, — vi synger kun fem, men dem repeterer vi fire Gange.
Saa »Glade Jul«, den hun lærte i Fjor,
der næmmer hun hurtig de kendte Ord;
og endelig holder vi Prøve paa
den, som hun kalder »Den himmelblaa«. —
Hun gør gode Fremskridt af en Begynder. Først sidder hun ganske stilfærdig og nynner; men da hun føler sig mere fri,

114
Varsomt paa de klare Strømme de i gyldent Sollys vugges, aande dæmpet som i Drømme, aabnes blidt og' sagte lukkes.
— Løsnede fra Moderplanten fjernt i Oceanets Kløfter Eventyrets Underblomster
sig mod Lysets Sfære løfter.
Bade sig en Stund i Solen, drive hid og did med Vandet til de skylles op og visne sammenskrumpede paa Sandet.
— Thi det Dulgtes Skønhedsdrømme Livets Aandepust ej taaler. Fantasiens Sæbebobler
briste maa i Dagens Straaler.


T:
F:
SIDE:

Nye Verdener.
Paa den silde Høstnats sortblaa Bue dæmrer bag de klare Stjæmer — saare saare fjernt i aldrig maalte Dybder — Mælkevejens matte Sølveraare;
hvor det ædle Malm, som Nattens Kloder ejer blankt og purt, i Renhed smeltet, ligger, dybt i Mulmets Grubeleje,
end med Erts og Slagger sammenæltet. —
Skønne Stjæmer! I, som lydigt vandred i Aartusinder de samme Veje —
I, som i et aldrig standset Kredsløb straalende om Almagts Trone dreje —

116
Skal engang den Stærkes Haand Jer slette af sin Liste ud soin slidte Numre?
Er det hist i Mælkevejens Kaos,
at de nye Verdenstanker slumre?


T:
F:
SIDE:

Legende.
Endt var Herrens Straffetale, Paradisets Have lukt,
og mod Jordens skumle Dale hasted Støvets Børn paa Flugt.
Flammesværd af Engle svunget lued foran Edens Port,
og med Ekko tusindtunget Herrens Røst i Natten runged:
Menneske! Hvad har Du gjort!
Guddomsord, som Ingen mægter mer paa Jord at blive kvit! En Gang talt, for alle Slægter
staar de hugne i Granit.

i
Stumt om uafsonet Brøde
klang de gennem Lovens Pagt.
Og saa længe som de løde, Sværd med Flammetunger røde
holdt for Paradiset VasL O
Sekler rulied hen, mens Svøben svunget blev mod Adams Kuld. —
Saa var Straffens Tid forløben, Naadens Vaarsæd skød af Muld.
Og paany, som gennem Edens Skumring, lød nu Herrens Ord; ikke mer dog Dommens, Vredens,
— Trøstens kun og Kærlighedens milde Budskab: Fred paa Jord!
Sunget ud af Englerøster
sank det som en Foraarsresrn. O
Men paa Himmelen i Øster
blev der set et sælsomt Tegn:
Flammeskæret i det Fjerne smelted, luende og stort, sammen i en Straalekærne,
— og der steg en Kæmpestjærne over Paradisets Port.

Op sprang Malmets gyldne Fløje, og hvor nys Keruben stod,
tren et Barn, hvis klare Øje kløved Mulmet ved hans Fod.
Livsenstræets modne Frugter bar han i sin Kjortelflig;
og han steg, hvor Stien bugter sig mod Jordens skumle Slugter,
ned at gøre Verden rig.
Og blandt Adams faldne Slægter vandrer søgende han rundt
til hver Sjæl, som hungrer, smægter, til Enhver, der har det ondt.
Den, som af hans Haand annammer Livets Frugt paa Bårnevis,
leder han fra Støvets Jammer
did, hvor endnu Stjærnen flammer
— til det aabne Paradis. —
Du, som styrer Verdenskuglens Gang i Himlens vide Rum —
priset være Du for Julens søde Evangelium!

120
Lad det til hver syg og bange Sjæl, som sørger, finde Vej,
løse op for Guldets Fange, bringe Trøst i Hytter trange -
drage Sjælene til Dig!


T:
F:
SIDE:

Pleiaderne.
Histude, lavt over Lindens Top,
hvis Kviste bladløse stritter,
Syvstjærnen funkler paa Nattens Grund, — en himmelsk sølvstrenget Cither.
Jeg har ikke Vinger at svinge mig did og skue den Haand, der mægter
at røre den straalende Strengeleg
OO
med viet Ibenholtsplekter.
Men hælder jeg mig mod Nattens Bryst, hvor Ædelstenskloderne gnistre,
da fanger mit lyttende Øre tyst
en Klang af himmelske Sistre.
/

122
Naar Alting slumrer og i mig selv Urostankerne tier,
aner jeg fjernt i det høje Rum
de sfæriske Harmonier.
Da dæmrer en gylden Drøm for min Sjæl, — en Herlighed, længst forleden.
Min Tanke løftes og glider ud
— bort i Uendeligheden.
— — O, Pagt, som Himmel og Jord fornyr hver stjæmeklar Nat i Høsten!
O, straalende Guldalder-Eventyr, som flyr for Gryet i Østen!


T:
F:
SIDE:

Champignoner.
Nu staar Bøgen med Bronceløv, Kastaniekronerne gulne,
og Slaaen og Brombær i Krat og Hæk er spændte af Saft og svulne.
Himlen er høj og fugtig blaa, Sollyset sløret og mildt,
og Fælledens Grønsvær, hvor vi gaa, blødt som Fløjel og Filt.
Den klare rene Septemberluft,
hvor skærper den Syn og Sanser!
Let skrider Foden, snart naa vi derud til de gamle forfaldne Skanser.
V«/

Dér strejfer en Jæger. Med mistroisk Blik mønstrer han vore Personer. — — Javist! Vi skal ogsaa paa Jagt i Dag,
— men efter Champignoner.
Hvor ensomt ellers! Hist holder kun en Vogn med Rodfrugter læsset.
— Nu er vi ved Maalet. En høstlig Em har lagt sig fugtig paa Græsset.
Det dækker Skanserne frodig-tæt som Fløjl i de blødeste Læg.
Og ser Du, hvor Svampene titte frem i det Grønne som snehvide Æg.
Aa, pluk forsigtig! Den er saa skør, den lille kuplede Hat,
saa elfenbenshvid mod den mørke Grund, med Huden som Atlask glat.
Der stiger af den en Duft af Jord fra Muldens kølige Kælder;
og indeni har den Silkefor af rosenrøde Lameller.
Se, hvilken Vrimmel! Langt fler forvist, end vi kan naa at faa plukket.

125
Vær derfor kræsen, Kære, og tag kun dem, hvor Hatten er lukket.
Levn lidt til Andre! Vi gør dog en Høst, saa rig, som vi aldrig har haft den.
De halve skal syltes; men Resten, Du, dem faar vi stuvet til Aften.
Nu tror jeg næppe vi magter fler, baade Taske og Kurv er fyldte. Du smiler livsaligt. I Aanden ser
Du Dig alt i Lag med at sylte. Nuvel, lad os hvile! En tændt Cigar
skal komme mig ret tilpas. Krudtkammerruinerne bvder os her
en ypperlig Siddeplads.
— Hvor flad og nøgen er Egnen i Vest, milevidt rækker jo Synet;
det standses først af den bølgende Skov langt ude i Himmelbrynet.
Men vend Dig saa og se imod Øst, hvor Bæltet blaaner og blinker,
— et skinnende Staal mellem jyske Kyst og Nordfyns skovklædte Brinker.
*

126
— Alt synker Solen. Endnu en Stund dens Skær holder Dagen i Live.
Men lavt paa den østlige Himmelgrund staar Maanens blodrøde Skive.
Røgteren driver sit Kvæg til Stald, Husmanden søger sin Hytte — —
Velan! saa følger vi samme Kald og vender hjem med vort Bytte!*
*


T:
F:
SIDE:

Stilhed.
Det aabner sig deroppe højt over Mark og Skov, den store Stilheds Rige med de lysende Stjærner. H e r stiger Kval og Uro fra feberhede Hjærner,
men hist er Fred. Dér hersker kun den evige Lov.
— O, stakkels syge Hjærne, som aldrig finder Rist, som jager efter Lykken i rastløs Tvivl og Tænken, som trodser paa Din Frihed_, men aldrig slipper Lænken,, før Dødens Mulm har slukket Din sidste Tankegnist!
Ak! Det er ikke Frihed, men Fred, vi har behov. Den vindes ej ved Grublen af febersyge Hjærner;
den findes kun deroppe blandt de himmelske Stjærner,.
hvor Lidenskab ej kendes, men kun en evig Lov.

^7
Havild.
Jord og Himmel, Skov og Skrænter Alt i fugtigt Mulm begravet.
Dybt fra Nattens Svælg imod mig steg et Suk. Det kom fra Havet.
Var det der? — Jeg saa det ikke, hvert et Stjæmeglimt var slukket.
Men det rørte sig i Mørket, mumled, hulked, lo og klukked.
Og et Liv, som frygter Lyset, men som suger Kraft af Mulmet, vaagned truende derude,
veg og voksed, sank og svulmed.

129
Stemmer hvisked: »Dybets Aander! vaagner! Det er Eders Time!«
— Se! — Da lyste Havet over
brat en sølvhvid Fosforstrime,
gled mod Kysten ind, hvor Vandet mellem store Stene klunker,
brast ved Bølgens Slag og spredtes som en Regn af hvide Funker.
Ikke var det Maanens Sølvstænk, ikke Stjærneskin fra oven.
Neden fra kom denne Lysning stigende igennem Voven;
ret som af et mystisk Dagskær, der i Havets Kløfter gryede, og hvis genfærdsblege Afglans saas paa Bølgerne at flyde.
— Løndomsfulde Liv, som fylder Dybets Nat med Fosforflammer! Sære Orgelsus, der svulmer
halvt i Trods og halvt i Jammer!

130
Skimter Ilden jeg, der blusser i den sorte Afgrunds Spalter aner jeg fortabte Aanders
Vaadesang om Dybets Alter?


T:
F:
SIDE:

Valfart
Og se! Der stod en Fremmed i min Stue.
Alene sad jeg. Tyst han tog min Haand.
Knap skelned jeg hans Træk ved Ovnens Lue. »Følg mig!« han sagde. »Jeg er Mindets Aand!«
Jeg fulgte. Og ad brede Gader gik vi, hvor Sneen traadtes ud i Søl og Smuds, forbi en Rad af brogede Butikker,
som straalede i Glødelampers Blus.
En Sværm af travle Folk løb os paa Ærmet, men støt og sindig han i Sværmen gik.
Han sansed Intet. Frem i Natten saa’ han og ofred ikke Døgnets Liv et Blik.

Ud — bort fra Byen skred vi over Marker, hvor Vaarens Spirer under Sneen sov,
langs Grøfter, Pilegærder, over Stenter
og frem ad Stier i den øde Skov.
»Hvorhen! Hvor fører Du mig hen?« jeg spurgte. Han talte ej, men svared kun med Tegn. Bestandig frem! — Og som vi vandred, tyktes
mig mer og mere kendt den hele Egn.
Saa endte Skoven. Vejen bøjed nedad, og i den blege Aftens Maanegry
jeg skimted foran os, med hvide Tage og Taarn og Kirkespir, en lille By.
Igennem dunkle folketomme Gader
vi vandred lydløst paa den friske Sne. Saa stod han stille, vendte sig imod mig og peged paa et Hus og sagde: »Se!«
Ja vist! Den gamle lave Gaard paa Hjørnet, jeg kendte den igen, mit Barndomshjem! Hvor var der lyst derinde! Skæret lagde henover Gadens Sne en gylden Bræm.

Han vinkede mig nærmere til Muren,
og tavs jeg fulgte ham med sagte Trin. Tæt gled han hen forbi de klare Ruder,
idet han hvisked til mig: »Se derind!«
Jeg saa’. Det var de samme gamle Stuer som i min Barndom. Juletræet tændt,
og Smaa og Store flokkedes omkring det. Men — intet Ansigt var mig kært og kendt.
Han vinkede mig bort ad snævre Gyder,
den Vej, jeg — ak! — saa ofte vandred før. Ud over Torvet lød der Orgeltoner,
og se! vi stod ved Kirkens aabne Dør. O*
Der funkled Lys, der klang de gamle Salmer, og hastig over Tærsklen ind jeg tren.
Folk stod saa tæt. Jeg saa’ mig om i Skaren, men — blandt dem Alle kendte jeg ej Een!
Og atter vandrede vi ud i Natten, ad Kirkegaarden mellem Grave hen.
Tungt var mit Fjed, end tungere mit Hjerte. En Stund vi gik. Saa standsed han igen.

Han peged nedad. — Ja! Der var jo Stedet, nær Hegnet, bag det lave Jemstakit.
Der laa de under vedbendgroede Tuer,
de To, der vogted mine Barndomsskridt.
En Stund vi dvæled, vandred saa tilbage igennem Skoven samme Vej, vi kom. Omsider naaede vi en Høj paa Marken. Der standsede han lidt og saa’ sig om.
Hvor stort og ensomt. Natten var saa stille, som i Forventning, højtidsfuld og stum.
Det lysned svagt fra Sneen. Og foroven
sig hvælvede det stjærnefvldte Rum.
Skarpt stod hans Skikkelse mod Himmelbuen, saa høj og mørk i Stjærners blege Skin.
Saa strøg han Huen af og løfted Haanden og sagde: »Lyt! Nu ringes Julen ind!«
Da fyldtes Luften med et Væld af Toner, en dyb, en mægtig Klokkesymfoni.
Det gik igennem mig, mit Hjærte skælved, og — Graaden nær — jeg klemte Øjet i.

135
— Men da jeg aabned det, var Alt forsvundet, og atter ved min Arne jeg mig fandt.
Han stod foran mig, saa’ mig fast i Øjet,
min Haand han trykked sagte og forsvandt.
Alene var jeg. Mulmet laa omkring mig,
men af dets Dyb brød frem en Lysning spæd. Det var, som Noget i mit Hjærte smelted, —
jeg bøjede mit Hoved tyst og græd.
— — Da lød for Døren Trin af lette Fødder, og Barnehænder vrikked ved dens Laas.
Et Skær gled gennem Sprækken, glade Stemmer klang for mit Øre: mine egne Smaa’s.
Da veg det mørke Tungsind fra min Tanke, det steg mod oven som en snehvid Fugl.
Jeg aabned Døren til den lyse Stue,
og — Gudskelov! — derinde var der Jul!




