KILDE:Teksten følger Olaf Hansen: <i>Undervejs</i>, Th. Linds Eftf., Kbh., 1902.
DIGTER:hanseno
DATO:20171121
 

T:Prolog 
F:Min Kunst er det Arbejd, jeg virker med Liste
SIDE:
N:sonnet

Min Kunst er det Arbejd, jeg virker med Liste, 
min Kunst er min Søgen — jeg sletter dens Spor. 
Min Kunst er for mig hverken lille eller stor.
Den blev, naar jeg sagde mig selv, hvad jeg vidste.

Den blev, naar jeg spurgte mig selv, hvad jeg tror, 
den fæstned de Minder, jeg ej vilde miste,
og gemmer de Drømme, der turde sig driste
til Live i Versets forløsende Ord.

Min Runst er det Offer, jeg firer med Flor 
af de fejreste Blomster, jeg evner at dyrke, 
og forer til Stedet, hvor Guderne bor,

de hegnede Lunde med indviet Jord,
til Hæder for dem og til Held for min Styrke 
og Lyst til at holde de Love, jeg svor.
 
SEKTION:Genskin

T:Til Viggo Stuckenberg
U:(Efter Læsningen af ,,Sne'')
F:Foruden Dvælen
SIDE:9-12

Foruden Dvælen
de Stunder gaar.
Jeg syntes, Sjælen 
blev tør og haard.

Jeg gik og høsted 
min Ungdom ind. 
Min Sang forlysted 
mit eget Sind.

Og stor var Resten, 
som ude stod — 
Jeg drømte næsten 
om Overflod.

Men ej min Grøde 
jeg fik i Hus.
Den blev kun Føde
for Markens Mus.

Først Dages Væden,
saa Nattefrost.
Ej taalte Sæden
den barske Kost.

Foruden Dvælen
de Stunder svandt. 
At tro paa Sjcelen
mig tyktes Tant.

For Tid var gaaet 
og Kræfter med.
Mistrøstig saaed 
jeg Vintersæd.

Men der kom Kulde.
,,Skal jeg mon se
Korn gro af Mulde'' — 
da faldt der Sne.

Jeg vaagned tidligt 
og saa mig ud,
og alt laa hvidligt 
i Vinterskrud.

De kendte Egne 
med Marker, Træ'r
stod allevegne 
i andet Skær.

Foruden Dvælen
de Stunder flød.
Sne faldt paa Sjælen, 
faldt lind og blod.

O, hvor den dulmed, 
jeg drak den ind.
En Kilde svulmed 
dybt i mit Sind.

Er det ej Drømme?
Igen jeg tror
paa stærke Strømme 
og stille Ord.
WW»»MNM

T:Roser og Vers. 
U:(Afskedshilsen til en ung ven).
F:
SIDE:13-

En Tak — for Deres Digt iscer. F o r vel er Roser rode,
men Linjerne i Verset bcer'
et ^jcerte mig i Mode.
Jeg kender Hjcertet paa dets 5lag. De klinger i mit Mre.
Javel I Det er den sidste Dag,
jeg skal dem saadan hore.
Der lukker sig en port bag Dem. Det gamle Liv er omme.
Mg mens De gaar ad Vejen frem, vil nye Tanker komme.

 Genskin.
Det er og var og bliver saa. Nu er det paa de Tide — og nu stal De til Afsted faa, hvad ej De ved, at vide.
For mig har De haft Vcegt og Bcerd. De gamle Fugle sjunge.
De kom til mig og sad mig ncer — jeg lcerte af den unge.
Jeg har det vidst og ved det end:
Ny Jord jeg stal mig vinde.
Mg De har bragt mig Bud fra den — jeg sejled ej i Blinde.
*
Nu springer Deres Blomster ud i Foraarsluftens Ttrsmme,
fom stryger om den Blomsterhud med alle §cengflers Drsmme.

 Men af de rives. Blad for Blad, til ej der findes flere,
og 5tilken, hvor de fammen fad, den ser dem aldrig mere.
Men Frugten har sin modne Tid, er Bladene end blevne,
falmede, tsrre, hid og did
for alle Vinde drevne.
At strcrbe hsjt er Mandens Aald. V oks op mod Deres 5tjcernel
De frygte ej for Bladefald.
Jeg tror. De rummer Acerne.

 1
Et Mindedigt. '
i
5jceldent kun han Livet priste, ^ mod sig selv man vcerst ham kaldte; ^ blandt de bedste han dog talte ^ V enner om sig — den forviste. !
Naar jeg mindes ham, jeg horer ! atter 5temmer lavt sig scenke,
Lceber ser jeg sig betcenke, ^ og paany hans Lod mig rsrer. !
i
Ti naar disse 5temmer taler, . rummer de en Alang af Alage
over spildte Aar og Dage, ^ over al hans Angers Avaler.

 Verden sagde: „At han kunde! N u er Bcegret fyldt til Randen." V i ser tavse paa hinanden,
og vi ved, hvorfor vi grunde.
Stille for os selv vi skrifter, vore Sjcrle har forstaaet: mindre havde vi formaaet
i en Aamp mod disse Drister.
Der blev sagt: „De har ham fceldet, og for Hj«lp de Vejen spcerre." Nken han stod som Sejerherre,
selv naar han blev overvældet. —
Brevet marlder, nys han dode. E j forgceves har han levet:
dyrebar var os han blevet, sksnt sit Liv han lagde ode.

 T i var end hans Fjender stcrrke, fik de end ham ofte flaget,
aldrig fik de fra ham taget Gentleman'ens Adelsmærke.
Det var intet Flittersmykke, hvorom Godtkobsord han sagde — som han bar og som han lagde fra sig efter eget Tykke.
T i til dette host at bcere
har ham hver hans Tanke stemplet, og hans Handlinger er Templet, hvor det hcenger til hans ALre.
<Lr du viet, ind du trcedel Taareblod paa Templets 5tenel blikil, nikil nisi bene!
Han har kendt saa lidt til Glarde.

 z Mullernes Wtz

 
 Ruinernes B y .
Der var en Tid, der vakte
min Drift mod dyre Nkaal.
Der var en Haand, der mig rakte
Forsagelsens dybe Skaal, og end i Brystet stak det med Nagets rustne Naal.
Nlen fremmed, lys og broget griber du. Stad, mit Sind. Noget er nyt og noget
furet af Vold og Svind,
og alt er krinklet og kroget og evigt ud og ind.

 !I
! >
! i! ! I
ii i
-! i!
!
,«
forvitrede M ure dukker op i hveranden Rrog.
I sksnne Ruiner sukker
5ang paa et uddsdt 5prog. J e g lytter og jeg lukker
den rode Rejsebog.
Mg anende jeg fornemmer,
det kommer, hvorom jeg bad.
^)eg mcrrker, min 5jcel sig stemmer forventningsfuld og glad.
^ e g mcerker, at jeg glemmer mig selv i denne 5tad.
Mest du, 5t. Aarin, byder, hvad ingen mig for har budt, naar 5ol ind i dig bryder,
hvor Tag og Mur er brudt. ^ e g lever og jeg nyder
hvert eneste Minut.
i
!!
>
5.? - G '
WK

 Formiddagssol.
God Morgen! Det er, som der venter mig en, jeg snart skal kalde min Frue.
God M orgen ^ Gadernes toppede 5tenl Farvel, min lille 5tue!
Hun maa vcere paa Torvet, hvor Boderne staa, vi vil fole os unge og frie,
og glade saa vil vi tilsammen gaa
i 5t. Aarin og lade os vie.
Himlene blaa er dens eneste Tag,
der er intet Alter at sinde.
Dog knceler vi ned paa vor Hojtidsdag, paa Grcessets puder derinde.

 Ingen j)rcest flal se derpaa
og signe i Alcederne lange,
men fuglene synger bag M ure graa
sitrende Llffovssange.
G g kysser den unge sommervind
St. Aarins fine Buer,
jeg kysser din Mund, og jeg kysser din Aind,
og Blodet i Aarerne luer.
5t. Aarin, sign den j)agt du saa,
og sign min unge Avindel
Jeg tror, det kan din Magt formaa, at Isse og at binde.

 III
Kvceld p a a Kirkebakken.
Det er saa ren og klar en Aftenluft — derude bredt og dunkelt Havet blaaner, og Byen med de gamle Dages Duft lodskiftende imod dets Bredder skraaner. I stille Haver staar der gronne Tr<r'r,
frem mellem Lovet flyder rode Tage, og graa Ruiners Nasser her og der kullede op imellem Aroner rage.
Og Muren staar og flutter Staden ind
imellem Porte og forfaldne Taarne,
og Tanker efter Tanker i mit Sind opdukker tovende og stemningsbaarne. —
Og hjemad driver jeg i Maaneflin.
Sov vel, I Syner, der blev mig beflaarne.
/
iV

 IV
Nat og Drom.
Jeg drommer, at sikkert i Havnen ind bredstavnede Skibe styre,
og Ssmcend, brune af Vejr og Vind, vil ode den gyldne Hyre.
Jeg horer, at hsjt man paa plattysk Sprog i Skænkestuerne bander,
og Ostet spildes paa beget Brog
fra bugede Solverkander.
Flaader staar ud og ind hver Dag, der tumles med T aljer og Trosser.
Alt for det vajende Hansaflag man lader og man losser.
Og Krummernes Snak til mit Ore naar som Summen af gyldne Bier.
Fra Boderne ud en Duft der staar af Indielands Krydderier.

 Gyderne fyldes til Trcengsel tit,
det flimrer af funklende Aceder.
Det rasler af 5ilke ved hvert et 5kridt,
de brede Matroner trceder. parvis unge Piger gaa
med Fodtrin lette og vcevre; mod trange og dyre Trsjer flaa
Hjcerterne fmaa og sncevre.
Mg Fcerdflen vokser mer og mer, i 5timlen der b)andeler sluttes.
Nogle tysser, nogle ler,
der pines og der pruttes.
5 a a fjcrrner en sig bred og tryg,
og Folk sig for ham bsje;
men 5celgeren ler med krummet Ryg
og missende Nst i Mje.
Forpint en Munk i Autte graa
op til et Vindve titter.
Der sommer en Pomfru med Fingre fmaa,
det lyner af Ringes Glitter.

 Mg Solen ler gennem Ruden ind, Sslvnaalen paany hun trceder
og nynner en vise med Smil paa Rind, men M unkens Hjcerte grceder.
Det dises. Raadsherren tankefuld sit Arbejdsrum forlader,
og Rrcemmeren vejer Dagens Guld i Hindernes svcrre Flader.
Mg Skipperen fylder det ssrste Urus for efter Dagens Msje
at drikke sig en olstcrrk Rus og sove den ud i sin Usje.
Msterss gaar Solen ned, det morknes under Riureni men ingen Sjcel af Uro ved,
i Taarnet stiger Ruren.
Fra atten Rirker underbart
sig Uialmens Toner svinger,
og mellem de andre rent og klart
St. Rarins Stemme klinger.

 Nat og Drom.
N u er det, som Alokkerne klage med sprukne, fortvivlede Alemt. Jeg vil til, vil i Tovene tage — da standser jeg, stille, forstemt.
Der ligger for Byen en Aaade saa stor, som aldrig Havnen bar.
Baade frem og tilbage ror,
og Raab faar Raab til 5var.
M en M uren brudt jeg saa. Det var den susende Vind, hvor for den stadig stsdte paa, gik nu den lige ind.

 Jeg drsmmer, at Luften er lummer. J e g kan se, men Solen er flukt. Gflerssen skummer.
Jeg drives afsted paa Flugt.
Men Vagter ved portene spcerrer, og jeg kan ikke sinde mit Hjem.
Troskncegte tomme Acerrer skubber mod Torvet frem.
Jeg kan ikke kende de Gader, jeg ofte vandred i.
Folk med rcedde Lader smyger mig tyst forbi.
Der plyndres i den forgyldte, silketjcrldede By.
De store Acerrer er fyldte — ud — og ind paany.

 Dog vokser, vokser der Dynger paa Torvet, as 5slv og Guld.
Mcend og Avinder i Alynger kommer med Havnen fuld.
Aaany vil jeg lsbe i Drsmmen, men kan ikke flytte en Fod.
Det stivner i sin Ltrsmmen
i Aarerne, mit Blod.
Der lofter sig blaalige Flammer, min Vilje dukker sig sky.
Det knitrer. Fra Rudernes Rammer drypper der sydende Bly.
Ud over 5karerne skuer ffummelt Aong Valdemar. Torvet flimrer og luer
af rsvede 5mykker og Aar.

 VI
skinnende Volger.
Det er Solfiin i Dag, som det var det i Gaar, det har vcekket mig op af min Drsm.
Ved Soen jeg sidder, ved Soen jeg staar
og foler Sekundernes Strom.
Ti jublende risler den under min Hud
og i Aarernes inderste Aredse.
Her er Sejl, her er Havet i Midsommerfirud, her er Biser og Maager i Snese.
Ved Soen jeg sidder, ved Soen jeg staar,
og de nynner, hvert enkelt Sekund:
Denne Ramme er hel, naar dit Billed forgaar af Drsmmenes filtrede Bundt.
Af Himlenes B laa og af Solstraalehvidt sig Bslgerne tindrende male.
Mm Fryd over Farver de hvider, saa tit med Sandet ved Stranden de tale.

 sangbund.
Dagen, den har sin Trang, og Aftenen har sin — jeg droges efter Skaren til St. Larses Ruin.
Der var saa morkt derinde, jeg kunde intet se, men horte nogen pludre og hsrte nogen le.
Men Mundene forstummed. Der var en Melodi, der sov et Sted i Rummet og vaagned glad og fri.
Der strsg igennem Mulmet en Tone sprod og fin, den kom fra Nonnegangens hsjtliggende Trin.
Jeg stirred ud i Msrket, men ingen Haand jeg saa og ikke Instrumentet, son: Haanden leged paa.
3
-
.'.-V

 M
^-!i" P i
^'» Fi
G !P!
I Ruinernes By.
De Toner sprang fra Strcrnge og blev en Melodi, og det var mine Tanker, de hildedes deri.
Den tav, der tcendtes Fakler trindt i den graa Ruin. Hsjt oppe stod en Uvinde, der holdt en Violin.
Men Faklerne fik ikke med Msrkets Dybder Bugt, jeg aned kun et Ansigt, men syntes, det var smukt.
Vg nu har 5taden klcedt sig i Nattens Maaneskrud. J e g vilde gerne vide, hvorledes hun ser ud.
Vg som jeg stille tcrnker, mens Folk forbi mig gaa, da bliver hendes Ansigt til et, jeg ofte saa.

 Mindefkygger.
De dybe Bslger blaaner
ved Horisontens Rand.
M en fjcernt bag den der ffraaner af Havet op en Strand.
Derover Himlen graaner
og over det ganske Land.
Og Taagerne sig scenke msrke og triste der,
og Mindet er en Lcenke, hvis tunge Led jeg bcer'. Men jeg vil ikkun tcenke paa det, der er mig ncer.
Jeg stal ej mere stunde mod dig af al min Hu. — M e n dersom ffe det kunde.

 I Ruinernes By.
at Lcenken brast itu!
Mg om det gik saalunde, at her vi msdtes nu!
Men Lcenken vil ej briste
og ffal det heller ej.
Trods den jeg kan vel vriste min Lcengsel bort fra dig,
og du flal ikke friste mig mere paa min Vej.
Jeg leger med et Minde, der for har voldt mig Ve, for Tidens Bolger rinde og Nuets Bolger le.
J e g vilde ej dig vinde, om end det kunde M.

 IX
Drsmmenes Vy.
Jeg sov, og jeg syntes, at Muren var stcerk
som i ^ansaens vceldige Dage.
Der var Laase af Guld paa hvert Bygningsværk, der var Rigdom i Byen at tage.
Jeg syntes, jeg fslte den gamle Gru,
der vilde mig vcekke af Drsmme.
„Jeg vil ikke, vil ikke vaagne endnu, jeg er bange, min Lykke skal rsmme."
Lad mig nyde min Drsm l Jeg syntes, jeg saa, bag Muren hun gik ved min 5ide;
den blegeste Glans over Tinderne laa,
og Taarnene flinnede hvide.
Jeg syntes, jeg sagde: „Bliv min, bliv min! Jeg byder dig Gaver og Goder;
hver 5kat, du dig onfier, skal straks blive din, hvis den findes i Krummernes Boder."

 Zg I Ruinernes By.
Jeg sov, og jeg syntes, jeg vented et Svar, mens Nkaanen stod stille i Natten.
„Du stal ikke byde, hvad Arcemmerne har, og intet dem rsve af Skatten.
Jeg giver dig, Herre, min helligste Ed,
jeg elster dig over al Nkaade.
Jeg vil skcenke i Nat dig min Acerlighed*, mit Legem, min Sjcrl stal du raade."
Lad mig nyde min Drsm, du, der skrcemme mig vil! Jeg vil hore paany, hvad hun siger.
Forgceves saa lukker jeg Mjnene til,
men Lysningen stiger og stiger.
Alt staar han i Byen, Aong Atterdag, med stammende Hersterminer,
og Lykken, og Lykken er ikkun Bedrag, og Staden er dsde Ruiner.

 St. Karin.
Saa vaagned min Uvide, imedens jeg sov. Det blev Dag, i min 5jcel blev det Nat. Jeg fslte mig bunden ved skyggernes Lov til Tider, jeg havde forladt.
De 5kygger indhylled en duftende Tjsrn,
til Blods mine ^cender den rev. —
Jeg fandt mig saa ensom blandt Nkenneffens Bsrn, min Vilje for Lcengseler drev.
De vugged den bort til en lysere 5trand. Vemodig jeg smilte, jeg faa,
de kunde vel naa mit forjættede Land, men jeg ffulde aldrig det naa.
D, Tillids og Haabs og Foryngelses Tid, du var — men nu er du kun Vrd,
og jeg er et Jeg, der er sondret af 5plid, og ikkun paa Tvivlen jeg tror.

 D g ind gennem Krinkelkrogstaden jeg gik med Fortidens Lorger i 5ind.
Men pludselig faldt paa 5t. Karin mit Blik, og tovende gik jeg derind.
Jeg satte mig bange forventende ned. Da kom det — jeg husker det grant: Igennem mig bcevede 5ksnhedens Fred, og Tyngslen af skyggerne svandt.
Husvalende Kirke, indfaldne Ruin,
hvor Grcesset og Glemselen gror!
O Festsal, hvor V and blev til perlende V in,
paa Kunstens Mirakkel jeg tror.
J e g kan ingen Linjernes Lovparagraf, men kender vel den Harmoni,
der hcrver mig hsjt over Lovenes 5traf, for den er i mig Melodi.
Jeg dykked mig dybt i den kvcegende 5tund og Lvighed af den jeg drak,
og tryg sank jeg hen i et lcrgende Blund, der bsded, hvad Tornene stak.

 J e g hsrte, fra Buerne Hymner sig svang, hvis Drd var beaandende Vin,
og Stenene talte, profetist det klang
i Templet, i Aarins Ruin. ^

 Til Havs.
Mens Byens Ruder blinkede med Hansaguldets 5k(er,
jeg gik om Bord og vinkede til en, som jeg fik kcrr.
„5t. Karin! Hen jeg ser til dig, nu ffal vi skilles ad,
og vemodsfuldt jeg ler til dig, mit 5tade i din 5tad!
Du graa Ruin i gronnest 5krud med lette Buers 5ving,
du ser blandt alle fisnnest ud bag Murens brudte Ring.
D a dig jeg saa, betoges jeg,
saa Hjcrrtet flinner end.
N a a r jeg forlod dig, droges jeg mod dig, mod dig igen.

 Af Uunstnerhaandens Vcelde blev du formet stank og ren.
Dg ung du trods din 2Elde blev, du sksnne 5jcrl af 5ten.
Det var i Urinstens Uirketid, da stod du prud og ny.
Det var i Visbys Virketid — tilbage gik din By.
T n Airke selv jeg bygge vil,
for min Magt er forbi,
saafremt som jeg min Lykke vil — med 5ang jeg vil den vi'.
Tn Uvindes Navn den bcere stal og grundes i min Hu,
og yndefuld den vcere stal,
ja, yndefuld som du.
Af Tanker Ssjler faar den vel, den faar et Rytmekor.
Naar Taget falder, staar den vel med Buer udaf Drd.

 Dp MM!
WVk
>! ! !
U!
I Ruinernes By.
5t. Aarin, hor den Bon, som nu du i mit Indre ved:
Hvis ej den bliver flsn som du, riv den, S>t. Aarin, ned!
Jeg nynner i min Stavn en Sang, jeg nynner et Farvel.
5t. Aarin! Hor et Navn engang, giv mig, St. Aarin, Held."
Hun lytted, Airkemsen prud,
og srit jeg trak mit Vejr. —
Saa stod jeg over Soen ud i Solnedgangens Skcer.
L tzL i«.

 
 
 Mappen.
Selv hun har den dannet
og syet alle Sting.
Med Staal hun ud har hamret hver eneste kunstig Ting,
Grenene og Bladene
og alle de Fugle smaa — Strube har de faaet,
men synge ej og slaa.
De bitte, stive Vinger
til Flugt sig ud har strakt — men de er lcederbrune
og uden Flyvemagt.
-! /'N'.

 HK' G!!
^ W
q-8
Rachel.
Jeg synes, Luften om mig er bleven lind og hsjl
Vg vilde hun, med Jubel til hende hen jeg flsj.
Hun fylder min stakkels 5trube med alle Toners Alang —
det fluide ej mig undre,
om Fuglene pludseligt sang
og svang sig ud i 5tuen og svirrede omkring
og jubled ind i mit Hoved
de hundred glade Ting.

 Rachel.
i
Man siger mig, hun har vceret her,
disse Blomster har hun bragt.
5 a a bliver jeg siddende lcrnge, for at hore, hvad hun har sagt.
II
Jeg lytter til hendes 5temmes
fremmede Tonefald,
og mine Tanker tcemmes, alt fom hun vil, de ffal.
III
J e g stirrer ind i det brune,
forskende, lange Blik.
Jeg grunder paa smilets Rune og paa det lille Nik.
§

 IV
Nu fluide der stande fra Stund til Stund en Strid mellem Svend og pige.
Der var med hende hun selver kun,
men aldrig jeg saa hendes Lige.
J e g havde i Pjcertet den ba-vende Fryd,
for C je den liflige Fare,
og dag mig Nlindernes mumlende Lyd,
der vilde for Stcevnet mig vare.
-Den forste Dyst, vi sammen stred,
da blev hendes Gjne saa blide.
Jeg vandt, at hun satte sig hos mig ned
og sslte sig tryg ved min Side.
Den anden Dyst, vi yppede der,
da blev hendes Ainder saa rode.
Jeg vandt, at hun sagde, den Stund var kcrr,
da atter hun fluide mig mode.

 Rachel.
Den tredje Dyst, vi sammen stred, da tabte jeg over al Maade.
Jeg kasted mig hende sor Fode ned og bad hende over mig raade.
Hun stod som en, der var stedt i Nsd og ej kunde Udvej finde.
Blodet drev sra Kindens §od,
hvor for det var vant at rinde.
Hun strakte Lmaahcenderne mod mig i Hast, men ikke for Lejren at tage.
Jeg rejste mig op og loved mig fast,
at hun ej skulde hore mig klage.
V
6 vad nytter det alt? Hvad nytter det alt? Naar lindrer vel atter den Ltjcrrne, der faldt?
>.!
-1
»
!
i

 Rachel.
Hvad er vel vort Haal)? Ln pagt i en Daab med Takken — og Dsd i et undertvykt Raab,
en langsom Dsd i megen Nsd.
paany opstaa? paany forgaa?
5 a a
i Drsmme jeg hende har set,
ussel er altsaa jeg blevet,
og det er, som jeg havde det leveh og som noget godt var stet.
VII
^eg snsker, at jeg maatte mode dig endnu engang og se
dig grcede for Haab, der dsde, med Uinderne hvide af Ve.
E^

 vm
Hun kom som en, der til Skrifte vil gaa for noget hun synded i Blinde
og ej kunde atter af Tankerne faa,
for det vilde blive derinde.
Det var ikke Drd, der mildned min Hu,7 men den stille, bedrsvede Stemme
og det angstfulde Blik, der sig hceved et Nu for atter bag Laag sig at gemme.
Vg Bekymringens Trcrk, der da Grdet var endt, sad kvcer i de bcrvende Vige,
og Legemets Hele, der lyttede spcendt,
om intet jeg havde at sige.
IX
Jeg ved, at du er smuk og god,
jeg ser, at du i Hu er mod.
J e g tror, din Sjcel er stolt som min og meget mere fin.

 X
Eet stal du vide, hvorhen du end gaar — Fred over alle dine Dage.
Jeg snfler dig sunde og lyse Aaar
og Magt til alt usselt at vrage,
Araft til aldrig at trues
bort fra hvad du har kcer,
og Ret til aldrig at blues
for det Billed, i Ljcelen jeg bcer.'

 III
Hyrdefantasi. (T il Rachel).
Da vi forsi os mod hinanden vendte, tcenkte: Hvem er han, og hvem er hun? Nceppe kan jeg huske, hvad der hcendte, men jeg digter dog om Modets Stund. For dit Smil og Draget i din Stemme kan jeg se og kan jeg hore end,
og jeg synes, at jeg kan fornemme,
at mit Hjcerte nynner nu igen. —
„Fremmed jeg Dem synes, mens jeg siger Dit og det og Dat saa godt jeg kan; imod andre Deres Tanker higer?
Nan jeg ikke slaa det rette an?

 Dg det er dog, som om jeg Dem kender, vi maa for hinanden have set.
Og jeg synes, vi har vceret Venner.
Er det glemt, maa sket dog vcrre sket.
Naar jeg tcenker paa, hvor det har vceret, synes jeg, jeg ser Dem i det fri,
og jeg foler mine Tanker sncrret
i en gammel Rytme-Melodi.
Nynnende De gaar, og der er spiret op saa flojelsblodt et Grces af Jord; Engen er af hvide Blomster siret,
og De har en Stav af j)erlemor.
Mener De, at Sanserne mig svigte,
saa forbavset som De paa mig ser.
Dm Dem staar en Duft af gamle Digte, Digte, som man ikke Driver mer.
Jeg har syslet med dem mellem Stunder, set paa Hyrders og Hyrdinders Fcrrd.
De var deriblandt. Ved hvilket Under gaar det til, at jeg skal se Dem her?

 Nej, det Indtryk bliver ikke mindre, men forstcerkes, naar jeg ser Dem le. Deres Navn — kan De det ej erindre, undersksnne, strenge Galathe?
Maa jeg fslge Dem, som De maa byde? Lytter De? D, lyt endnu en 5tund!
V il De hore Hyrdeflojten lyde,
skal jeg gerne scette den for Mund."
Mg et 5mil, et lille Nik du sendte
mig til 5var og Mrdets Tone blid —
og mit Digt mig fsrer ad de kendte
Veje til den ncrste, glade Tid.
Dver Tngen gaar jeg ved din 5ide, glemmer Hjorden, for du er saa skon,
og at Tiden let skal for dig glide,
synger jeg om V enus' lille Son.
Hvid som Mcelken i sin Moders Bryster, rod som hendes Lcebers skcere Blod,
flyver han fra Vester og til Mster, sommerfuglevinger paa sin Fod.
Hvem har lcert din Lcebe saa at smile? Hvem har lcert dit Mje saa at se? — —

 58
Rachel.
Gerne vilde lcenge her jeg hvile,
men jeg ved, at det kan ikke ffe.
End en 5tund vi sammen fremad drage — og vi vidste knap, hvorhen vi kom,
for du standsede og saa tilbage,
sagde mig, du maatte vende om. Gver Hyrdeengen var vi naaet
langt ind i det virkeliges Land;
gerne vilde jeg, du ffulde gaaet lcenger med — men, naar du ikke
T a v s du trykked begge mine Hcrnder, og jeg snffed dig al Hjcertets Hred:
„5kal vi ogsaa skilles, er vi Venner, for kun godt vi om hinanden ved."
k a n --------.

 IV
Stilhed.
Jeg staar igen ved Vindvet og ser i Natten ud —
det rninder og det bcerer
fra dybe Drsmme Bud.
I Haven sukker sagte
den 5ommer paa sin Gang det er, som den er fyldt af min Ungdoms bedste 5ang.
Mg blev jeg ej bedrsvet, var denne Tid mig kcer. N u hvisker det i Lovet, hvad jeg sortier her.

 V
§ang Tid efter.
Naar ^Isjten igen skal bryde den lumre Rejsero,
saa ruller jeg frem for Ryde, hvor Liljekonvallerne gro.
Gg mine Minder taler
om straalende sommervejr.
J e g mcerker, Akoven svaler - faa er det 5ted jeg ncrr.
J e g fer det igen saaledes som jeg dertil er van,
og bag mig nu det fredes,
de stille Dages Land.
«! ->/

 Rachel.
T i det er just til Ryde, ^redsrigets Grcenser naar. Jeg hsrer Flojten lyde —.
<Lr her Aonvaller i Aar? i
I Hcenderne paa Drenge,
der kender hver skovens 5ti, de hvide Blomster hcrnge, undselige som de.
Der er i 5koven inde j et 5ted, hvor de vokser tcet —
og til et Foraarsminde , jeg koder en Buket. -
i
^or naar jeg igen flal hore ^ paa hjulenes Icernmusik, ^
vil Blomsternes Duft mig fore
til Dage, der forgik. i

 D
Ikke dog blot til Dage
men og til rundne Aar.
Trods Avalm og 5tov den svage, men friffe Duft mig naar.
Dg dsr hver Blomst, som 5neen den var dog ffcer og hvid.
Det dufter i Aupeen
af 5kov ved jDinsetid.

 Oord paa
>
I
I

 
 Island.
Der var en M i viden So,
men ingen Sjcel den kendte.
Den saa kun Fugl og planter do, kun Lavaild der brcendte.
Blot Fossens Tale lsd i Land,
der kom kun Fiff i Fjorden,
og Baner brod kun Elvens Vand — den laa saa langt mod Norden.
Der kom en Tid, man ssgte did. Den dukked op af Havet,
kun lidet blid, men mere strid — der laa en Skat begravet.
Mg Skibe drog i Skibes Spor,
da vinkede dens Tinder.
Den blev et Hjem, saa langt mod Nord, for frie Nkcend og Avinder.

 De fcelded 5kov og rejste Lov
og brsde den og bsdte.
Mod Lavagrund flog Hestens Hov, naar frem til Ting de msdte.
Dg Tiden gik — og pilens Dd og Spydene de rode
og Talens klare, faste Brod
sig dybt i Mindet skode.
Men dette Liv saa fuldt af Aiv var mer i Magt end Dsden. Det blsdte for sin egen Aniv
en langsom, tung jordloden,
paa horden laa den stcrrke Arop og Ravne i den flede;
den saa mod Frihedslyset op; dens Aand forblev hernede.
Der laa af Skind beskrevne Bind, hvorfra man hsrte kalde
dens Avindeflok med Sagasind, dens ZEt af Mcend og skjalde.

 og Havamal og Vslvespaa,
der arvet var fra 5tammen,
og Vers om Hcevn og Kamp og Traa j
med Aunstnerklsgt sat sammen.
Der var en M i viden 5s,
et Hjern for Mcend og Avinder.
Den saa sit Folk i Glemsel do, j da sisredes dens Tinder.
Dens sommerdag var nu forbi,
en Vintertid i Vente.
Den sneed til saa mangen 5ti, ^ som 5jcelen fordum kendte.
>
i Mg Aar gik hen, og Islands Mcend !
sig ingen Udvej baned.
Der kom ej Vaar til Land igen, ^ om Men faa kun aned —
som laa den ej blot langt mod Nord s men sunken helt i Havet. ^ Dog i dens Folk som i dens Jord ^ der laa en Ild begravet. 8

 Nord paa.
En Udbrudsstund til Oldtidsfund en Haand blev ledt ved Skceret. Det sendtes bort fra Oens Grund, for os har bedst det vcrret.
Et Skib, der lcengst er raadnet nu, til Danmark ned os bragte
de Ord, som op vor egen Hu
i skjaldens Sjcrl os vakte.
Der opstod Sang med nordisk Alang, som lcrnge laa begravet,
og oldtidsgraa, for anden Gang,
steg Oen op af Havet.
Og Island blev en Sagajord, et helligt Land med Minder. j)aa Valfart gennem Tiden for til dette Mcend og Avinder.
Men der var Nsd og der var Dod blandt Folket selv deroppe.
Jeg har ej hort, at her man brod sig om dets Aval at stoppe. —
WM

 I Aammer brast (Luropa ud, sin Ildsjcrl folket kendte,
og det var Vaarens fsrste Bud, som Verden Island sendte.
Gg der blev Mcend, hvis Hu igen var som i gamle Dage.
Imod en Tid saa stor som den
de lcengtes stcrrkt tilbage.
A a fremmed Land de sendte Mrd til Islands Mcend og Avinder og sejled mod en Aemtid stor — da smilede dets Tinder. — —
Der er en O i viden 5o.
Mon nogen nu den kender?
Der bor et Alk, som ej vil do,
og i hvis 5jcel det brcender.
Det har sit Hjem i Nord saa kcert, og Baner det sig bryder.
Det har af 5avn og Haabet lcert, og i dets Avad det lyder.

 !!
l^
t
Jeg lytter til. Det rige 5pil, saa tonefyldt, mig fcengfler,
og lcenge end jeg lytte vil
til Islands Lyst og Trcengfler. Det grceder saart for onde Aar, det vcekker op og ryster,
om bedre T id det volvefpaar, det viser 5avn og trsster.
Og end en 5ang fra b)jcertet sprang: „M it Land er sksnt af Vcelde,
ej lifligt som en Agervang,
men Elvekraft og Kcelde.
Dog — har du set om Tinder blaa den sidste 5 o l forsvinde,
du altid for dig siden saa
et fagert 5kcer som Minde."
Det lyder tit, det lyder blidt, en Elflovsdrsm der klinger; den flagrer ud saa lcrngselsvidt paa Ordets blsde Vinger.

 Der slanges ud til Aamp et Raab, det siaar som Storm om Hosten; der dsbes med en Nkindedaab,
og hjemvemild er Rssten.
Du yngre Bro'r af samme Nko'r, jeg kender vel din Stemme!
M, Island! paa din Araft jeg tror. M a a intet mer den hcemme.
Flyv, Falk i Nord, der stille sad,
i Farten Ro du finder.
Flyv, Hjejlelil, der sommerkvad om dine lyse Tinder.

 Sang
ved de danske Studenters Afrejse til Island.
Uro i Blodet, Huen paa Ho'det, Ungdom i Modet, Tynskredsen vid!
Banneret venter, §osen vi henter: Danffe! Studenter! Nu er det Tid.
Danske Studenter! Nu er det Tid.
Snart vi betrceder sagnrige Steder. Frcendffabets Aceder,

 brast de itu?
Ret er det bedste. L j blot vi gceste Island. At fcrste prsve vi nul
Island at fcrste prsve vi nul
Fjceldkvinde kaldes Men i Skjaldes, Men i alles
prisende Drd, Dronning og fager. Snekronen rager
hsjt op. Vi drager, Fceller, rnod Nord.
Hsjt op vi drager. Fceller, mod Nord.
Sekelet mcelder
end, da det kvcelder:

 Nord paa.
Ofte hun hcelder j)anden mod Arm. Hid har hun stuet. skuffet og truet
fandt kun sig, kuet. Mildn hendes Harm!
Fandt hun sig kuet, mildn hendes Harm!
Bitterlig var den.
Lad da Kokarden
vcere standarten,
fore os frem!
Frem for at tage Danmark tilbage Hjcerter. — Den drage sejerrigt hjem.
Hjcerter den drage sejerrigt hjem!

 Rasmus Rask.
Den hele Himmel er en Glsd
af Flamme-Skyers Lag.
Vg Dagen dsr sin rode Dod —. For det igen blir Dag,
saa har vi haft en Msrketid,
hvor Mulmets Floder rinde — saa har vi haft en Stjernetid, hvis Stjernerne vil skinne.
Men hvad der end af baade sker den Islands Nat faa lang,
een Stjerne ved jeg, at jeg ser — jeg saa den mangen Gang.
Alart for mit Vje funkler den,
og Sslv i Sind den spreder,
og intet Slsr fordunkler den — hvo der vil fe, den leder.

 Men ogsaa ned til Danmark naar
den samme Ltjcrrnes Lkcrr.
Sksnt Ryets Straaler fra den staar, kun faa den (rnser der.
Den har fin Rang, den har sit Navn, man ved, den aldrig -falder. —
For mig den blusser som en Bavn, den maner og den kalder.
Der staar en Grav i Atjcrrnens Glans et 5ted i Danmarks Land,
og paa den Grav der er en Urans, som aldrig visne kan.
As Blomster, Islands Jordbund bar, de bedste, er den bundet,
og Folket selv i Tiden har
med venlig Haand den vundet.
6), Islands favre Blomsterkuld, der fik den dybe Lsd!
Du suger af den tynde Muld saa fuld en Duft og sod.

 Maafle kun en, der den drak ind som syg ved sommertide,
fik ret for eders Friskhed 5ind,
I gule, blaa og hvide!
Naar Folket Rask en Arans har bragt fra Islands egen Jord,
det ved, at han i den har lagt
en 5ced, der stedse gror.
Den bredte sig fra Aar til Aar og bruser i sin Fylde,
og Mcendene, der M arken slaar, de ved, hvad ham de skylde.
M ed Lykkehaand og sindrig Alogt han vcerned om det 5prog,
der stod saa lcenge uden Rsgt, mens Folket bar sit Aag.
Det var et uopdaget Land,
den Herre tog i Eje.
Han var den fsrste Landnamsmand, der vandt ad disse Veje.
/

 Ti det var nyt, det gamle Land, som langt derude laa
med Vinteris ved viden Strand
saa kcert som han at faa.
Se, Stjcernen over Island staar, jeg ved, den aldrig salder.
Den funklede i mange Aar,
den maner os og kalder.
Ti til hans Daad ham drev hans Hu, den Drist var ren og sund.
For ham min Sjcel sig bojer nu i denne Aftenstund.
Den falmer ej, den friste Arans fra Folket i det sjcerne.
Jeg bringer ham mit Fsdelands alt for hans lyse Stjcerne.

 Sange om Lykken

 
 „Det lille Danmark". Fragmenter af fo-rste Akt af et ufuldendt dramatisk Digt.
I
Jeg tcvnker, det hcevner sig selv engang, hvad nu saa fagert lsd.
(Valdemar har, for at styrke sin Magt, gennem Sune bejlet til Soffia, Ttnuds Soster. Mens Sune er borte, har Valdemar set Tove. Ned, som han er, af den evige Ttamp for at vinde
frem, vil han ikke fole sig bundet ved sit forste
Lofte. S u n e om Grunden.
forlader
ham. S o f f i a horer herom, der fortcelles Hun og Valdemar modes).
5offia
Man bar for mig en Ucere
mod Eder fra en Ms.
Valdemar
Hrit kan ^ frem den bcrre,
Frsken af DdinssI
s

 5offia
Men Bod saa ffal ^ give, er hendes Alage sand.
Valdemar
Har jeg den M o fortsrnet som Aonge eller Mand?
5offia
5om den, der vil det vide, Valdemar, i Lsn.
Valdemar
5aa sig til hende fra mig:
at bode er min Bon.
Sofsia
^)eg ved, at alt en 5totte
hun fandt sig i Aong Anud.
Valdemar Ved ingen bedre kunde
den Herre sendt mig Bud.

 Sange om Lykken.
5offia
(ser vist paa ham — efter en Stunds Betcenkning)
Og hvis det er mig selv, som paa Eder kcere v il?
Valdemar
Da faar I selv mig domme,
som Eders Hu er til.
(Pavse)
5offia
Hvi rejser gamle 5une?
Valdemar ^ordi han vil det saa!
Toffia Han selv?
Valdemar
End er der ingen,
jeg stoler mere paa.
5offia
Har han da tabt for Eder?
6*
/

 Valdemar Selv han bedst det ved.
Soffia
Han har min Broder gcestet.
Valdemar
Det var for mig, han red.
Soffia
Dg nu vil han ej blive
og tjene Lder tro?
Valdemar
Jeg mener, fom vi maatte,
vi håndled begge to.
Sune har gjort, som hans Herre bod. Skylden m a a selv jeg bcrre,
og hvi hans Rejse jeg fortrsd,
jeg skal Eder gerne lcere.

 Sange om Lykken.
Det Danmark staar min Hu nu til, som intet Svcerd kan vindeø
som kun kan tages, hvis det vil, som styres af en Avinde.
Det Danmark svulmer morgenfro med Dugg i grsnne Dale.
Jeg vaktes af min Dcemringsro ved Sus i Ntorgensvale.
De bares fra dets Strand og Nces og bslged over V ove,
de dufter af dets grsnne Grces
og hvisker om dets Skove.
Det lille Land i Havets Skod har gjort min Tanke fager — det staar med foraarsfrodig Lsd og lokker mig og drager.

 Der flsj en Fugl derfra til mig og prsvede sin Stemme
og sang, hvad for jeg kendte ej, og lod, som den var hjemme.
Jeg kan ej se min egen Aind — den varmer mine ^cender.
Jeg kender ej igen mit Sind,
der glemmer, hvad jeg kender.
Det er mig, hvis jeg lytter ej, som skal jeg alt forspilde.
Jeg kaldes ad en ukendt Vej til Landet, til det lille . . .
Vil Tove mod mig tage og lade mig hos sig bo, aldrig jeg vender tilbage fra Landet det morgenfro.

 Soffia
Havde I en Ven, saa tro som gild,
han vilde hjem J e r node —
og havde I en Ven, der var Eder mild, han lagde det Rige ode
med Ild.
II
Blomsterne falder i Abildgaard,
de kommer og svinder i Vaaren.
Hvad zrugt vil de give, naar Hsst vi faar? Dejligt er Her i vaaren.
(Kongen har sendt Lsbern Snare med 8 Riddere hen for at bejle til T ove. men har faaet Afslag).
(Ved T oves Hjem, Abildgaard, Aften).
Horste Terne
(kommer fra Borgen, kalder)
Tovel Tovelille I
(lytter)
Hvor kan hun vcere?
Gemmer du dig? Aom frem I

 Anden Terne
(kommer stakaandet lsbende).
Fsrste
Hvad er der paa ^cerde?
Hvor har I vcrret saa laenge? Det er jo Sengetide.
Hvor har du gjort af Tove?
Anden
Aa, du skulde bare vide . . .1
Det var ikke godt med Tove at gaa, jeg titted og jeg keg.
Hendes Mje drev af T aarer, af Harme var Munden bleg.
Jeg sagde: Jomfru Tove! du fluide Aongen tro.
Hun svared: M aatte ham trcrde ned hans egne Hestes Sko.
Jeg spurgte: Ran da ikke
en anden hans ALrind gaa? Jeg kunde se, hun tcenkte: Det kan du ej sorstaa.

 ^ange om Lykken.
V i gik til Lundepynten ned ad vor egen 5ti.
Jeg vilde se fra Gcerdet, om nogen kom forbi.
Men da vi did var naaet,
kom Aongen gaaende der.
T o v e stod stille,
jeg turde knap trcekke mit Vejr.
Horste Hvad sagde han?
Anden
Jomfru Tove! — det er hans egne Drd — Jeg ved, hvad I har svaret,
men trods jert 5var jeg tror.
Jeg talte af mit Hjcerte igennem en andens Mund. N u siger jeg selv det samme i denne tavse 5>tund.

 Vil I mig Haanden give, og Eders Vilje god?
Forste Hvad svared hun?
Anden
Hun svared
bag Gcerdet, hvor hun stod:
Jeg siger Jer det samme, jeg sagde for, igen.
Gg hvem vil I vel sende som tredje M and herhen?
Jeg kan flet ingen sende
— det er hans egne Grd —
Der paa
er kun ringe 5vende Gaarden, hvor jeg bor.
Jeg
da de om Drlov bad.
Jeg var dem ej til Vilje, og det har skilt os ad.
gav de store Vrlov,

 J e g sagde: Hor for Gder jeg virket har til Gavn. Nu tor jeg ikke lcenger, ti stilles rnaa rnit Savn.
J e g haaber, andre Herrer rned Aongemod ^ saar. — Giv mig din Haand, ti ene jeg venter, hvor jeg staar.
Tovelille ud over Gcerdet sprang
og rev i sit Skort en Hlcrnge.
Jeg saa, om Valdemars Hals hun hang. Han kyssed hende lcenge.
Horste
Men Gubben er vred. Naar bare
det Ays var snart forbi.
Anden
De gik sig ind i Skoven,
og Skoven lukked sig i.
(Sekunderne gaar).

 Horste
Blot hun dog vilde komme nu!
Anden
Jeg tor ej kalde. Tor du?
Tove!
Horste
(hsjt)
Anden
(svagt>
Tovelille I
Horste
(hsjt)
Aom I Det driver med Dugg.
Anden Alting er ganfle stille.
Tove
(i Baggrunden, let, springende, dukkende bag Trceerne)
Auk-kuk! Auk-kuk!

 langen om Lykken.
i Ad.
I Gaarden var Grcrs, Busiadset var Arat, min ^a'r havde hvide Haar;
man sagde, han fik dem en Uvejrsnat,
da Lykken romte af Gaard.
Hans Ryg var kroget som gamle Mcends, han sisttede siet sit 5kceg;
hans fordums Jord var hans rige Vens. Af Hunger brslte hans Avcrg.
Af Hunger vrinsked det gamle Mg, som liden 5maapilt jeg red.
Jeg lob til 5talden og Manken strog, stak Haanden i Arybben ned.

 Da styndte jeg mig til min Fader hen: „ I hans Arybbe er ikke et Atraa."
Han sagde: „For Lykken kommer igen, kan ej Ho, kan ej Havre vi faa."
Aaa tcenkte jeg ud af mit unge Vid: „Drog Lykken selv sin Vej,
kommer hun sagtens ej atter hid, henter jeg hjem hende ej."
Jeg ledte det gamle Gg af Baas
og lagde et Dcekken derpaa.
„Nu ville vi styre mod Lykken vor Aaas,
er end Akridtene stive og smaa."
Il Mde.
Jeg red mig ud ad vilden 5ti
og spurgte om Lykkens Fcerd.
Nogle var lcengst hun kommen forbi,
nogle mente, hun endnu var ncer.

 5aa var det engang i et fremmed Land, jeg sad i en ringe Aro.
5purgte jeg der en rejselig M and:
„Ved du ikke, hvor Lykken kan bo?"
„Lykken", han svared, med 5mil om Mund, som 5mcerten kcemped i,
„Lykkens Hus er et Blcendvcerk kun,
som helst man
„Rsmt hun er har ranet vort og bringer jeg lcegger Hunger
skal drage forbi."
fra min Faders Gaard, Gods og vort Guld, hende ej hjem i Aar,
os alle i Muld.
Mg hjem jeg haver langt flere Mil, end Dage der er i et Aar.
Haardt trcenger det gamle Mg til Hvil, saa langsomt det Vejene gaar."

 Jeg bod farvel til den fremmede Mand, underligt paa mig han saa.
Der floj et 5mil fra hans hvide Tand.
J e g kunde det ej forstaa.
III
Dj emme.
Jeg tcenkte, at hun havde Arone af Guld og Demantstene i Haar
og havde to Mjne som og varede Livets Aar.
Hun kom mig i Mode og gemte sig ind i mit Man mcerkede det paa
sorten Muld
en frydelig 5tund Bryst.
min flsjtende Mund
og paa min venlige Rsst.
Var Mjnene forte? Det var, naar de saa, som naar 5ol gennem Legemet gaar.
Mg Arone? Hun havde ej Arone paa, men bare sit eget Haar.

 Sange om Lykken.
Atter hun gik, og jeg ved ej hvorhen, kun fulgte hun ikke med mig;
for nu er jeg kommen tilbage igen,
og her jeg fer hende ej.
I Gaarden er Grces, Buskadset er Arat, min Fader gangen til Hvil,
og mig har Tykken derude forladt; . jeg husker den fremmedes 5mil.
97
Men dog var det smukt, men dog var det smukt den 5tund med hende jeg for.
Vel vokse de Tider med bitter Frugt, men op af soden Jord.

 
 )ndhold.
Min Runst...................................... 5 G e n s k i n .................................................................................................. 7 Til Viggo Stuckenberg.................................................................. 9
Roser og v e r s .................................................................................. 15
E t M i n d e d i g t .................................................................................... 16 I R u i n e r n e s B y ...................................... 19 I. Ruinernes B y ............................... 21
II. Lormiddagssol ......................................................................... 23 III. Rvceld paa Rirkebakken......................................................... 25 IV. Nat og Dram........................................................................... 26
V. Nat og Drom ..................................................................... .. 29 VI. skinnende B o lg e r .................................................................... 32 VII. Z a n g b u n d .................................................................................. 55 VIII. Mindeskygger ........................................................................... 35 IX. Drommenes B y .................................................................. 37 X. 5 t. R a r i n .................................................................... . . . 39
XI. Til Havs.................................................................................... q.2 R a c h e l ...................................................................................................... ^5 I. M a p p e n ......................................................................................... H7
II. Rachel........................................................................................... d
Side

 i^ .-
I V
^ T l a n d
NI
.......................
)^nlk
i ^ v k k e n
..................................
........................................
. .
.
„Det lille Danmark".................................. Sangen om Lykken....................................
........................................... ........................................... .............................
................................
............................................ ...........................................
Trykfejl.
Side 22, vers Biser lces: Brise.
.............................................
Side 5 5
6 0 6 2 6 5 7 2 75
9 3
......................................... ............................................................

 Tre Folkeviser. Agnete — Llvermo — Ungen Svejdal.
Vris: i 1kr. 50 Gre.
Otaterne giver kun et daarligt Indtryk af denne Samling Vers, der er sprungen af samme Rilde som den bedste danske Lyrik. Hr. Olaf Hansen, der bag sig har et grundigt Studium af dansk Sprog og Litteratur, tager i disse Vers sit Land i Besiddelse; dets Sksnhed er der mange, der besang, men den blomstrer paany, hver Gang en Digter ncrrmer sig. For Olaf Hansen blomstrer dansk Natur og gamle danske Vers i ny og kraftig Sksnhed.
(„politiken".)

 L^-islandsk A^rik.
Oversættelser og studier.
Vris: 2 Urr. 75 Gre.
Denne meget interessante og voerdifulde Bog vil til en vis Grad kunne raade Bod paa det ssrgelige Forhold, at vi danske gennemgaaende ved saa ussmmeligt lidt om Aandslivet paa Island i vore Dage. Den viser os, at der i den sidste Menneskealder der oppe har levet og til Dels endnu virker ikke faa Digtere, hvis Kvad er saa
sksnne og saa ejendommelige, at de bor kendes af os alle, stcerks i Fslelsen og starrke i Tonefaldet, som de er, i mangt og meget kendeligt paavirkede af gammelt Skjaldskab, i meget ogsaa baarne af nyere Strsmninger. — Oversættelserne er rent ud mesterlige, de indskudte
oplysende prosastykker saa indholdsrige, klare og smukke, at ogsaa de maa regnes Hr. Glaf Hansen til stsrste ALre. Gid han vilde bringe mere af samme Slags som denne Bog; stor Skam vilde det vorre for vort lossende publikum,
om han ikke fik Opmuntring dertil. ^,H-jff°lebladet".)
Zr. B a g g e s Bogtrykkeri.

 
 
 
 
