KILDE:
DIGTER:
DATO:20171125

T:Min Kunst
F:
SIDE:5

Min Kunst er det Arbejd, jeg virker med Liste, 
min Kunst er min Søgen — jeg sletter dens Spor. 
Min Kunst er for mig hverken lille eller stor.
Den blev, naar jeg sagde mig selv, hvad jeg vidste.

Den blev, naar jeg spurgte mig selv, hvad jeg tror, 
den fæstned de Minder, jeg ej vilde miste,
og gemmer de Drømme, der turde sig driste
til Live i Versets forløsende Ord.

Min Kunst er det Offer, jeg sirer med Flor 
af de fejreste Blomster, jeg evner at dyrke, 
og fører til Stedet, hvor Guderne bor,

de hegnede Lunde med indviet Jord,
til Hæder for dem og til Held for min Styrke 
og Lyst til at holde de Love, jeg svor.


SEKTION:Genskin


T:Til Viggo Stuckenberg
U:(Efter Læsningen af ,,Sne'')
F:Foruden Dvælen
SIDE:9-12

Foruden Dvælen
de Stunder gaar.
Jeg syntes, Sjælen 
blev tør og haard.

Jeg gik og høsted 
min Ungdom ind. 
Min Sang forlysted 
mit eget Sind.

Og stor var Resten, 
som ude stod — 
Jeg drømte næsten 
om Overflod.

Men ej min Grøde 
jeg fik i Hus.
Den blev kun Føde 
for Markens Mus.

Først Dages Væden,
saa Nattefrost.
Ej taalte Sæden
den barske Kost.

Foruden Dvælen
de Stunder svandt. 
At tro paa Sjælen
mig tyktes Tant.

For Tid var gaaet 
og Kræfter med. 
Mistrøstig saaed 
jeg Vintersæd.

Men der kom Kulde. 
,,Skal jeg mon se
Korn gro af Mulde'' — 
da faldt der Sne.

Jeg vaagned tidligt 
og saa mig ud,
og alt laa hvidligt 
i Vinterskrud.

De kendte Egne 
med Marker, Træ'r
stod allevegne 
i andet Skær.

Foruden Dvælen
de Stunder flød.
Sne faldt paa Sjælen, 
faldt lind og blod.

O, hvor den dulmed, 
jeg drak den ind.
En Kilde svulmed 
dybt i mit Sind.

Er det ej Drømme? 
Igen jeg tror
paa stærke Strømme 
og stille Ord.


T:Roser og Vers
U:(Afskedshilsen til en ung Ven)
F:En Tak — for Deres Digt især
SIDE:13-

En Tak — for Deres Digt især. 
For vel er Roser røde,
men Linjerne i Verset bær'
et Hjærte mig i Møde.

Jeg kender Hjærtet paa dets Slag. 
De klinger i mit Øre.
Javel! Det er den sidste Dag,
jeg skal dem saadan høre.

Der lukker sig en port bag Dem. 
Det gamle Liv er omme.
Og mens De gaar ad Vejen frem, 
vil nye Tanker komme.

Det er og var og bliver saa.
Nu er det paa de Tide — 
og nu skal De til Afsted faa, 
hvad ej De ved, at vide.

For mig har De haft Vægt og Værd.
De gamle Fugle sjunge.
De kom til mig og sad mig nær — 
jeg lærte af den unge.

Jeg har det vidst og ved det end:
Ny Jord jeg skal mig vinde.
Og De har bragt mig Bud fra =den= — 
jeg sejled ej i Blinde.

<nonum><center>*</center></nonum>

Nu springer =Deres= Blomster ud 
i Foraarsluftens Strømme,
som stryger om den Blomsterhud 
med alle Længslers Drømme.

Men af de rives. Blad for Blad, 
til ej der findes flere,
og Stilken, hvor de sammen sad, 
den ser dem aldrig mere.

Men Frugten har sin modne Tid,
 er Bladene end blevne,
falmede, tørre, hid og did
for alle Vinde drevne.

At stræbe højt er Mandens Kald. 
Voks op mod Deres Stjærne!
De frygte ej for Bladefald.
Jeg tror, De rummer Kærne.

T:Et Mindedigt
F:
SIDE:16-

Sjældent kun han Livet priste, 
mod sig selv man værst ham kaldte; 
blandt de bedste han dog talte 
Venner om sig — den forviste.

Naar jeg mindes ham, jeg hører 
atter Stemmer lavt sig sænke,
Læber ser jeg sig betænke, 
og paany hans Lod mig rører.

Ti naar disse Stemmer taler, 
rummer de en Klang af Klage
over spildte Aar og Dage, 
over al hans Angers Kvaler.

Verden sagde: ,,At han kunde! 
Nu er Bægret fyldt til Randen.'' 
Vi ser tavse paa hinanden,
og vi ved, hvorfor vi grunde.

Stille for os selv vi skrifter, 
vore Sjæle har forstaaet: 
mindre havde vi formaaet
i en Kamp mod disse Drifter.

Der blev sagt: ,,De har ham fældet,
og for Hjælp de Vejen spærre.'' 
Men han stod som Sejerherre,
selv naar han blev overvældet. —

Brevet mælder, nys han døde. 
Ej forgæves har han levet:
dyrebar var os han blevet, 
sk'nt sit Liv han lagde øde.

Ti var end hans Fjender stærke, 
fik de end ham ofte slaget,
aldrig fik de fra ham taget 
Gentleman'ens Adelsmærke.

Det var intet Flittersmykke, 
hvorom Godtkøbsord han sagde — 
som han bar og som han lagde 
fra sig efter eget Tykke.

Ti til dette højt at bære
har ham hver hans Tanke stemplet,
 og hans Handlinger er Templet, 
hvor det hænger til hans Ære.

Er du viet, ind du træde!
Taareblod paa Templets Stene!
<i>Nihil, nihil nisi bene!</i>
Han har kendt saa lidt til Glæde.

SLUTSEKTION

SEKTION:I Ruinernes By


T:Ruinernes By
TOCTITEL:<num>I.</num>Ruinernes By
F:Der var en Tid, der vakte
SIDE:21-22

Der var en Tid, der vakte
min Drift mod dyre Maal.
Der var en Haand, der mig rakte
Forsagelsens dybe Skaal, 
og end i Brystet stak det 
med Nagets rustne Naal.

Men fremmed, lys og broget 
griber du, Stad, mit Sind. 
Noget er nyt og noget
furet af Vold og Svind,
og alt er krinklet og kroget 
og evigt ud og ind.

Forvitrede Mure dukker 
op i hveranden Krog.
I skønne Ruiner sukker
Sang paa et uddødt Sprog. 
Jeg lytter og jeg lukker
den røde Rejsebog.

Og anende jeg fornemmer,
det kommer, hvorom jeg bad.
Jeg mærker, min Sjæl sig stemmer 
forventningsfuld og glad.
Jeg mærker, at jeg glemmer 
mig selv i denne Stad.

Mest du, St. Karin, byder, 
hvad ingen mig for har budt, 
naar Sol ind i dig bryder,
hvor Tag og Mur er brudt. 
Jeg lever og jeg nyder
hvert eneste Minut.

T:Formiddagssol
TOCTITEL:<num>II.</num>Formiddagssol
F:God Morgen! Det er, som der venter mig en
SIDE:23-24

God Morgen! Det er, som der venter mig en, 
jeg snart skal kalde min Frue.
God Morgen I Gydernes toppede Sten! 
Farvel, min lille Stue!
Hun maa være paa Torvet, hvor Boderne staa, 
vi vil føle os unge og frie,
og glade saa vil vi tilsammen gaa
i St. Karin og lade os vie.

Himlene blaa er dens eneste Tag,
der er intet Alter at finde.
Dog knæler vi ned paa vor Højtidsdag, 
paa Græssets puder derinde.
Ingen Præst skal se derpaa
og signe i Klæderne lange,
men fuglene synger bag Mure graa
sitrende Elskovssange.

Og kysser den unge sommervind
St. Karins fine Buer,
jeg kysser din Mund, og jeg kysser din Kind,
og Blodet i Aarerne luer.
St. Karin, sign den Pagt du saa,
og sign min unge Kvinde!
Jeg tror, det kan din Magt formaa, 
at løse og at binde.

T:Kvæld paa Kirkebakken
TOCTITEL:<num>III.</num>Kvæld paa Kirkebakken
F:Det er saa ren og klar en Aftenluft
SIDE:25

Det er saa ren og klar en Aftenluft — 
derude bredt og dunkelt Havet blaaner, 
og Byen med de gamle Dages Duft 
lødskiftende imod dets Bredder skraaner.
I stille Haver staar der grønne Træ'r,
frem mellem Løvet flyder røde Tage, 
og graa Ruiners Masser her og der 
kullede op imellem Kroner rage.
Og Muren staar og slutter Staden ind
imellem Porte og forfaldne Taarne,
og Tanker efter Tanker i mit Sind 
opdukker tøvende og stemningsbaarne. —
Og hjemad driver jeg i Maaneskin.
Sov vel, I Syner, der blev mig beskaarne.

T:Nat og Drøm
TOCTITEL:<num>IV.</num>Nat og Drøm
F:Jeg drømmer, at sikkert i Havnen ind
SIDE:26-28

Jeg drømmer, at sikkert i Havnen ind
bredstavnede Skibe styre,
og Sømænd, brune af Vejr og Vind, 
vil øde den gyldne Hyre.
Jeg hører, at højt man paa plattysk Sprog 
i Skænkestuerne bander,
og Øllet spildes paa beget Brog
fra bugede Sølverkander.

Flaader staar ud og ind hver Dag, 
der tumles med Taljer og Trosser.
Alt for det vajende Hansaflag 
man lader og man losser.
Og Kræmmernes Snak til mit Øre naar 
som Summen af gyldne Bier.
Fra Boderne ud en Duft der staar 
af Indielands Krydderier.

Gyderne fyldes til Trængsel tit,
det flimrer af funklende Kæder.
Det rasler af Silke ved hvert et Skridt,
de brede Matroner træder. 
Parvis unge Piger gaa
med Fodtrin lette og vævre; 
mod trange og dyre Trøjer slaa
Hjærterne smaa og snævre.

Og Færdslen vokser mer og mer, 
i Stimlen der Handeler sluttes.
Nogle tysser, nogle ler,
der pines og der pruttes.
Saa fjærner en sig bred og tryg,
og Folk sig for ham bøje;
men Sælgeren ler med krummet Ryg
og missende List i Øje.

Forpint en Munk i Kutte graa
op til et Vindve titter.
Der sømmer en Jomfru med Fingre smaa,
det lyner af Ringes Glitter.
Og Solen ler gennem Ruden ind,
Sølvnaalen paany hun træder
og nynner en vise med Smil paa Rind,
men Munkens Hjærte græder.

Det dises. Raadsherren tankefuld 
sit Arbejdsrum forlader,
og Kræmmeren vejer Dagens Guld 
i Hændernes svære Flader.
Og Skipperen fylder det første Krus 
for efter Dagens Møje
at drikke sig en ølstærk Rus 
og sove den ud i sin Køje.

I Østersø gaar Solen ned, 
det mørknes under Muren; 
men ingen Sjæl af Uro ved,
i Taarnet stiger Kuren.
Fra atten Kirker underbart
sig Malmens Toner svinger,
og mellem de andre rent og klart
St. Karins Stemme klinger.

T:Nat og Drøm
TOCTITEL:<num>V.</num>Nat og Drøm
F:Nu er det, som Klokkerne klage
SIDE:29-31

Nu er det, som Klokkerne klage 
med sprukne, fortvivlede Klemt. 
Jeg vil til, vil i Tovene tage — 
da standser jeg, stille, forstemt.

Der ligger for Byen en Flaade saa stor, 
som aldrig Havnen bar.
Baade frem og tilbage ror,
og Raab faar Raab til Svar.

Men Muren brudt jeg saa. 
Det var den susende Vind, 
hvor før den stadig stødte paa, 
gik nu den lige ind.

Jeg drømmer, at Luften er lummer. 
Jeg kan se, men Solen er slukt. 
Østersøen skummer.
Jeg drives afsted paa Flugt.

Men Vagter ved portene spærrer, 
og jeg kan ikke finde mit Hjem.
Trosknægte tomme Kærrer 
skubber mod Torvet frem.

Jeg kan ikke kende de Gader, 
jeg ofte vandred i.
Folk med rædde Lader 
smyger mig tyst forbi.

Der plyndres i den forgyldte, 
silketjældede By.
De store Kærrer er fyldte — 
ud — og ind paany.

Dog vokser, vokser der Dynger 
paa Torvet, af Sølv og Guld.
Mænd og Kvinder i Klynger 
kommer med Favnen fuld.

Paany vil jeg løbe i Drømmen, 
men kan ikke flytte en Fod.
Det stivner i sin Strømmen
i Aarerne, mit Blod.

Der løfter sig blaalige Flammer, 
min Vilje dukker sig sky.
Det knitrer. Fra Rudernes Rammer 
drypper der sydende Bly.

Ud over Skarerne skuer 
skummelt Kong Valdemar. 
Torvet flimrer og luer
af røvede Smykker og Kar.

T:Skinnende Bølger
TOCTITEL:<num>VI.</num>Skinnende Bølger
F:Det er Solskin i Dag, som det var det i Gaar
SIDE:32

Det er Solskin i Dag, som det var det i Gaar, 
det har vækket mig op af min Drøm.
Ved Søen jeg sidder, ved Søen jeg staar
og føler Sekundernes Strøm.
Ti jublende risler den under min Hud
og i Aarernes inderste Kredse.
Her er Sejl, her er Havet i Midsommerskrud, 
her er Biser og Maager i Snese.

Ved Søen jeg sidder, ved Søen jeg staar,
og de nynner, hvert enkelt Sekund:
Denne Ramme er hel, naar dit Billed forgaar 
af Drømmenes filtrede Bundt.
Af Himlenes Blaa og af Solstraalehvidt 
sig Bølgerne tindrende male.
Om Fryd over Farver de hvisker, saa tit 
med Sandet ved Stranden de tale.

T:Sangbund
TOCTITEL:<num>VII.</num>Sangbund
F:Dagen, den har sin Trang, og Aftenen har sin
SIDE:33-34

Dagen, den har sin Trang, og Aftenen har sin — 
jeg droges efter Skaren til St. Larses Ruin.

Der var saa mørkt derinde, jeg kunde intet se,
men hørte nogen pludre og hørte nogen le.

Men Mundene forstummed. Der var en Melodi, 
der sov et Sted i Rummet og vaagned glad og fri.

Der strøg igennem Mulmet en Tone sprød og fin, 
den kom fra Nonnegangens højtliggende Trin.

Jeg stirred ud i Mørket, men ingen Haand jeg saa 
og ikke Instrumentet, som Haanden leged paa.

De Toner sprang fra Strænge og blev en Melodi, 
og det var mine Tanker, de hildedes deri.

Den tav, der tændtes Fakler trindt i den graa Ruin. 
Højt oppe stod en Kvinde, der holdt en Violin.

Men Faklerne fik ikke med Mørkets Dybder Bugt, 
jeg aned kun et Ansigt, men syntes, det var smukt.

Og nu har Staden klædt sig i Nattens Maaneskrud. 
Jeg vilde gerne vide, hvorledes hun ser ud.

Og som jeg stille tænker, mens Folk forbi mig gaa, 
da bliver hendes Ansigt til et, jeg ofte saa.

T:Mindeskygger
TOCTITEL:<num>VIII.</num>Mindeskygger
F:De dybe Bølger blaaner
SIDE:35-36

De dybe Bølger blaaner
ved Horisontens Rand.
Men fjærnt bag den der skraaner 
af Havet op en Strand.
Derover Himlen graaner
og over det ganske Land.

Og Taagerne sig sænke 
mørke og triste der,
og Mindet er en Lænke, 
hvis tunge Led jeg bær'. 
Men jeg vil ikkun tænke 
paa det, der er mig nær.

Jeg skal ej mere stunde 
mod dig af al min Hu. — 
Men dersom ske det kunde.
at Lænken brast itu!
Og om det gik saalunde, 
at her vi mødtes nu!

Men Lænken vil ej briste
og skal det heller ej.
Trods den jeg kan vel vriste 
min Længsel bort fra dig,
og du skal ikke friste 
mig mere paa min Vej.

Jeg leger med et Minde, 
der før har voldt mig Ve, 
for Tidens Bølger rinde 
og Nuets Bølger le.
Jeg vilde ej dig vinde, 
om end det kunde ske.

T:Drømmenes By
TOCTITEL:<num>IX.</num>Drømmenes By
F:Jeg sov, og jeg syntes, at Muren var stærk
SIDE:37-38

Jeg sov, og jeg syntes, at Muren var stærk
som i Hansaens vældige Dage.
Der var Laase af Guld paa hvert Bygningsværk, 
der var Rigdom i Byen at tage.
Jeg syntes, jeg følte den gamle Gru,
der vilde mig vække af Drømme.
,,Jeg vil ikke, vil ikke vaagne endnu, 
jeg er bange, min Lykke skal rømme.''

Lad mig nyde min Drøm! Jeg syntes, jeg saa, 
bag Muren hun gik ved min Side;
den blegeste Glans over Tinderne laa,
og Taarnene skinnede hvide.
Jeg syntes, jeg sagde: ,,Bliv min, bliv min! 
Jeg byder dig Gaver og Goder;
hver Skat, du dig ønsker, skal straks blive din, 
hvis den findes i Kræmmernes Boder.''

Jeg sov, og jeg syntes, jeg vented et Svar, 
mens Maanen stod stille i Natten.
,,Du skal ikke byde, hvad Kræmmerne har, 
og intet dem røve af Skatten.
Jeg giver dig, Herre, min helligste Ed,
jeg elster dig over al Maade.
Jeg vil skænke i Nat dig min Kærlighed, 
mit Legem, min Sjæl skal du raade.''

Lad mig nyde min Drøm, du, der skræmme mig vil! 
Jeg vil høre paany, hvad hun siger.
Forgæves saa lukker jeg Øjnene til,
men Lysningen stiger og stiger.
Alt staar han i Byen, Kong Atterdag, 
med stammende Herskerminer,
og Lykken, og Lykken er ikkun Bedrag, 
og Staden er døde Ruiner.

T:St. Karin
TOCTITEL:<num>X.</num>St. Karin
F:Saa vaagned min Kvide, imedens jeg sov
SIDE:39-41

Saa vaagned min Kvide, imedens jeg sov. 
Det blev Dag, i min Sjæl blev det Nat. 
Jeg følte mig bunden ved skyggernes Lov 
til Tider, jeg havde forladt.
De Skygger indhylled en duftende Tjørn,
til Blods mine Hænder den rev. —
Jeg fandt mig saa ensom blandt Menneskens Børn, 
min Vilje for Længseler drev.

De vugged den bort til en lysere Strand. 
Vemodig jeg smilte, jeg saa,
de kunde vel naa mit forjættede Land, 
men jeg skulde aldrig det naa.
D, Tillids og Haabs og Foryngelses Tid, 
du var — men nu er du kun Ord,
og jeg er et Jeg, der er søndret af Splid, 
og ikkun paa Tvivlen jeg tror.

Og ind gennem Krinkelkrogstaden jeg gik 
med Fortidens Sorger i Sind.
Men pludselig faldt paa St. Karin mit Blik, 
og tøvende gik jeg derind.
Jeg satte mig bange forventende ned. 
Da kom det — jeg husker det grant: 
Igennem mig bævede Skønhedens Fred, 
og Tyngslen af Skyggerne svandt.

Husvalende Kirke, indfaldne Ruin,
hvor Græsset og Glemselen gror!
O Festsal, hvor Vand blev til perlende Vin,
paa Kunstens Mirakkel jeg tror.
Jeg kan ingen Linjernes Lovparagraf, 
men kender vel den Harmoni,
der hæver mig højt over Lovenes Straf, 
for den er i mig Melodi.

Jeg dykked mig dybt i den kvægende Stund 
og Evighed af den jeg drak,
og tryg sank jeg hen i et lægende Blund, 
der bøded, hvad Tornene stak.
Jeg hørte, fra Buerne Hymner sig svang, 
hvis Ord var beaandende Vin,
og Stenene talte, profetisk det klang
i Templet, i Karins Ruin.


T:Til Havs
TOCTITEL:<num>XI.</num>Til Havs
F:Mens Byens Ruder blinkede
SIDE:42-44

Mens Byens Ruder blinkede 
med Hansaguldets Skær,
jeg gik om Bord og vinkede 
til en, som jeg fik kær.
,,St. Karin! Hen jeg ser til dig, 
nu skal vi skilles ad,
og vemodsfuldt jeg ler til dig, 
mit Stade i din Stad!

Du graa Ruin i grønnest Skrud 
med lette Buers Sving,
du ser blandt alle skønnest ud 
bag Murens brudte Ring.
Da dig jeg saa, betoges jeg,
saa Hjærtet skinner end.
Naar jeg forlod dig, droges jeg 
mod dig, mod dig igen.

Af Kunstnerhaandens Vælde blev 
du formet stank og ren.
Dg ung du trods din Ælde blev, 
du skønne Sjæl af Sten.
Det var i Kunstens Krketid, 
da stod du prud og ny.
Det var i Visbys Virketid — 
tilbage gik din By.

En Kirke selv jeg bygge vil,
for min Magt er forbi,
saafremt som jeg min Lykke vil —
med Sang jeg vil den vi'.
En Kvindes Navn den bære skal 
og grundes i min Hu,
og yndefuld den være skal,
ja, yndefuld som du.

Af Tanker Søjler faar den vel, 
den faar et Rytmekor.
Naar Taget falder, staar den vel 
med Buer udaf Ord.
St. Karin, hør den Bøn, 
som nu du i mit Indre ved:
Hvis ej den bliver skøn som du, 
riv den, St. Karin, ned!

Jeg nynner i min Stavn en Sang, 
jeg nynner et Farvel.
St. Karin! Hør et Navn engang, 
giv mig, St. Karin, Held.''
Hun lytted, Kirkemøen prud,
og frit jeg trak mit Vejr. —
Saa stod jeg over Søen ud 
i Solnedgangens Skær.

SLUTSEKTION

SEKTION:Rachel


T:Mappen
TOCTITEL:<num>I.</num>Mappen
F:
SIDE:47-

Mappen.
Selv hun har den dannet
og syet alle Sting.
Med Staal hun ud har hamret hver eneste kunstig Ting,
Grenene og Bladene
og alle de Fugle smaa — Strube har de faaet,
men synge ej og slaa.
De bitte, stive Vinger
til Flugt sig ud har strakt — men de er læderbrune
og uden Flyvemagt.
-! /'N'.

HK' G!!
^ W
q-8

T:Rachel
TOCTITEL:<num>II.</num>Rachel
F:
SIDE:49-

Rachel.
Jeg synes, Luften om mig er bleven lind og hsjl
Vg vilde hun, med Jubel til hende hen jeg flsj.
Hun fylder min stakkels Strube med alle Toners Alang —
det fluide ej mig undre,
om Fuglene pludseligt sang
og svang sig ud i Stuen og svirrede omkring
og jubled ind i mit Hoved
de hundred glade Ting.

Rachel.
i
Man siger mig, hun har været her,
disse Blomster har hun bragt.
S a a bliver jeg siddende længe, for at høre, hvad hun har sagt.
II
Jeg lytter til hendes Stemmes
fremmede Tonefald,
og mine Tanker tæmmes, alt fom hun vil, de ffal.
III
J e g stirrer ind i det brune,
forskende, lange Blik.
Jeg grunder paa smilets Rune og paa det lille Nik.
§

IV
Nu fluide der stande fra Stund til Stund en Strid mellem Svend og pige.
Der var med hende hun selver kun,
men aldrig jeg saa hendes Lige.
J e g havde i Pjærtet den ba-vende Fryd,
for C je den liflige Fare,
og dag mig Nlindernes mumlende Lyd,
der vilde for Stævnet mig vare.
-Den forste Dyst, vi sammen stred,
da blev hendes Gjne saa blide.
Jeg vandt, at hun satte sig hos mig ned
og sslte sig tryg ved min Side.
Den anden Dyst, vi yppede der,
da blev hendes Ainder saa røde.
Jeg vandt, at hun sagde, den Stund var kær,
da atter hun fluide mig mode.

Rachel.
Den tredje Dyst, vi sammen stred, da tabte jeg over al Maade.
Jeg kasted mig hende sor Fode ned og bad hende over mig raade.
Hun stod som en, der var stedt i Nsd og ej kunde Udvej finde.
Blodet drev sra Kindens §od,
hvor for det var vant at rinde.
Hun strakte Lmaahænderne mod mig i Hast, men ikke for Lejren at tage.
Jeg rejste mig op og loved mig fast,
at hun ej skulde høre mig klage.
V
6 vad nytter det alt? Hvad nytter det alt? Naar lindrer vel atter den Ltjærne, der faldt?
>.!
-1
»
!
i

Rachel.
Hvad er vel vort Haal)? Ln pagt i en Daab med Takken — og Dsd i et undertvykt Raab,
en langsom Dsd i megen Nsd.
paany opstaa? paany forgaa?
S a a
i Drømme jeg hende har set,
ussel er altsaa jeg blevet,
og det er, som jeg havde det leveh og som noget godt var stet.
VII
^eg snsker, at jeg maatte mode dig endnu engang og se
dig græde for Haab, der døde, med Uinderne hvide af Ve.
E^

vm
Hun kom som en, der til Skrifte vil gaa for noget hun synded i Blinde
og ej kunde atter af Tankerne faa,
for det vilde blive derinde.
Det var ikke Ord, der mildned min Hu,7 men den stille, bedrsvede Stemme
og det angstfulde Blik, der sig hæved et Nu for atter bag Laag sig at gemme.
Vg Bekymringens Træk, der da Ordet var endt, sad kvær i de bævende Vige,
og Legemets Hele, der lyttede spændt,
om intet jeg havde at sige.
IX
Jeg ved, at du er smuk og god,
jeg ser, at du i Hu er mod.
J e g tror, din Sjæl er stolt som min og meget mere fin.

X
Eet skal du vide, hvorhen du end gaar — Fred over alle dine Dage.
Jeg snfler dig sunde og lyse Aaar
og Magt til alt usselt at vrage,
Araft til aldrig at trues
bort fra hvad du har kær,
og Ret til aldrig at blues
for det Billed, i Ljælen jeg bær.'


T:Hyrdefantasi
TOCTITEL:<num>III.</num>Hyrdefantasi
F:
SIDE:55-

III
. (T il Rachel).
Da vi forsi os mod hinanden vendte, tænkte: Hvem er han, og hvem er hun? Næppe kan jeg huske, hvad der hændte, men jeg digter dog om Modets Stund. For dit Smil og Draget i din Stemme kan jeg se og kan jeg høre end,
og jeg synes, at jeg kan fornemme,
at mit Hjærte nynner nu igen. —
,,Fremmed jeg Dem synes, mens jeg siger Dit og det og Dat saa godt jeg kan; imod andre Deres Tanker higer?
Nan jeg ikke slaa det rette an?

Dg det er dog, som om jeg Dem kender, vi maa for hinanden have set.
Og jeg synes, vi har været Venner.
Er det glemt, maa sket dog være sket.
Naar jeg tænker paa, hvor det har været, synes jeg, jeg ser Dem i det fri,
og jeg foler mine Tanker snæret
i en gammel Rytme-Melodi.
Nynnende De gaar, og der er spiret op saa flojelsblodt et Græs af Jord; Engen er af hvide Blomster siret,
og De har en Stav af j)erlemor.
Mener De, at Sanserne mig svigte,
saa forbavset som De paa mig ser.
Dm Dem staar en Duft af gamle Digte, Digte, som man ikke Driver mer.
Jeg har syslet med dem mellem Stunder, set paa Hyrders og Hyrdinders Færd.
De var deriblandt. Ved hvilket Under gaar det til, at jeg skal se Dem her?

Nej, det Indtryk bliver ikke mindre, men forstærkes, naar jeg ser Dem le. Deres Navn — kan De det ej erindre, underskønne, strenge Galathe?
Maa jeg fslge Dem, som De maa byde? Lytter De? D, lyt endnu en Stund!
V il De høre Hyrdeflojten lyde,
skal jeg gerne sætte den for Mund.''
Og et Smil, et lille Nik du sendte
mig til Svar og Mrdets Tone blid —
og mit Digt mig fsrer ad de kendte
Veje til den næste, glade Tid.
Dver Tngen gaar jeg ved din Side, glemmer Hjorden, for du er saa skon,
og at Tiden let skal for dig glide,
synger jeg om V enus' lille Son.
Hvid som Mælken i sin Moders Bryster, rod som hendes Læbers skære Blod,
flyver han fra Vester og til Mster, sommerfuglevinger paa sin Fod.
Hvem har lært din Læbe saa at smile? Hvem har lært dit Mje saa at se? — —

S8
Rachel.
Gerne vilde længe her jeg hvile,
men jeg ved, at det kan ikke ffe.
End en Stund vi sammen fremad drage — og vi vidste knap, hvorhen vi kom,
for du standsede og saa tilbage,
sagde mig, du maatte vende om. Gver Hyrdeengen var vi naaet
langt ind i det virkeliges Land;
gerne vilde jeg, du ffulde gaaet længer med — men, naar du ikke
T a v s du trykked begge mine Hænder, og jeg snffed dig al Hjærtets Hred:
,,5kal vi ogsaa skilles, er vi Venner, for kun godt vi om hinanden ved.''
k a n --------.


T:Stilhed
TOCTITEL:<num>IV.</num>Stilhed
F:
SIDE:59

Jeg staar igen ved Vindvet og ser i Natten ud —
det minder og det bærer
fra dybe Drømme Bud.
I Haven sukker sagte
den Sommer paa sin Gang det er, som den er fyldt af min Ungdoms bedste Sang.
Og blev jeg ej bedrsvet, var denne Tid mig kær. N u hvisker det i Lovet, hvad jeg sortier her.


T:Lang Tid efter
TOCTITEL:<num>V.</num>Lang Tid efter
F:
SIDE:60-

Naar ^Isjten igen skal bryde den lumre Rejsero,
saa ruller jeg frem for Ryde, hvor Liljekonvallerne gro.
Gg mine Minder taler
om straalende sommervejr.
J e g mærker, Akoven svaler - faa er det Sted jeg nær.
J e g fer det igen saaledes som jeg dertil er van,
og bag mig nu det fredes,
de stille Dages Land.
«! ->/

Rachel.
T i det er just til Ryde, ^redsrigets Grænser naar. Jeg hører Flojten lyde —.
<Lr her Aonvaller i Aar? i
I Hænderne paa Drenge,
der kender hver skovens Sti, de hvide Blomster hænge, undselige som de.
Der er i Skoven inde j et Sted, hvor de vokser tæt —
og til et Foraarsminde , jeg koder en Buket. -
i
^or naar jeg igen flal høre ^ paa hjulenes Iærnmusik, ^
vil Blomsternes Duft mig fore
til Dage, der forgik. i

D
Ikke dog blot til Dage
men og til rundne Aar.
Trods Avalm og Stov den svage, men friffe Duft mig naar.
Dg dsr hver Blomst, som Sneen den var dog ffær og hvid.
Det dufter i Aupeen
af Skov ved jDinsetid.

SLUTSEKTION

SEKTION:Nord paa


T:Island
F:
SIDE:65-

Der var en M i viden So,
men ingen Sjæl den kendte.
Den saa kun Fugl og planter do, kun Lavaild der brændte.
Blot Fossens Tale lsd i Land,
der kom kun Fiff i Fjorden,
og Baner brod kun Elvens Vand — den laa saa langt mod Norden.
Der kom en Tid, man ssgte did. Den dukked op af Havet,
kun lidet blid, men mere strid — der laa en Skat begravet.
Og Skibe drog i Skibes Spor,
da vinkede dens Tinder.
Den blev et Hjem, saa langt mod Nord, for frie Nkænd og Avinder.

De fælded Skov og rejste Lov
og brsde den og bsdte.
Mod Lavagrund flog Hestens Hov, naar frem til Ting de msdte.
Dg Tiden gik — og pilens Dd og Spydene de røde
og Talens klare, faste Brod
sig dybt i Mindet skode.
Men dette Liv saa fuldt af Aiv var mer i Magt end Dsden. Det blsdte for sin egen Aniv
en langsom, tung jordloden,
paa horden laa den stærke Arop og Ravne i den flede;
den saa mod Frihedslyset op; dens Aand forblev hernede.
Der laa af Skind beskrevne Bind, hvorfra man hørte kalde
dens Avindeflok med Sagasind, dens ZEt af Mænd og skjalde.

og Havamal og Vslvespaa,
der arvet var fra Stammen,
og Vers om Hævn og Kamp og Traa j
med Aunstnerklsgt sat sammen.
Der var en M i viden Ss,
et Hjern for Mænd og Avinder.
Den saa sit Folk i Glemsel do, j da sisredes dens Tinder.
Dens sommerdag var nu forbi,
en Vintertid i Vente.
Den sneed til saa mangen Sti, ^ som Sjælen fordum kendte.
>
i Og Aar gik hen, og Islands Mænd !
sig ingen Udvej baned.
Der kom ej Vaar til Land igen, ^ om Men faa kun aned —
som laa den ej blot langt mod Nord s men sunken helt i Havet. ^ Dog i dens Folk som i dens Jord ^ der laa en Ild begravet. 8

Nord paa.
En Udbrudsstund til Oldtidsfund en Haand blev ledt ved Skæret. Det sendtes bort fra Oens Grund, for os har bedst det været.
Et Skib, der længst er raadnet nu, til Danmark ned os bragte
de Ord, som op vor egen Hu
i skjaldens Sjæl os vakte.
Der opstod Sang med nordisk Alang, som længe laa begravet,
og oldtidsgraa, for anden Gang,
steg Oen op af Havet.
Og Island blev en Sagajord, et helligt Land med Minder. j)aa Valfart gennem Tiden for til dette Mænd og Avinder.
Men der var Nsd og der var Død blandt Folket selv deroppe.
Jeg har ej hort, at her man brod sig om dets Aval at stoppe. —
WM

I Aammer brast (Luropa ud, sin Ildsjæl folket kendte,
og det var Vaarens fsrste Bud, som Verden Island sendte.
Gg der blev Mænd, hvis Hu igen var som i gamle Dage.
Imod en Tid saa stor som den
de længtes stærkt tilbage.
A a fremmed Land de sendte Mrd til Islands Mænd og Avinder og sejled mod en Aemtid stor — da smilede dets Tinder. — —
Der er en O i viden So.
Mon nogen nu den kender?
Der bor et Alk, som ej vil do,
og i hvis Sjæl det brænder.
Det har sit Hjem i Nord saa kært, og Baner det sig bryder.
Det har af Savn og Haabet lært, og i dets Avad det lyder.

!!
l^
t
Jeg lytter til. Det rige Spil, saa tonefyldt, mig fængfler,
og længe end jeg lytte vil
til Islands Lyst og Trængfler. Det græder saart for onde Aar, det vækker op og ryster,
om bedre T id det volvefpaar, det viser Savn og trsster.
Og end en Sang fra b)jærtet sprang: ,,M it Land er sksnt af Vælde,
ej lifligt som en Agervang,
men Elvekraft og Kælde.
Dog — har du set om Tinder blaa den sidste S o l forsvinde,
du altid for dig siden saa
et fagert Skær som Minde.''
Det lyder tit, det lyder blidt, en Elflovsdrøm der klinger; den flagrer ud saa længselsvidt paa Ordets blsde Vinger.

Der slanges ud til Aamp et Raab, det siaar som Storm om Hosten; der dsbes med en Nkindedaab,
og hjemvemild er Rssten.
Du yngre Bro'r af samme Nko'r, jeg kender vel din Stemme!
M, Island! paa din Araft jeg tror. M a a intet mer den hæmme.
Flyv, Falk i Nord, der stille sad,
i Farten Ro du finder.
Flyv, Hjejlelil, der sommerkvad om dine lyse Tinder.


T:Sang
F:
SIDE:72-

Sang
ved de danske Studenters Afrejse til Island.
Uro i Blodet, Huen paa Ho'det, Ungdom i Modet, Tynskredsen vid!
Banneret venter, §osen vi henter: Danffe! Studenter! Nu er det Tid.
Danske Studenter! Nu er det Tid.
Snart vi betræder sagnrige Steder. Frændffabets Aæder,

brast de itu?
Ret er det bedste. L j blot vi gæste Island. At fæste prsve vi nul
Island at fæste prsve vi nul
Fjældkvinde kaldes Men i Skjaldes, Men i alles
prisende Ord, Dronning og fager. Snekronen rager
hsjt op. Vi drager, Fæller, rnod Nord.
Hsjt op vi drager. Fæller, mod Nord.
Sekelet mælder
end, da det kvælder:

Nord paa.
Ofte hun hælder j)anden mod Arm. Hid har hun stuet. skuffet og truet
fandt kun sig, kuet. Mildn hendes Harm!
Fandt hun sig kuet, mildn hendes Harm!
Bitterlig var den.
Lad da Kokarden
være standarten,
fore os frem!
Frem for at tage Danmark tilbage Hjærter. — Den drage sejerrigt hjem.
Hjærter den drage sejerrigt hjem!


T:Rasmus Rask
F:
SIDE:75-

.
Den hele Himmel er en Glsd
af Flamme-Skyers Lag.
Vg Dagen der sin røde Død —. For det igen blir Dag,
saa har vi haft en Msrketid,
hvor Mulmets Floder rinde — saa har vi haft en Stjernetid, hvis Stjernerne vil skinne.
Men hvad der end af baade sker den Islands Nat faa lang,
een Stjerne ved jeg, at jeg ser — jeg saa den mangen Gang.
Alart for mit Vje funkler den,
og Sslv i Sind den spreder,
og intet Slsr fordunkler den — hvo der vil fe, den leder.

Men ogsaa ned til Danmark naar
den samme Ltjærnes Lkær.
Sksnt Ryets Straaler fra den staar, kun faa den (rnser der.
Den har fin Rang, den har sit Navn, man ved, den aldrig -falder. —
For mig den blusser som en Bavn, den maner og den kalder.
Der staar en Grav i Atjærnens Glans et Sted i Danmarks Land,
og paa den Grav der er en Urans, som aldrig visne kan.
As Blomster, Islands Jordbund bar, de bedste, er den bundet,
og Folket selv i Tiden har
med venlig Haand den vundet.
6), Islands favre Blomsterkuld, der fik den dybe Lsd!
Du suger af den tynde Muld saa fuld en Duft og sød.

Maafle kun en, der den drak ind som syg ved sommertide,
fik ret for eders Friskhed Sind,
I gule, blaa og hvide!
Naar Folket Rask en Arans har bragt fra Islands egen Jord,
det ved, at han i den har lagt
en Sæd, der stedse gror.
Den bredte sig fra Aar til Aar og bruser i sin Fylde,
og Mændene, der M arken slaar, de ved, hvad ham de skylde.
M ed Lykkehaand og sindrig Alogt han værned om det Sprog,
der stod saa længe uden Rsgt, mens Folket bar sit Aag.
Det var et uopdaget Land,
den Herre tog i Eje.
Han var den fsrste Landnamsmand, der vandt ad disse Veje.
/

Ti det var nyt, det gamle Land, som langt derude laa
med Vinteris ved viden Strand
saa kært som han at faa.
Se, Stjærnen over Island staar, jeg ved, den aldrig salder.
Den funklede i mange Aar,
den maner os og kalder.
Ti til hans Daad ham drev hans Hu, den Drist var ren og sund.
For ham min Sjæl sig bojer nu i denne Aftenstund.
Den falmer ej, den friste Arans fra Folket i det sjærne.
Jeg bringer ham mit Fsdelands alt for hans lyse Stjærne.

SLUTSEKTION

SEKTION:Sange om Lykken


T:,,Det lille Danmark''
TOCTITEL:,,Det lille Danmark''
INDEXTITEL:Det lille Danmark
LINKTITEL:Det lille Danmark
F:
SIDE:81-


. Fragmenter af fo-rste Akt af et ufuldendt dramatisk Digt.
I
Jeg tcvnker, det hævner sig selv engang, hvad nu saa fagert lsd.
(Valdemar har, for at styrke sin Magt, gennem Sune bejlet til Soffia, Ttnuds Soster. Mens Sune er borte, har Valdemar set Tove. Ned, som han er, af den evige Ttamp for at vinde
frem, vil han ikke fole sig bundet ved sit forste
Lofte. S u n e om Grunden.
forlader
ham. S o f f i a hører herom, der fortælles Hun og Valdemar modes).
Soffia
Man bar for mig en Uære
mod Eder fra en Ms.
Valdemar
Hrit kan ^ frem den bære,
Frsken af DdinssI
s

Soffia
Men Bod saa ffal ^ give, er hendes Alage sand.
Valdemar
Har jeg den M o fortørnet som Aonge eller Mand?
Soffia
Som den, der vil det vide, Valdemar, i Lsn.
Valdemar
Saa sig til hende fra mig:
at bode er min Bon.
Sofsia
^)eg ved, at alt en Stotte
hun fandt sig i Aong Anud.
Valdemar Ved ingen bedre kunde
den Herre sendt mig Bud.


T:Sange om Lykken
F:
SIDE:93-

.
Soffia
(ser vist paa ham — efter en Stunds Betænkning)
Og hvis det er mig selv, som paa Eder kære v il?
Valdemar
Da faar I selv mig domme,
som Eders Hu er til.
(Pavse)
Soffia
Hvi rejser gamle Sune?
Valdemar ^ordi han vil det saa!
Toffia Han selv?
Valdemar
End er der ingen,
jeg stoler mere paa.
Soffia
Har han da tabt for Eder?
6*
/

Valdemar Selv han bedst det ved.
Soffia
Han har min Broder gæstet.
Valdemar
Det var for mig, han red.
Soffia
Dg nu vil han ej blive
og tjene Lder tro?
Valdemar
Jeg mener, fom vi maatte,
vi håndled begge to.
Sune har gjort, som hans Herre bod. Skylden m a a selv jeg bære,
og hvi hans Rejse jeg fortrsd,
jeg skal Eder gerne lære.

Sange om Lykken.
Det Danmark staar min Hu nu til, som intet Sværd kan vindeø
som kun kan tages, hvis det vil, som styres af en Avinde.
Det Danmark svulmer morgenfro med Dugg i grønne Dale.
Jeg vaktes af min Dæmringsro ved Sus i Ntorgensvale.
De bares fra dets Strand og Næs og bslged over V ove,
de dufter af dets grønne Græs
og hvisker om dets Skove.
Det lille Land i Havets Skod har gjort min Tanke fager — det staar med foraarsfrodig Lsd og lokker mig og drager.

Der flsj en Fugl derfra til mig og prsvede sin Stemme
og sang, hvad for jeg kendte ej, og lod, som den var hjemme.
Jeg kan ej se min egen Aind — den varmer mine ^ænder.
Jeg kender ej igen mit Sind,
der glemmer, hvad jeg kender.
Det er mig, hvis jeg lytter ej, som skal jeg alt forspilde.
Jeg kaldes ad en ukendt Vej til Landet, til det lille . . .
Vil Tove mod mig tage og lade mig hos sig bo, aldrig jeg vender tilbage fra Landet det morgenfro.

Soffia
Havde I en Ven, saa tro som gild,
han vilde hjem J e r node —
og havde I en Ven, der var Eder mild, han lagde det Rige ode
med Ild.
II
Blomsterne falder i Abildgaard,
de kommer og svinder i Vaaren.
Hvad zrugt vil de give, naar Hsst vi faar? Dejligt er Her i vaaren.
(Kongen har sendt Lsbern Snare med 8 Riddere hen for at bejle til T ove. men har faaet Afslag).
(Ved T oves Hjem, Abildgaard, Aften).
Horste Terne
(kommer fra Borgen, kalder)
Tovel Tovelille I
(lytter)
Hvor kan hun være?
Gemmer du dig? Aom frem I

Anden Terne
(kommer stakaandet lsbende).
Fsrste
Hvad er der paa ^ærde?
Hvor har I været saa laenge? Det er jo Sengetide.
Hvor har du gjort af Tove?
Anden
Aa, du skulde bare vide . . .1
Det var ikke godt med Tove at gaa, jeg titted og jeg keg.
Hendes Mje drev af T aarer, af Harme var Munden bleg.
Jeg sagde: Jomfru Tove! du fluide Aongen tro.
Hun svared: M aatte ham træde ned hans egne Hestes Sko.
Jeg spurgte: Ran da ikke
en anden hans ALrind gaa? Jeg kunde se, hun tænkte: Det kan du ej sorstaa.

^ange om Lykken.
V i gik til Lundepynten ned ad vor egen Sti.
Jeg vilde se fra Gærdet, om nogen kom forbi.
Men da vi did var naaet,
kom Aongen gaaende der.
T o v e stod stille,
jeg turde knap trække mit Vejr.
Horste Hvad sagde han?
Anden
Jomfru Tove! — det er hans egne Ord — Jeg ved, hvad I har svaret,
men trods jert Svar jeg tror.
Jeg talte af mit Hjærte igennem en andens Mund. N u siger jeg selv det samme i denne tavse S>tund.

Vil I mig Haanden give, og Eders Vilje god?
Forste Hvad svared hun?
Anden
Hun svared
bag Gærdet, hvor hun stod:
Jeg siger Jer det samme, jeg sagde for, igen.
Gg hvem vil I vel sende som tredje M and herhen?
Jeg kan flet ingen sende
— det er hans egne Ord —
Der paa
er kun ringe Svende Gaarden, hvor jeg bor.
Jeg
da de om Drlov bad.
Jeg var dem ej til Vilje, og det har skilt os ad.
gav de store Vrlov,

J e g sagde: Hor for Gder jeg virket har til Gavn. Nu tor jeg ikke længer, ti stilles rnaa mit Savn.
J e g haaber, andre Herrer rned Aongemod ^ saar. — Giv mig din Haand, ti ene jeg venter, hvor jeg staar.
Tovelille ud over Gærdet sprang
og rev i sit Skort en Hlænge.
Jeg saa, om Valdemars Hals hun hang. Han kyssed hende længe.
Horste
Men Gubben er vred. Naar bare
det Ays var snart forbi.
Anden
De gik sig ind i Skoven,
og Skoven lukked sig i.
(Sekunderne gaar).

Horste
Blot hun dog vilde komme nu!
Anden
Jeg tor ej kalde. Tor du?
Tove!
Horste
(hsjt)
Anden
(svagt>
Tovelille I
Horste
(hsjt)
Aom I Det driver med Dugg.
Anden Alting er ganfle stille.
Tove
(i Baggrunden, let, springende, dukkende bag Træerne)
Auk-kuk! Auk-kuk!

langen om Lykken.
i Ad.
I Gaarden var Græs, Busiadset var Arat, min ^a'r havde hvide Haar;
man sagde, han fik dem en Uvejrsnat,
da Lykken romte af Gaard.
Hans Ryg var kroget som gamle Mænds, han sisttede siet sit Skæg;
hans fordums Jord var hans rige Vens. Af Hunger brslte hans Avæg.
Af Hunger vrinsked det gamle Og, som liden Smaapilt jeg red.
Jeg lob til Stalden og Manken strog, stak Haanden i Arybben ned.

Da styndte jeg mig til min Fader hen: ,, I hans Arybbe er ikke et Atraa.''
Han sagde: ,,For Lykken kommer igen, kan ej Ho, kan ej Havre vi faa.''
Aaa tænkte jeg ud af mit unge Vid: ,,Drog Lykken selv sin Vej,
kommer hun sagtens ej atter hid, henter jeg hjem hende ej.''
Jeg ledte det gamle Gg af Baas
og lagde et Dækken derpaa.
,,Nu ville vi styre mod Lykken vor Aaas,
er end Akridtene stive og smaa.''
Il Mde.
Jeg red mig ud ad vilden Sti
og spurgte om Lykkens Færd.
Nogle var længst hun kommen forbi,
nogle mente, hun endnu var nær.

Saa var det engang i et fremmed Land, jeg sad i en ringe Aro.
Spurgte jeg der en rejselig M and:
,,Ved du ikke, hvor Lykken kan bo?''
,,Lykken'', han svared, med Smil om Mund, som Smærten kæmped i,
,,Lykkens Hus er et Blændværk kun,
som helst man
,,Rsmt hun er har ranet vort og bringer jeg lægger Hunger
skal drage forbi.''
fra min Faders Gaard, Gods og vort Guld, hende ej hjem i Aar,
os alle i Muld.
Og hjem jeg haver langt flere Mil, end Dage der er i et Aar.
Haardt trænger det gamle Og til Hvil, saa langsomt det Vejene gaar.''

Jeg bod farvel til den fremmede Mand, underligt paa mig han saa.
Der floj et Smil fra hans hvide Tand.
J e g kunde det ej forstaa.
III
Dj emme.
Jeg tænkte, at hun havde Arone af Guld og Demantstene i Haar
og havde to Mjne som og varede Livets Aar.
Hun kom mig i Mode og gemte sig ind i mit Man mærkede det paa
sorten Muld
en frydelig Stund Bryst.
min flsjtende Mund
og paa min venlige Rsst.
Var Mjnene forte? Det var, naar de saa, som naar Sol gennem Legemet gaar.
Og Arone? Hun havde ej Arone paa, men bare sit eget Haar.

Sange om Lykken.
Atter hun gik, og jeg ved ej hvorhen, kun fulgte hun ikke med mig;
for nu er jeg kommen tilbage igen,
og her jeg fer hende ej.
I Gaarden er Græs, Buskadset er Arat, min Fader gangen til Hvil,
og mig har Tykken derude forladt; . jeg husker den fremmedes Smil.
97
Men dog var det smukt, men dog var det smukt den Stund med hende jeg for.
Vel vokse de Tider med bitter Frugt, men op af søden Jord.

SLUTSEKTION

