KILDE:Hans P. Lunde: _Spil_, Alexander Brandts Forlag, Kbh., 1905.
DIGTER:lunde
FACSIMILE:115308076911_color
FACSIMILE-SIDER:126
TITELBLAD:Spil / Sange og Skæmteviser / af / Hans P. Lunde // København / Alexander Brandts Forlag / MDCCCCV

T:Sanglærken
F:Naar jeg en Midvinterdag
SIDE:7-9

Naar jeg en Midvinterdag
stynede Markhegnets Kroner,
klang under Øksernes Slag,
lød gennem Grenenes Brag
skælvende, sødt, dine Toner;
klang og blev borte i Blæsten
over de isfyldte Enge.
    Da maatte Ynglingens Drømme
    frem uden Aag, uden Tømme;
    alle de dybere Strænge
    toned da inden for Vesten . . .
        Lærke, du blev mig saa kær!

Naar jeg en Dag i April
slæntred bag Harven i Mulden,
eller holdt Mellemmads-Hvil,
vælded din Sang som en Nil,
gøded mit Hjærte, jog Kulden
bort fra dets bundfrosne Kløfter,
tændte en varmende Straale.
    Da blev der Vaar i mit Indre,
    da saa jeg Sommersol tindre!
    Bredfyldte blev mine Skaale;
    Livet gav tusende Løfter . . .
        Lærke, du gjorde mig rig!

Naar jeg en Sommerdag gik,
tungt, med min Le over Græsset,
sløvet af Varme og Drik,
døvet af Staalets Musik,
medens hver Pore blev presset, -
jubled du Liv i den sløje,
fik du mig brat til at glemme
    Trætheden, alt hvad der tynged;
    Sjælen, det var som den gynged,
    hævet og ført af din Stemme
    ud over Dale og Høje . . .
        Lille, almægtige Fugl!

Gik jeg i Rugsæd bag Plov
ind omkring Mikkelsdags-Tide,
- tystned var Sangen i Skov,
mange Smaablomster alt sov,
Solstraaler faldt nu saa blide, -
klang, om end dæmpet, din Klokke,
ringede Trøst i mit Øre,
    mildnede Vinterens Skygge,
    sang mine Drømme saa trygge;
    det var, som kunde jeg høre
    Foraaret kalde og lokke . . .
        Tak, lille Sanglærke, Tak!

T:Paa Landet
F:Paa Landet, ja dér er det lifligt at bo
SIDE:10-11

Paa Landet, ja dér er det lifligt at bo;
der tysser Naturen i Hvile og Gro
    saa ømt paa det stormfulde Indre.
Kornmarkers, Skovkroners Hvisken og Ro,
den kvidrende Lærke, den gumlende Ko . . .
    kan tit gøre Sorgerne mindre.

Og den, som i Stræb for en gylden Karét,
kun vandt sig en Lundstik, og den, som blev bét
    saa ofte, at Lommen blev øde, -
og den, som maa ligge saa haardt, han har redt,
og den, som i Vildelsens Stund har forsét
    sig til Doms, - staar op fra de døde!

Og Sindet annammer hin Visdommens Aand,
der drømmende præger hvert Straa og hver Vaand,
    og synger fra rindende Vande, -
en Samklangens, Blomstringens Tusendaars-Aand;
det er som at føle sin kærestes Haand
    paa sin hede, martrede Pande.


T:Bondens Foraar
F:Jeg staar ved Gavlen, i Sol og Læ
SIDE:12-17

{c:I}
{c:MARTS}

    Jeg staar ved Gavlen, i Sol og Læ,
    og saver Bøgens det friske Træ.
Og Lærken, som kvidrer i Rimfrost-Luften,
og Hønsenes Kaglen og Spurve-Halløjet
og Solen, der skinner, og Bøgetræs-Duften,
det gør mig saa nynnende foraars-fornøjet.

    Og Haab og Længsler og dunkel Lyst,
    de jager en Storm igennem mit Bryst.
Jeg føler en gudevelsignet Gysning.
Og Sorgerne s vinde, Fornuften tier;
al Verden mig vinker i Foraars-Belysning,
jeg fløjter, jeg synger frisk op Melodier!

    I Grøften ligger en Bunke Sne,
    men jeg kan ikke desmindre se -
og vejre, naar Vinden sender mig Duften
fra Naboens »Guldgrube« og fra hans Agre,
der gødes, at nu er der Foraar i Luften;
jeg føler en knusende Lyst til at flagre!

---

{c:II}
{c:APRIL}

    Jeg gaar og harver Jorden op;
det er en Fest for Strandens Maager,
    de møder her i sluttet Trop,
for Havens Stære, Skovens Raager.
Med Skrig de kredser om min Harve,
    de hugger uden Dom hver Krop,
hver Orm og hver en lille Larve,
    de krumme Tænder løfter op.

    De brune gaar med knebne Skridt
og trækker dødt paa deres Skanker,
    (vi standser, naar vi ser vort Snit!)
For Blæsten flyver deres Manker
og deres tykke, side Haler,
    og tungt gaar _jeg_, og trættes lidt
og ønsker mig et Par Sandaler.
    Men aa, hvor Solen skinner hvidt!

    Der jager Skygger af og til
hen over Egnens lyse Agre -
    som Sol og Sky’r og Vind det vil.
Højt ellevilde Lærker flagre;
der’ søde, friske Toner sitre
    i Vestenvindens dybe Spil
og fryder mig, og mine bitre
    og tunge Tanker maa gaa til.

    Og jeg maa have Luft i Sang
for al min Fryd, for al min Længsel,
    for al min stærke Frihedstrang,
saa Hjærtet ej skal dø i Fængsel.
Og hist paa Bakken, nær ved Skoven
    gaar ogsaa én i sindig Gang
og synger gladeligt, bag Ploven,
    de Viser, som for ham har Klang.

    Vi vandrer op, vi vandrer ned,
vi vandrer frem, vi gaar tilbage,
    og det gi’r efterhaanden Sved -
for dem, der Harven med skal drage;
det tærer listeligt paa Davren,
    skønt Flæskerytteren var bred
og Fo’ret tungt af Ærte-Havren,
    og jeg lidt sent i Marken red.

    De brunes Øjne staar med Smil,
idet jeg løser op for Sækken
    med Hakkelsen. Vi holder Hvil
ved Hegnet, som gaar ned til Bækken.
Jeg lægger mig paa Grøftevolden,
    hvor Græs og Blomster nu (April)
ta’r Vækst, og fjærner Flasketolden;
    for jeg har gaaet tvende Mil!

    Det suser i det store Hegn.
Jeg drømmer, lader Tanken glide
    med Skyen mod en fremmed Egn,
ud over Land og Hav, saa vide,
fra disse kære, fromme Sjæle,
    der snød mig under Venskabs Tegn,
fra Ævl og Vrøvl og alt det fæle,
    som staar hver magtløs Mand i Vej'n.

    Og først da Krybben helt er tom
og af de brydevorne Heste
    paa Grøftediget stødes om,
saa gaar jeg over til det næste:
at gi’ dem Milerne i Munden.
    Og atter, med en velfyldt Vom
og Haab om mere siden, Unden<note>* =Unden=, ↄ: Middagsmad.</note>,
    gaar vi den Vej, hvorfra vi kom.



T:Majmorgen
F:Den grønne Eng er klar af Dug
SIDE:18

Den grønne Eng er klar af Dug
    og yndig Morgensol.
En Pige kommer, skær og smuk,
    med Spand og Malkestol.

Hver Blomst i al sin Skønhed staar,
    med Duggens Perler fyldt,
og dufter alt, hvad den formaar,
    af Solens Glød forgyldt.

Ved Bækken slaar en Nattergal,
    og Gøgen kukker, blødt.
I Sammenspil fra Høj, fra Dal
    de Lærker kvidre sødt.

T:Fyraften
F:Jeg rider hjem fra Ploven
SIDE:19-20

Jeg rider hjem fra Ploven
under Klokkelyd saa vide.
Solen straalekroner Skoven
ude fjærnt i vestre Lide.

Lavt over Græsset klinger
endnu Lærkens glade Kvidder,
og igennem Luften svinger
sig en spillende Hob Midder.

Og Faareflokken blander
sine Bræg med Klang af Klokken,
indtil Lammene de lander
under kaade Spring hos Flokken.

I yndig Solbjærgsrødme
ligger Markerne og dufter,
daarer med Skærsommer-Sødme,
svalt og læmpeligt det lufter.

De gamle, spredte Hytter
er nu ligefrem saa kønne.
Ak, til Efteraaret flytter
Pinsepudset og det grønne.

Med Køllen dundrer Drengen
Tøjrestagen ned i Grunden,
Pigen kører hjem fra Engen
med sin Malkevogn og Hunden.

Ved Barmen har hun stukket
en Dusk Blomster, blaa og røde,
lilla, gule, nylig plukket
til en Ven, hun snart skal møde.

Dagens muntre Toner møder
Aftenmelodien stille.
Solen i Godnatkys gløder,
Lærken slaar endnu en Trille.

T:Skumring
F:Jeg sidder uden for Porten, ene
SIDE:21-22

Jeg sidder uden for Porten, ene,
i Grøften, under et Væv af Grene,
    og ryger min Aftenpibe i Ro
og drømmer . . . ser over Mark og Gyde.
Skønt heller end Sommeraftenen nyde
    og lade mit Væsen ud i den gro
jeg burde gaa ind og lægge min Krop,
saa blev det lettere at staa op.

I Krattet nede ved Mosedalen,
der fløjter frydefuldt Nattergalen,
    og hist i Skoven slaar ogsaa én.
De Toner elsker jeg, de forfrisker
mit Hjærte. Og Løvet drømmende hvisker,
    naar Vinden varsomt vipper en Gren.
Jeg hører utydelig af og til
en fjærn Harmonikas simple Spil.

Paa Marken øjner jeg én, der venter.
Hvor mange Bække, hvor mange Stenter
    mon han har hastet henover nys.
Og Pigen kommer, og Parret mødes
ved Hegnet; Gensynet fluks forsødes
    naturligvis med et ærligt Kys.
Saa vanker de to over Ager og Eng,
dybt Fuldmaanen gløder, og jeg gaar i Seng.

T:Nattergalen
F:Dagens Lyd er nu døde
SIDE:23-26
NOTE:* Sylvia Philomela, Bechst. - den store, nordlige.

    Dagens Lyd er nu døde,
og Solen er dalet bag Skov og bag Strand.
    Vestenskyerne gløde
og graane langs Himlens rødmende Rand.

    Vinden sagtelig sukker
i Træernes Blade, i Siv og Rør.
    Blødt om Blomsterne lukker
sig Skumringens dugg-diamantstukne Slør.

    Nattens Duftkilder springer,
det damper om Dalenes Heste og Køer.
    Stilhed . . . Stilhed . . . Da klinger
en Nattergals Toner. O lyt dog, o hør!

    Friske, sprudlende Strømme
. . . Hy-_if!_ Hyllol_lol_lollo! . . . _Tjurr!_ djuk-djuk-_djuk_ . . .
    Dybe, salige Drømme
vækker den gjaldende Fløjte og Suk.

    Suk, naar Stroferne jager
éns dyreste Minder i Tankerne op;
    Fryd, naar Tonerne tager
om Hjærtet, dér, hvor dets Lyst staar i Knop.

    Al den Ømhed og Lykke,
hvorom jeg drømmende fabled en Gang,
    slynges Stykke for Stykke,
o Fugl, igennem min Sjæl af din Sang.

    Nattergal, i din Strube
samles og lutres al Vellyd paa Jord,
    som i Biernes Kube
den Sødme, der suges i Blomsternes Flor.

    Første Gang jeg dig hørte,
den Vaar, jeg gik i mit attende Aar,
    dybt, til Bunden, du rørte
og sødt beruste mig. O hvilken Vaar!

    Denne brusende Kilde,
sprang den mon ud fra et jordbundet Bryst?
    Var det en Drøm - eller vilde
mit Øre bedrage mit Hjærte med Lyst?

    Aldrig havde jeg ventet
at høre en Sang saa vidunderlig skøn.
    Mindet derom har prentet
sig ind i min Sjæl, og det synger i Løn.

    Synger om drømmerig Længsel,
om Elskovens Lykke saa vaarfrisk og fuld
    og om dens Savn og Trængsel,
naar Blomsterne sov i den stivfrosne Muld.

    Heller end Højhedens Ære,
end kronede Hoveders straalende Pragt
    vil jeg det Vaarminde bære
i Sjælen, det er som dens festligste Dragt.

    . . . Livfuldt Slagene falder
med _Hyl_lo, Hytjép og med Ho-o-_djy_!
    Malmfuldt Stroferne gjalder
med _Dri_-u! Djuk-_djuk_! Ho-o_djyp!_ og Do-_dry_!

    Dværg mod Ørnen og Tjuren . . .
mod hundrede andre af Fugleæt,
    fik du dog af Naturen
dens lødigste, skønneste Tonesæt.

    Ringe du er at skue,
du Sangeres Sanger, der synger i Skjul,
    mere bly end en Due -
dog, Nattergal, du er en Gud, ingen Fugl!

    Derfor paa dine Toner
flyver min Tanke, min Drøm mod det blaa,
    ud mod Solen, mod Zoner,
som ingen, trods Newton, nogen Tid saa.

    Som du mangen en Morgen
har frigjort mit Livsmod fra Skyggernes Tvang,
    har jeg ønsket, naar Sorgen
med Aftenen kom, da at dø ved din Sang.

T:Frihed
F:Nu væk med Spade og med Rive
SIDE:27-29

{c:I}

Nu væk med Spade og med Rive:
gid jeg paa spændte Vingefjer
ud i Naturen kunde drive,
for Skoven grønnes, Solen ler.
    Ja væk med Spade og med Rive!

Blaa er den høje Himmelklokke,
og langsomt sejler hvide Sky’r,
der undertiden ligner Flokke
af Legemer - af Folk og Dyr;
    fra Spade, Rive de mig lokke.

Jeg farer hen, for Vind og Vove,
som nu min Lyst og Længsel vil.
I Græs, blandt Blomster, dybt i Skove
jeg drømmer under Fløjtespil,
    og dér vil jeg om Natten sove.

Ja bort med Rive og med Spade
og ud paa Livets dybe Strøm ! -
Da viger, som en sky Najade,
paa Skæbnens Vink min Frihedsdrøm.
    Ak, denne Rive, denne Spade!


{c:II}

Det suser i Hegn og Skove,
        min Længsel vaagner derved;
det suser mig ind i Sjælen
        og øder min dyre Fred.
Det hvisker i Græsset og Sivet,
        saa sukkende dybt og mildt;
det hvisker mig ind i Hjærtet,
        men Længslen svulmer saa vildt.

Det ringer i alle Kirker,
        nu ender Dagen sit Løb;
det ringer mig ind i Sjælen,
        men Længslen bryder sit Svøb.
Det lyser bag fjærne Høje
        og Hegn ved min Hjemøs Kyst,
Det lyser mig ind i Hjærtet,
        men Længslen fylder mit Bryst.

Det klukker, det synger i Bækken,
        de Bølger ile af Sted;
hver Draabe Blod i mit Hjærte
        begærer at ile med.
Jeg lukker Øje og Øre, -
        min Hjemstavn binder saa fast . . .
Saa drager jeg ud over Sletter
        og Dale og Høje i Hast.

Den susende Vind mig følger
        saa mange Mile paa Vej,
og Klokkerne beder mig bønlig
        at bie; jeg hører dem ej.
Hver Ko og hvert Faar paa Marken,
        hver Fugl og hvert Stengærdeskel,
hvert Vand og hvert Træ - det er mig,
        som bød de mig sorgfuldt Farvel.

T:Vandring
F:Jeg gik mig ud fra Hjemmet
SIDE:30-37

Jeg gik mig ud fra Hjemmet
saa skøn og mild en Dag
imod en Egn mig fremmed,
et skovrigt Højdedrag.
    Og Lærken sang,
    der skinned Sol,
og Kukkeren han gol.

Mit Hjærte var som Spanden,
naar den er fuld af Saft,
der gærer over Randen,
og Længsel gav det Kraft.
    Og Mejsen fløj
    med Sang i Leg,
og alle Spurve skreg.

Jeg vandred mod min Lykke,
forventningsfuld, og sang.
Foran mig gik min Skygge,
og Staven højt han svang,
    saa hver en Fugl
    i Hegnets Top
i Huj og Hast fløj op.

Den krummed Piberøret, -
en sælsom, stor Figur,
frimodig, ved Humøret,
en higende Natur.
    Og Røgen fløj
    for Vindens Kast
af Sted i største Hast.

En Bæk forbi mig spilled,
og i dens klare Strøm
jeg saa mit eget Billed,
dets Genskin af min Drøm.
    Og Bølger kom,
    og Bølger gik
med sagtelig Musik.

Men dybere i Vandet,
paa Himlens klare Blaa,
jeg øjned straks et andet:
min Lykke dér jeg saa.
    Og Blomst og Straa
    ved Bækkens Bred
sig spejled til den ned.

Og Solens Skær forgyldte
mit Syn, min Vandrings Maal
til mørke Skyer fyldte
den klare Himmelskaal.
    Og Skyer svandt,
    og Skyer kom,
og Smaafisk smutted om.

Jeg lagde mig paa Maven
og drak af Bækkens Strøm,
saa greb jeg atter Staven
og iled fremad, øm
    om Vrist og Taa.
    Og Finken slog,
og Storken hjemad drog.

Jeg hinked efter Skyggen,
der nu kun var en Dværg,
men Vinden skød paa Ryggen
til Toppen af hvert Bjærg.
    Og Gøgemor
    slog klart og kort
klap! klap! og suste bort.

i Jeg gik omkap med Dagen,
saa fyrigt var mit Sind:
naar Sol gled rød mod Skagen,
var jeg nok kommen ind.
    Og Viben svang
    sig vidt og hvén
mig ind til Marv og Ben.

Min Vej gik over Banker
og mangen yndig Slugt,
langs Hegn med Humleranker
og grønne Dynger Frugt,
    slog her et Sving
    og hist et Knæ,
og Rugen stod i Dræ.

Og Landet steg med Høje
og Skove, skønt og vildt;
jeg følte mig med Føje
fra Jorden halvvejs skilt.
    Og himmelhøjt
    en Glente hang,
og Dalens Hyrder sang.

Jeg vandred som paa Naale,
paa Vabler, blodig Hud,
men følte nyt Liv straale
i alle Nerver ud.
    Og fra hvert Hus,
    jeg standsed ved,
fornam jeg Gæstfrihed.

Jeg fandt i hver en Bakke
en herlig Udsynsstol,
og jeg lod Øjet flakke
saa vidt fra Bol til Bol.
    Rundt Møller gik,
    og hvide Sejl
saas fjærnt paa Fjordens Spejl.

Dér stod de hvide Templer
og lyste flere Mil,
saa stemningsfuldt, Eksempler
paa simpel, ædel Stil.
    Og Klokker gik,
    og Malmens Drøn
mig gjorde Egnen skøn.

Men her stod andre Kirker
med Søjler, Hvælv og Spir
af dem Naturen virker,
med Blomsters Duft og Zir.
    Og Vind og Løv,
    de mødtes til
et sagte Orgelspil.

Der nede: idelt Ørke
og Pligt og Tvang og Skik;
her prækedes med Styrke
den vilde Romantik.
    Og Solens Strøm,
    af Løvet brudt,
fra Blomst til Blomst slog Smut.

De tilsend Fløjter toned,
det svulmed i hver Kvist,
og i hvert Træ der troned
en glad Evangelist.
    Og ingen her
    bar Messesærk,
enhver var selv sin Klærk.

Jeg lagde mig i Græsset
og lyttede en Stund,
indtil jeg blidt blev messet
i Døs, i Drøm og Blund.
    Og Orglet gik,
    og Droslens Fløjt
klang drømmerigt og højt.

Forlængst var Solen naaet
Meredianens Streg,
men jeg, jeg havde gaaet
mer end den halve Vej.
    Og Hvilen sød
    og Søvnens Fred
gav Løn for hvert et Fjed.

Jeg bygged rask Kasteller
til Lykken hvid og rød
- som Bien Dronning-Celler -
og Lykken led ej Nød.
    Og Solen sank,
    imens jeg sov,
bag Horizontens Skov.

Jeg vaagned, greb min Hue
og Stav og iled frem.
Fjærnt i en Hyttes Stue
stod Lykkens Dør paa Klem.
    Og Duggen drev,
    i Lykkens Dal
sang højt en Nattergal.

T:Slaakarlene
F:
SIDE:38-

SLAAKARLENE
J a Klokken er to, vi skal op af vor Seng,
men Natten er mild og med Fuldmaaneskin.
Stig op, Kammerat, vi skal ud at slaa Eng I
Jo før vi begynder, jo før faar vi Lin’.
Naar Græsset er vaadt,
da kan Leerne bide,
saa ikke en Tot
sig fra Æggen kan vride.
Og Dunken er fyldt med saa velbrygget 01
og Æsken med Mellemmad. Vi rykker ud.
Paa Toften der ligger vort Øg med sit Føl
og Kalvene, næsten som bad de til Gud.
Og hvert lille Lam
ligger fromt hos sin Moder.
Bag en Aabakkekam
skimtes Køernes Ho’der.
Alt kvidrer den Lærke saa sødt og saa frisk’.
Det dufter af Græs og af nyslaaet Hø.
I Mergelgravvandet slaar legende Fisk
og styrter sig ud, ved vort Komme, en Frø.
En Ræv med sin Fangst
smører rask ind i Rugen.
En Hare blev angst,
den har Unger ved Bugen.
Og se, hvor det mulmer fra Engkonens Bryg!
og hør, hvor i Taagen det klukkende ler!
Det er Dronningen med den forvoksede Ryg
og alle de kogiende, farlige Fér!
Men vi passer vort;
og da Leerne lyder,
gaar Elverne bort,
revner Sejdheksens Gryder! -
Vi hugger og hvæsser, og hugger paany
ved Fuldmaaneskin i de dryppende Straa.
De Flokke af Blomster, som rørende bly
og duftende, friske i Græsbunden staa, -
det smærter mig lidt
nu at give dem Døden;
de fryded mig tidt,
men her gælder det Føden.
Det tindrer bag Skoven, mens Maanen nu
staar
med drøvelig Mine, saa ynkelig bleg.
Og Lærkerne oppe i Himmelen slaar,
og Ræven gaar hjem med en ny større Steg.
Og Haren, det Skind,
leger med sine Unger,
mens Lam hopper ind
over Engdragets Gunger.
Og Kokkene galer, og Solen staar op,
det drøner fra Klokkerne, runger langt hen.
Af Natteluft sløve i Sjæl og i Krop
vi føler nu Kræfterne svulme igen.
Til susende Hug
vi nu synger og fløjter,
mens Straaler af Dug
ud fra Græstoppen sprøjter.
Ved Aaen vi lejrer os. Hvilen er sød!
Vi æder vort Brød just i Ansigtets Sved.
Paa Engen gaar Pigerne ud for at strø
de Rimler af Græs, vi i Nat hugged ned.
De dænger os tæt
med de duftende Dynger.
- Saa’n gaar det i Slæt,
saa ej Arbejdet tynger.

T:I Ensomhed
F:
SIDE:41-

I ENSOMHED
Der lyder saa guddommelig en Sang,
et lønligt Kor af dybe, sagte Toner.
Jeg hørte den en Aften første Gang,
paa Engen, under grønne Pilekroner.
Det var, som Sangen steg fra Jordens Skød,
men dog som kom den kun fra Løvet,
Vinden,
mens Straa og Blomst med Dug og Vellugt
flød.
En Sommerfugl mig strejfed blødt paa
Kinden.

T:Torden
F:
SIDE:42-

TORDEN
Hvert Straa paa de gulsvedne Agre,
det beder til Himlen om Regn,
og Jorden slaar Revner. Det gløder.
Men nu er der Tordenvejrs-Tegn.
Og Skyerne svulmer og sortner,
det stænker og dundrer saa smaat.
Den Hyrdedreng ude paa Marken
tyr ængstelig ind i sit Slot.
Der sidder han ene med Hunden
og stirrer og lytter forskræmt:
Han føler, det Skind, han har syndet
saa tit og forfærdelig slemt.
Og Angsten med Uvejret vokser,
han søger forgæves lidt Trøst;
hvert Lyn er ham Glimt fra Guds Øjne
hvert Bulder en Dommedags-Røst.
De Smaafugle sidder og skælver
hos Ungerne. Dødsrædde Dyr
gaar Rundgang i Tøjret og bræger
og brøler, selv Vædder og Tyr.
Og Bonden han spænder fra Ploven
og svinger sig op paa sit Hors
og rider af Marken saa sindig;
han sukker, han beder, slaar Kors,
Og Lynene smutter i Zigzag,
hist kløves et kongeligt Træ,
og her staar en Høstak i Luer,
en Hest og en Mand slaas i Knæ.
Det knalder, det dundrer og drøner,
og Regnskyen slipper sit Læs
ned over de tørstige Agre,
det risler i Korn og i Græs.
Og Ruderne klirrer i Huset,
og Stuen er mørk som ved Nat.
De mindre af Børnene græder,
m
M

T:Sénsommer-Morgen
F:
SIDE:44-

SENSOMMER-MORGEN
N u lyder Fabrikernes Fløjter derude
fra Staden, der ligger i Morgenens Skær;
jeg hører dem skingre og hyle og tude,
det runger saa dybt gennem Stilheden her,
hvor duggede Marker de tindre
i Sol og hvor flittige Spind’re
har spundet utallige Hjulvæv i Nat
paa Marker og Enge, i Haver og Krat.
Det runger saa dybt og saa vidt ud i
Rummet,
og alle de Fløjter er stemte i Dur,
men hver har sin Tone, naar én er
forstummet,
saa fløjter en anden; den stille Natur:
det er, som den skælver i Lyden.
Jeg hører herude fra Gyden
paa Stadens almægtige Arbejdsmusik
og tænker paa Folkene i en Fabrik.
Der staar de og bekser i Støv og i Tummel
fra Morgen til Aften og aner vel knap,
om Dagen derude er lys eller skummel.
Og Aftenen kommer, og Sjælen er slap,
og Legemet trænger til Hvile.
Jeg ser dem ad Stræderne ile;
de føler ej Friskhedens Sødme saa stærk
som den, der i Friluft har udført sit Værk.

T:Efteraarsnat
F:
SIDE:46-

EFTERAARSNAT
Det suser i Natten, den mørke. Nat,
saa dybt, som i Drømme:
hoh-ohh . . . hoh-ohh .. .
Der toner et Orgel, et øde Krat,
i Tøvindens Strømme :
hoh-ohh .. • hoh-ohh . ..
Jeg vandrer i Midnattens Drømmesus.
Et Mordminde stiger
med svagt aah-aahh . . .
fra Hulvejen. Gennem det dybe Brus
jeg hører, det viger:
haah-aahh . . . haah-aahh . . .

T:Vinternat
F:
SIDE:47-

VINTERNAT
Nu tindrer Stjærne ved Stjærne,
og intet Tavsheden bryder,
før Hundeglam fra det fjærne
her ind mellem Bankerne lyder.
Den dybe, rungende Gøen
stiger og daler, den lægger
ud over Marken og Søen
en Trolddom, kalder og ægger.
Den kalder de elskende sammen
ved Stenter, paa ensomme Stier.
Med Længsel ved Hundenes Glammen
en Karl paa Kæresten bier.
Med Venus slaar Jupiter Følge,
Rimtaager Fuldmaanen fjæle,
og Stævnemødet de dølge,
og vidt lyder Hundenes Mæle.

T:Morgen
F:
SIDE:48-

MORGEN
Jeg vaagner op til Slid paany, helt øm
og stram - den Graven ta’r til Ryg og
Lemmer -
men med saa sød en Friskhed i mit Bryst.
Jeg skimter Sol, jeg hører Lærkestemmer,
jeg hører Skrig af Maager,
Skræp af Raager.
Jeg er som genfødt, fuld af Levelyst.
Ud paa en frisk igen! Min arme Krop,
saa knagend’ stiv, er som til Sengen naglet,
det gør saa ondt i alle Led, men op!
Fra Hjalet raaber Kokken Gang paa Gang,
og allerede har en Høne kaglet;
og ind i Faare-Bræget:
Brøl af Kvæget.
Saa gaar jeg ud til Slid, til Liv, til Sang.
Og Solen skinner lyst og slikker Dug,
og Himlen er violblaa, klar, og Vinden
den glider blødt og sagte bort som Fnug
med Grødeduft fra Mark, fra Eng og Krat,
og Stæren fløjter himmelglad fra Pinden
og tamper Spurve-Massen
væk fra Kassen.
Jeg fryder mig derved, og tager fat.
Jeg støder Spaden i den vaade Muld,
de træge Lemmer ildnes, mens jeg graver.
Og finder jeg ej Sølv, ejheller Guld,
saa finder jeg en Skat ved første Blik:
mit Hjemlands Høje, Skove, Hegn og Haver,
og Sletter, Dale, Strømme . . .
Hjærtets Drømme
den vækker, rører mig som skøn Musik.

T:En Egn
F:
SIDE:50-

EN EGN
O skønne, vilde Højbjærgegn,
saa frisk .i Dag af Foraarsregn,
med dine Millioner
snehvide Anemoner,
med Kluk og Fløjt og Kurrelyd,
med Freden, Løvspringsduften,
med Sol, med Uskylds skære Pryd:
en Landsbyblomst . .. min Hjærtens Fryd
ta’r Magten fra Fornuften!
Den skønne, vilde Højbjærgegn
med Skov paa Skov, med Hegn ved Hegn
om høje Bakkers Rande,
med Dybninger og Vande,
- hvor skønne Rydsaas Bredder her! -
med Sang i Ensomheden . . .
At vandre dér! at hvile dér
en Dag med den, som man har kær
O friske, vilde Eden!
• • •

T:I den stille Sommernat
F:
SIDE:51-

I DEN STILLE SOMMERNAT
I den stille Sommernat, ved Gry,
dirrer fjærne Lyd imod mit Øre,
Toner som af Basfioler, - Gny
som af dæmpet Torden: jeg kan høre
Toget rulle, dunke, langt derude, -
rulle ind mod Odins gamle By, -
nærme sig og sagtne Farten, tude
i sin Kæmpelur - aa hvor det runger!
som om Folk i femten Kirkesogne
ufortøvet skulde vaagne; -
standse .. . atter rulle rask af Sted,
fjærne sig; snart naar det store Bælt.
Og min Tanke rives hastig med,
og en Drøm, en sær, urolig Længsel
vaagner - og mit Kammer er et Fængsel!
. . . Jeg er med derude, med i Toget,
med paa Færgen; - glider bort fra Fyn.
Vandet skummer brusende om Skroget,
skinner grønt i Solen, spruder Lyn,
Brisen køler . . . Nu er Fyn af Sigte.
Da - hvor sært - da vender Længslen om,
tvinger Øjet til at se tilbage,
stiler mod den Egn, hvorfra jeg kom.
. . . Og jeg hører atter Toget rulle
hen i Natten, tabe sig med vage
Lyd . . . Aa rejs til H........, I, som skulle 1
• .^1

T:Landsbyungdommens Søndag Aften
F:
SIDE:53-

LANDSBYUNGDOMMENS
SØNDAG AFTEN
Det mørkner. Under Landsbygadens Hylde,
Syréner, Tjørne funkler det af Nikkel,
og nu og da en lille Klokke ringer:
det unge Blod i al dets Glans og Fylde
begynder nu at sværme ud paa Cykel,
mens andre Klokker i det fjærne klinger.
Det er saa godt,
det er saa kækt og flot
at fare ud paa Hestens hvide Vinger!
I Kirstens Hytte tæt ved Gadedammen
staar hendes Datter Karen, ung og smykket,
i nye, fine Sko og græsgrøn Trøje,
og spejler sig og fikser op med Kammen
paa Haaret, medens Mo’ren, bleg og trykket,
ser paa sin Datter med et kærligt Øje.
Hun er begyndt
at finde Karens Pynt
helt passende - den kan endog fornøje.
Da alt er ordnet, Kaffetaaren drukket
og Afskedskysset givet, skynder Karen
sig ud og planter sig paa Cyklens Sæde.
For denne Hest har Karen længe sukket,
nu er hun glad og glider ind i Skaren,
mens Moderen ser til med blandet Glæde.
Hun synes nok,
en anden, rigtig Rok
var bedre, maatte Karen heller træde.
ii -■
De suser hen ad Gaden, ud ad Vejen,
i sydlandsk Farvepragt de unge Piger.
De store Drenge kører, saa det tuder,
de jager frem i Flok som Asgaardsrejen,
og hvis en Vandrer ikke hurtigst viger:
»Hej! se du kravler væk! . . . Hvad! gør
han Knuder?«
For vi skal frem
og faar en lang Vej hjem,
og trodser baade Mennesker og Guder.
De farer ud mod alle Verdens Kanter;
de sveder og de tørster; Kroen tager
de lidende i Favn, og Øllet flyder,
og Hesten stives op, i Fald den skranter.
r ___ En efter én til fjærne Fester jager
og kommer ikke hjem, før Dagen bryder.
For Natten hun
er jo da vor og kun
saa kort, da vi skal op, naar Klokken lyder.
Ak, da er der af Glædens Ild kun Emmer,
og der er kanske den, der fælder Taarer.
Men op af Asken vokser disse søde
og dyre Minder, Hjærtet trofast gemmer.
Thi Blodet i det unge Fynslands Aarer
kan ogsaa andet end letsindigt gløde.
Der elskes blidt,
selv hvor der elskes tidt,
og° der er dem, der elsker sig til Døde.
Ti heller, om du selv var klog i Tide;
kanske du fødtes med et Olding-Hjærte.
Men var du ung, hvordan blev du da
gammel ?
Hvad om du lod de unge dette vide.
Kan være, du i Grunden intet lærte,
men stadig gik med uforlænget Hammel. ..
Det er omsonst
at snærte, ingen Kunst
at tale som til Barnet paa dets Skammel.
Dér staar de tusend grønne Hegn og Skove,
dér ligger lunt de dybe, friske Enge,
dér løber mellem Banker, over Dale
de stille Gyder, efter Lunets Love . . .
Dér staar Naturen, yndig, uden strænge
og nøgne Linjer, lys i Blik og Tale.
Den lune Luft
er signet sødt med Duft
og Fløjtespil af mange Nattergale.
Og dér staar Ungdom, rig paa favre Drømme,
men fattig paa Fornuft, Erfaring, Tanker, -
den lærte mer at tralle end at tænke, -
med Sind, der driver ned ad Hjærtets
Strømme,
naar Hjærtet, hedt af Længsel, lystigt banker,
og tynges svært af Ufrihedens Lænke.
En livfuld Sværm,
og nogle uden Skærm,
om ogsaa visse Veje nok kan stænke • • •
Husk vel paa det, naar du gaar løs paa
Sagen
og taler filosofisk om en Vilje,
som, hærdet, aldrig glipper, selv om Grunden,
der vandres over, gynger som et Lagen;
og tro ej, hver en Rose, hver en Lilje
i Pigeflokken farer vild i Lunden.
Hvad er et Bur
imod Guds fri Natur,
naar ogsaa Hjærtet blomstrer rigt fra Bunden .. .

T:Den glade Elsker
F:Min Piges Øjne er saa smukke blaa
SIDE:58-59

Min Piges Øjne er saa smukke blaa
som Bælt og Sø og hendes Mund er rød
som modne Jordbær, Kinden ligesaa;
og Haaret, det kan skjule Lænd og Skød;
og Øre, Næse, Hals og Ryg og Barm
og Skulder, Midje, Fod og Haand og Arm
er ikke mindre smukt, hver Del for sig.
Ja hun er næstendels for køn til mig!

Men hvad er Lyset uden Varmens Kraft?
- min Piges Øjne ejer Sydens Sol! -
og hvad er Bærret uden Sødme, Saft
og, uden Vellugt, Rose og Viol?
- min Piges Mund er rig, min Lykkes Værn.
Hvad er den smukke Skal, der mangler Kærn’?
hvad hjælper, uden Fugl, et gyldent Bur?
- min Piges Bryst er fuldt af frisk Natur!

Men hvad er vel en prægtig Violin,
naar ikke den kan lægge lødig Klang,
en Tryllemagt i Spillets Brum og Hvin?
- min Piges Røst er klar og blød, en Sang,
saa frisk og glad, saa sommervarm og øm,
saa fuld af Liv og dog som i en Drøm.
Saa køn Musik jeg ingen Steder fandt -
og finder ej hos nogen Musikant!

Og derfor er jeg nu saa glad, saa glad
som nogen Syngemand i Frelsens Hær;
og derfor kvæder jeg saa mangt et Kvad,
og derfor har jeg Verden dobbelt kær.
Men havde hun et Sind som Irlys, Skum,
og blev hun ofte ondskabsfuld og grum,
saa, var hun end af nok saa stor en Stand,
det blev dog ikke _mig_, hun fik til Mand!


T:De to Medbejlerinder
F:Jørgen var en mild og munter Svend
SIDE:60-61

Jørgen var en
        mild og munter Svend,
Nummer ét blandt
        Byens unge Mænd.
Hver en Pige
        langt og vidt omkring
ønsked sig med
        Jørgen Fæstensring.

Jørgen, han var
        mellem tvende delt:
Emmy tro’de
        Sejren vunden helt,
Stine kæmped
        af en skinsyg Sjæl,
mens hun saared
        Rivalindens Hæl.

Stine smæded
        Emmys Ære stygt,
snart med Mund og
        snart med Pen, forrykt.
Rev til sidst den
        andens kønne Hud,
kradsed næsten
        Emmys Øjne ud.

Men da Jørgen
        saa en anden tog,
Armene hun
        ømt om Emmy slog.
Emmy tilgav
        alt - de tvende Mø’r
var nu sammen
        som to røde Kø’r!

T:Skovkærpigen
F:Naturens yndefulde Barn
SIDE:62

Naturens yndefulde Barn,
blufærdig, følsom, uerfar’n,
    kun femten Aar;
lidt skælmsk, men bly som en Viol,
med Øjne blaa, med Krone svær
    af gyldent Haar, -
det fejreste blandt Skovens Trær -
er Skovkærmandens kønne Bo’l.

Endnu er Blomsterkalkens Dugg,
der gør den Piges Mund saa smuk,
    ej strøget væk, -
gaar ingen Sky for Øjets Sol.
Endnu staar Livets Morgenglød
    om Pigens Træk.
O Skov, hold Unatur og Nød
langt borte fra din lille Bo’l!

T:Femten Aar
F:I Morgen er jeg femten Aar!
SIDE:63-64

I Morgen er jeg femten Aar!
Men det er alt for lidt endnu.
Jeg tænker ofte paa med Gru,
hvor langsomt Tiden den dog gaar.
        Ja Livets Vej,
        hvor er den trang;
        det undrer mig
        saa mangen Gang,
        at jeg holdt ud
        til nu.

I Morgen! - aa jeg brænder op
af . . . jeg véd ikke selv af hvad;
det ulmer i min Sjæl og Krop,
det gør mig baade angst og glad.
        I Fjor da gav
        han mig et Kort,
        men siden tav
        han, det var haardt.
        Hvad mon jeg faar
        i Aar?

Og mon han kommer? Hvis det skér
- mit Hjærte sprænger vist mit Bryst
saa ved jeg næsten ikke mer.
Jeg føler, aa I hans Arm . . . en Lyst
        saa sær, saa vild,
        et saligt . . . nej,
        en syndig Ild . . .
        Han fri’r til mig.
        Jeg hvisker: ja!
        Hurra!

T:Hvorfor jeg tav
F:Han trykkede min Haand saa fast
SIDE:65

Han trykkede min Haand saa fast
og saa mig dybt i Øjet ind:
Det var, som Gulvet med mig brast,
det var, som stod jeg paa en Tind . . .
Og dog, og dog jeg svared nej.
Hvorfor? O Gud, det véd jeg ej.

Han banked paa min Dør en Nat;
det var saa mørkt, med Regn og Blæst.
Jeg tav, og skjalv som Fugl i Krat.
Jeg hørte Hovtramp af hans Hest,
da ubønhørt han red sin Vej.
Hvorfor jeg tav, det véd jeg ej.

Nu grønnes Skoven, Solen ler,
og trindt om Fugle synger sødt,
fra Tjørnen det med Blomster snér,
og, krydret, Vinden aander blødt.
Men mig er det saa bittert alt,
fordi jeg tav, den Gang det gjaldt.


T:Under Aftenmalkningen
F:Og Gertrud sidder ved sin Faders Gaard
SIDE:66-67

Og Gertrud sidder ved sin Faders Gaard,
paa Toften, ud for Ladens Gavl, og malker;
og Søren Murer fløjter, mens han staar
ved Ladegavlen, tæt derved, og kalker.

Det bruser højt i Pigens blanke Spand,
og paa de brune Arme Fraaden sprøjter.
Hun kigger jævnlig paa den hvide Mand,
men Søren bare stryger væk og fløjter.

Saa gaar hun med sin Spand til Karlen hen
og siger i en skælmsk og munter Tone:
»Det er nok morsomt aa væ’ Murersvend! -
Ka’ské du fløjter for aa faa en Kone!«

»Det gør jeg,« siger han og koster løs,
»aa saa fordi vi snart ska’ ha’ den Na’re!«
Hun ler og tumler med ham som en Tøs,
men Søren, han véd nok, hvad han skal svare.

Og da han føler Gertruds Haand paa sin,
saa véd han paa en Prik, hvad nu det gælder,
og griber tappert til - nu er hun din!
Da styrter Pigens Fader frem og skælder.

Men i den lune, maanelyse Nat,
i Duft af Engens vilde Førstegrøde,
ved Nattergalekluk fra dybe Krat,
de holder uforknytte Stævnemøde.

Trods Faders Bydende, trods Moders Bøn
og trods Fornuftens tørre, kolde Dæmper . . .
Naturens Arvelov, saa stærk i Løn,
mod den selv Guderne forgæves kæmper.

T:Kogleri
F:Morten gik ud i sin Faders Eng
SIDE:68-69

Morten gik ud i sin Faders Eng
med Madæsken, Leen og Dunken
en Aften, ved det Lav Folk gik i Seng,,
en Julikvæld stille og lunken.

Leen var skarp, og Dunken var fuld
af gamle og kraftige Draaber,
af Øl, som let kan slaa Folk omkuld,
naar først det har gjort dem til Taaber.

Morten slog løs, og Græsset var skørt;
han kunde - og _vilde_ - staa færdig,
før Solen den kom og brændte det tørt,
naar kun han var jævnt ihærdig.

Dog han drak mer end han slog - den Dunk,
den laa som en Frister i Græsset -
tyllede paa sig med dybe Klunk,
saa ofte Leen var hvæsset.

Morten han standsede midt i et Hug:
han syntes, det lo, og han lytted.
Aa, det var vist bare Bølgernes Kluk.
Og Morten i Næverne spytted.

Atter han hugged, det gik i en Hast.
Og atter saa lo det i Taagen;
han hugged sin Le i en Startue fast:
han vidste knap, om han var vaagen.

Han stirrede ind i det svævende Slør,
imens han i Slaastangen rykked:
Histhenne ved Aaen og Engloddens Rør
en Elvermø viste sig, smykket.

Og nu kunde Morten saa tydelig se,
hun traadte ham venligt i Møde.
Ikke han evned at løfte sin Le,
hans Hænder var ligesom døde.

{c:* * *}

Solen brød frem; paa den uslagne Eng
stod Leen i Tuen, laa Morten
indsovet, ved Dunken som to i en Seng,
og Duggen trak kold gennem Skjorten.

T:Fælden
F:Kommer du i Aften
SIDE:70-71

Kommer du i Aften,
        - kom du bare! -
oh, da maa du ta’ dig
        vel i Vare!

Fa’r, han ligger næsten
        altid vaagen.
Han har hængt en Kedel
        op paa Laagen.

Han har sørget for et
        Bad til Gæsten:
Kedlen rummer . . . 
        ja du i t gætter Resten.

Han har ved en Snor til
        denne Fælde
føjet - aa hvor snildt! - en
        Kanebjælde!

Rører du ved Krampen:
        vips! saa falder
Kedlen med et vældig
        stort Rabalder!

Bjælden sladrer, kimer
        som beruset. -
Han har revet Gangen
        bag ved Huset.

Fanger de dig, slipper
        du vist næppe
for at føle en af
        Faders Kæppe!

Lad mig se, du snakker
        godt til Hunden;
han er nok lidt hvas, men
        god i Grunden.

Kommer du til Vindvet,
        maa du ikke
_slaa_, som der var Ildløs,
        du skal _pikke!_

T:Ved en Taar
F:Det vaa’ en aa’en Pinsedav
SIDE:72-73

Det vaa’ en aa’en Pinsedav,
    Malene hun blev min!
Mit Hjarte, det slo’ Trommeslav,
for velskavt, baade for og bav,
    det vaa’ hun - og saa lin!

Je’ krummede til Dans mi’ Arm,
    hun svæved som en Fjer!
Je’ dansed hende døjde varm,
hun blæste a’ sin fulde Barm
    og ku’ saa ette mer!

Hun vaa’ omgængelig og tam,
    saa honne’sød og flyg,
saa from som noget Dæggelam !
Den Honne’ blev dov snart lidt ram
    og hun blev minjre myg.

Og nu: hun kalder mig et Faar,
    e’ Stømper og e’ Sut!
Hun hyrser med mig, og hun slaar,
saa snart hun ser, je’ har en Taar,
    og Flasken har hun put’!

T:Det røde Guld
F:Nu er min Lyst det røde Guld
SIDE:74

Nu er min Lyst det røde Guld,
    Guld, ja Guld, Tønden fuld!
for Anna vaa’ mig ikke huld.
Og det vaa’ Mikkel Møllersvend,
    Møllersvend! med sit Rend,
der gjor’et, ja det vaa’ saamænd.

Lad ham kun prale med sit Maal,
    Skæppemaal! Toldeskaal!
det fylder ej, det Skrig og Skraal.
Naar je’ haa’ gravet Tønden fuld, -
    fuld a’ Guld, ægte Guld,
er Kvinden atter mig saa huld!


T:Han rejste
F:Jeg sanser, og jeg sanser ej
SIDE:75

Jeg sanser, og jeg sanser ej, -
    for han bedrog mig og forsvandt.
Jeg danser, og jeg danser ej, -
    for han bedrog mig og forsvandt.

Jeg aander, og jeg aander ej, -
    han rejste til Amerika.
Mit Hjærte bittert vaander sig . . .
    Han rejste til Amerika.


T:Overbærelse 
F:Blomstersprængt er Aaen
SIDE:76

Blomstersprængt er Aaen,
    som Krystal dens Vover.
Pigen staar ved Bredden:
    »Søren, hjælp mig over!«

Karlen hende løfter.
    Skælve maa hans Byrde
som et Lam, der bæres
    hjem af Hjordens Hyrde.

Oh, men midt i Strømmen:
    som en saaret Kriger
vakler Søren, falder.
    Pigebarnet skriger.

T:Je’ tjente i Knud Nielsens Gaar’ 
F:Je’ tjente i Knud Nielsens Gaar’
SIDE:77-79

Je’ tjente i Knud Nielsens Gaar’.
    To Somre daansed je’ paa Roser,
paa hare Fø’r ved Kræ og Faar,
te’ je’ vaa’ fyldt di sejsten Aar, -
    løv om i Enge, Krat og Moser.

Hver Kal’, hver’ Faar og Lam, hver Ko
    je’ havde kær som vaa’ de mine.
Men der vaa’ énj, som gik paa to:
vo’ Nabos Jens, han stjal min Ro,
    naar han kom drivende med sine.

Je’ holdt a’ Jens, som han a’ mig.
    Og si’en hen, ved Fæst og Gil’e,
saa tov han alti’ sa’me Vej,
naar vi gik u’ og hjæm, som je’;
    te’ Porti’ han mig følge vil’e.

Vi vanked over Marken inj;
    de høje Ru’straa sagte slinjred
for Sommerna’tens biøje Vinj;
og Hyld og Hø sto’ rundt omkrinj
    og dufted sødt, og Viven skinjred.

Vi hørte hendes raske Hug,
    naar hun fløj ud a’ Mosetaaven.
Vi hørte Nattergalens Kluk . . .
Det min’es je’ nu tit med Suk,
    naar je’ om Na’ten ligger vaaven.

Vi ful’es a’, naar Is og Sne
    og Himlens klare Stjærner tin’red.
Det tænker je’ nu paa med Vé . . .
men je’ vil sønje, je’ vil le,
    som om je’ i’en Tinj erin’red.

Je’ stoled jo paa Jens saa fast
    som paa, der vaa’ e’ Gud i Himlen.
Men læg mig aller det te’ Last.
O, a’ mit Hjarte ette brast
    a’ Glæ’e midt i Blomstervrimlen!

Om Stjærnerne paa Himlens B!aa
    og Moni’ havde Ord og Øjne,
saa vi’ de alle svær’e paa,
a’ Jens han gik og lod mig staa.
    Og mine Dave blev saa søjne.

T:Undervejs
F:Jeg sa’e, ved vi gik
SIDE:80-81

Jeg sa’e, ved vi gik:
    »Nu springer Skovi ud.«
Han gjorde dystre Øjne
    og gloed som en Stud.

Jeg sa’e: »Hør engang,
    hvor Nattergalen slaar.«
Han gjorde lange Øren
    og gloed som et Faar.

Jeg sa’e: »Naa, nu fik
    I saa e’ aa’en Præst.«
Han tog et Tav i Hatti’:
    »Det er e’ fa’le’ Blæst.«

Jeg spurgte: »Vaa’ du med
    te’ Valg forle’en Dav?«
Han bakkede og spytted
    og gjorde sig saa lav!

Jeg sa’e: »Ja du har
    saa køvt Jens Nielsens Tyr.«
Han brølte: »Hja! det har je’.
    Det er et gromme Dyr!«

T:Enken og Spøgelset
F:Je’ tjænte hos en Enke
SIDE:82-83

Je’ tjænte hos en Enke,
    da je’ vaa’ meget grøn.
Aah, I kaa’ aller tænke
    jer, hvor hun dov vaa’ køn!
Med hede røde Kinder
    hun kaared mig til Ven;
dov vaa’ der det til Hinder,
    a’ Maanj han gik igen.

Vi sad en Avten silde
    i Havi’ ene to.
Hun loved, a’ hun vilde
    mig være evig tro;
og je’, je’ svor ved Fanden
    (men mente jo da Gud)
en Troskabsed, - Forstanden
    vaa’ jo total’ svedt ud!

Da pusled det i Hegnet, -
    je’ saa’ en hvidklædt Aand,
der kravled frem . . . jeg blegned,
    og Enken slap min Haand.
A’ Sted hun mod ham svansed;
    je’ daanede af Skræk.
Og da je’ atter sansed,
    vaa’ hun og - Møl’ri væk!

T:De fynske Piger 
F:I Fyn, det blide, skønhedsrige Land
SIDE:84-85

{rs:En Gang, da jeg som Ungkarl}
{rs:kom fra Fest,}
{rs:fik Hjærtet Luft i følgende}
{rs:Attest.}

    I Fyn, det blide, skønhedsrige Land,
i lune Dale, mellem Skove, Banker,
blandt Haver, høje Hegn med Humleranker,
    paa Sletter og ved Sø og salten Strand,
saa mangen lille yndig Pige vanker.
Hvem lodder Dybden af de Ungmø’rs Tanker?
    - jeg tænker, Loddet støder paa en Mand!

    Uskyldighedens Præg i Øjet sés,
Blufærdighedens Diadém om Panden.
Beskedenhed og Blyhed naar til Randen
    af deres Væsen, denne Tryllekreds,
hvori der kan staa gemt en lille Fanden,
parat til at slaa Kløerne i Manden,
    før Pigen vel har fyldt den første Snes!

    De fører sig med Anstand til et Bals,
et _Skov_bals Brus af Violiner, Fløjter,
og tér sig ikke som forvildte Tøjter;
    de træder yndefuldt en sagte Vals.
De færreste omkring i Skoven føjter,
og endnu færre følger hver, som vøjter,<note>* =vøjter=, ↄ: vinker.</note>
    og ingen er vist for hver Fyr til fals.

    Ja smil kun ad de fynske Pigers Dyd,
(den dumme Statistik, de raa Libeller,
der tager paa dem som paa Brændenælder!)
    - de er dog deres Hjemlands største Pryd.
De tager dem, de elsker, naar det gælder, -
skønt mange vented paa en Greve heller, -
    og vorder deres Ægtemænd en Fryd!



T:Væddemaalet
F:Tre Piger gik og sukked
SIDE:86-89

Tre Piger gik og sukked,
    saa det var ret en Gru,
og hver en Blomst, de plukked,
    den rev de straks itu.
        For det var midt i Somrens
            grønne Dage.

Den første var forlovet,
    og smuk og stejl af Ryg;
den anden lidt forgrovet,
    men køn; den tredje styg.

Saa mødte de ved Lunden
    et mandligt Kløverblad,
der gik med Smil om Munden
    og standsede paa Rad.

»Hvad gaar I kønne Piger
    og sukker for monstro?« -
den ene af dem siger; -
    hans Følgesvende lo.

»Det kan du ikke gætte,«
    til Svar af den han faar,
som mindst er sky for dette,
    »fra nu til næste Aar!«

»Saa! Hvad maa det vel gælde?
    Følg med mig, saa skal jeg
dig lige straks fortælle,
    hvad Sorg, der trykker dig!«

Den Pige lo i Aanden:
    »Det gælder denne Ring!
og løfted mod ham Haanden,
    der bar den gyldne Ting.

»Og hvis du ikke vinder,
    saa gælder det - dit Liv!«
Hun lo med røde Kinder,
    men Ryggen holdt hun stiv.

Saa gik de sammen ene.
    De andre fire stod
saa tavse nu som Stene,
    imellem Frygt og Mod.

Han gætted tvende Gange,
    saa gætted han igen,
men da var han lidt bange:
    »Du har - en utro Ven!«

»Hvor kunde jeg dog tænke! . . .
    Ja saa er Ringen din.« -
»En ny vil jeg dig skænke,
    om du vil være _min_.«

»Ja, naar du vil mig give
    en ny af ægte Guld,
saa vil jeg gærne blive
    dig evig tro og huld.«

Han svor ved hendes Øjne,
    han svor ved hendes Mund, -
han drypped søde Løgne
    i Pigens Hjærtebund.

De vandred om i Lunden,
    til Aftenen faldt paa,
De andre var forsvunden,
    men gjorde lige saa.

De trende Pigers Barme,
    før idel Sorg og Suk,
annammed Lykkens Varme;
    den grimme selv blev smuk.

Og ned var Solen runden;
    det hvide Maanehorn
lod falde Dryp i Lunden,
    forsølved Græs og Korn.
        Og der var langt til Vintrens
            hvide Dage.


T:Sørines Bejlere
F:Ja je’ ha’ møj te’ ov’s for Jens
SIDE:90-92

Ja je’ ha’ møj te’ ov’s for Jens,
det kaa’ je’ enjga ette næjte,
han vel jo gærne væ’ te’ Vens
med mig, om det ku’ la’ si’ lejte.<note>* =lejte=, ↄ: ordne.</note>
Men snakker han om Givte’maal,
oh, da er je’ som Stejn aa Staal!

Je’ holder aa a’ Knud, oh ja!
Han kredser om mig alle Vegne
aa føl’er mig fra Fæst, endda
han er kun for e’ Drenj aa rejne;
aa vil je’ ette givte mig
med ham, saa rejser han si’ Vej.

Det truer han da jævnlig med,
aa je’ er li’e ve’ a’ græ’e
saa tit, forde han ve’ a’ Sted.
Men gøre ham den store Glæ’e,
aa tage ham te’ Ægtemaanj,
je’ ’verken vil, ejhe’er kaanj.

Je’ gø’ dem li’e, Jens aa Knud,
forde di er mig li’e kære;
enhver forstaar, a’ begges Brud
de kaa’ je’ da umulig være.
Men al den Trøst, som je’ formaar
aa gi’, de arme Asner faar!

Je’ trøster dem, kaa’ je’ da vel
faasvore aa gaa med te’ mejre,
naar je’ ska’ gøre Ret aa Skel?
Oh! det er svært, naar der er flejre,
aa Sa’en bliver dov’elt svær,
naar vi kun énj har rejde kær.

For aller, aller, aller mejst
je’ holder a’ vo’ Nabos Ole,
om aa de aan’re ejer flejst -
langt flejre Penge; je’ kaa’ stole
saa fast paa ham som paa me’ sæl’,
ja nok saa fast, den søje Sjæl!

Han tier mere end han tal’,
det ligger ej te’ ham aa snakke,
men han e’ ske’kele’, - for al
den Sta’s, je’ har, je’ ham kaa’ takke,
han ga’ me’ Ur aa dyre Sko,
aa nu ska’ vi ha’ Rinj, vi to!

I Fald han ette stra’s kaa’ køv’
e’ Bopæl - énj te’ et Par Hæste -
gaar han te’ Grevi’ for aa prøv’,
om han kaa’ faa et Sted i Fæste.
For je’ vel givtes, ja je’ vel,
ha’ Braallep nu med Daanjs aa Spel!

T:Høstvise
F:Mi’ Rov er mu’n, mi’ Le er skarp, aa Ke’sten
SIDE:93

Mi’ Rov er mu’n, mi’ Le er skarp, aa Ke’sten,
    min Kone, rede te’ a’ binde op.
Saa ta’r vi fat, med Lyst. Je’ smider Vesten,
    endda saa løver Svedi’ a’ mi’ Krop;
        for det er hedt
    aa Rovi’ fuld a’ Tyrrer
        aa Skaaret bredt,
    aa Jæ’net rask je’ hyrrer!

Aa Ke’sten letter sig for mindst en Trøje;
    a’ Dunki ta’r vi jævnle’ vos et Dryp.
Men det er _Liv_, vi muntres i vor Møje,
    for hér er det vos sel’, der siger hyp!
        Her faar vi Trøst,
    her glemmer vi aa klave.
         Gid det vaa’ Høst
    i alle Aarets Dave!

T:Spillemanden
U:Blinde Anders
F:Glædens røde Roser
SIDE:94-95

Glædens røde Roser
      sprang ud, hvor Anders kom frem,
paa unge og gamle Kinder,
      i rige og arme Hjem,
i Markedsmylret, i Kroer
      og Sognenes Samlingshuse.
Han rejste omkring med Fjaalen
      over det ganske Fyn
- Violinen var Anderses Vaaben -
      fulgt af en fattig Kvinde;
hans Kone? Utvivlsomt én ham
      fuldtro, værdig Veninde.
Han spillede, sang, declamered,
      muntert, skønt uden Syn.
    Og nu er Anders død.
      Ej Velstand efter ham flød . . .
Glædens røde Roser
      sprang ud, hvor Anders kom frem,
paa unge og gamle Kinder,
      i rige og arme Hjem.
Skamfuldhedens Roser,
      spring ud hos det Rak, som nød
hans Spil, men ikke des mindre
      ham koldt for en Smaamynt snød!
For Sulten bød ham at sælge
      bort Violinen, den sidste
Anders ejed, - den sidste, -
      hans Trøst og hans halve Liv! -
Gid Violinen den maatte
      bittert, brændende klage
til Dødens Stund for de Sjæle,
      der voldte ham Armods Plage, -
hvine og sukke som Vinden,
      der strømmer i Krat og Siv.
Hans sidste Violin ! -
      ja tænk om det var _din!_ . . .
Skammens hedeste Roser,
      spring ud hos det Rak, som nød
hans Spil, men ikke des mindre
      ham koldt for en Smaamynt snød!

T:Den lille Per 
F:Den lille Per med den store Hat
SIDE:96-97

Den lille _Per_ med den store Hat,
ja _han_ er fri for at yde Skat!
    Han strøjfer stadig fra Dør til Dør
    og lyser ofte af springsk Humør.
Og Mand og Kone, og Søn og Datter,
og Karl og Pige og Dreng, de skratter,
    og Hunden gøer,
    som den er besat,
    og sig hovent tér,
    hver Gang de ham sér.

Den lille Per ler og gør Kommers,
skønt Skæbnen altid er ham paa tværs.
    Ak, lille Per med en vældig Bjørn
    det er en Højtid for Byens Børn!
Og Rusen sover han væk i Grøften.
Men stundom lyder der dog en Snøften
    bag Pil og Tjørn;
    det er lille Pers,
    naar han har sin Tid,
    o, saa ond en Tid.

T:Den unge Fynbos Farvel
F:Saa sér, for sidste Gang, jeg da
SIDE:98

Saa sér, for sidste Gang, jeg da
    mit Fødeland, min Fædreø.
Jeg drager til Amerika,
    og dér - ja dér skal jeg vel dø.
For sidste Gang, for sidste Gang
    jeg skuer da min Skat, mit Hjem,
mit kære Fyn . . . For sidste Gang . . .
    En stille Taare bryder frem.

Snart gynger mig det store Hav
    med Brøl og Brus mod fremmed Kyst.
Lad tordne kun om Død og Grav,
    jeg bærer Sorgen i mit Bryst.
Maaské slaar Hjemvé mig ihjel. -
    I Dale, Høje, Sletter, Krat,
og I, som jeg har kær: Farvel!
    Farvel, mit Land! Farvel, min Skat!

T:Gadestævne
U:Før Cyklens Tid
U:Et Oratorium
F:God Avten! - Her er nok
SIDE:99-111

{cs:Midsommeraften. Ved Landsbyens Gadekær staar en Klynge Piger og Karle. Møllersvenden spiller paa Harmonika. Klavs kommer slæntrende med Pibe i Munden.}

{c:<sc>Klavs</sc>}
God Avten! - Her er nok
Mormonforsamling la’r ’et te’.
Hvad mon dov saa’n e’ Flok
staar her og lægger paa - hehe!
{cs:Flere svarer}
Hvad ette je’ kaa’ lægge av.
Jo je’ kaa’ mer
end jer og man’e aan’re fler!

{c:<sc>Niels Jørgen</sc>}
Du kaa’ saagalt val hekse, Klavs!
Latter

{c:<sc>Klavs</sc>
  Aa, gid I laa i Kæret,
  hele Myren!
  med Ho’et ned og Benene i Været.
Saa tænker je’ det dulmed lidt paa Kæften
det li’som kniver for jer med aa styr’en.

{c:<sc>Mads</sc>
Ja vi ska’ lægge dig i Blød,
saa hver en Lus ska’ hoste, gø!
Og ser du Duen, sej saa te’!
Men gi’ du Vin og Hvedebrød,
saa slipper du ka’ske med de’.

{c:<sc>Klavs</sc>
{cs:overhører}
God Avten, Per! -
God Avten, Sine!
Det er sgu nyt aa se dig her;
du er vist rendt foru’n Forlov! -
God Avten, Stine!
Du ska’ nok mø’, hvo’ der e’ Sjov!
Naa, se du kommer med di’ Lab!

{c:<sc>Stine</sc>
Kom ette her med saa’n e’ Grab!

{c:<sc>Klavs</sc>
Da er ’et ette u’n et Ko’n
si’n je’, og det te’ Gavns, har to’n
i Sæve, - du kaa’ frit ta’ ved.
{cs:Hun vender ham Ryggen}
God Avten, Niels! - God Avten, Smed
Av-av for Satan! Av! lad vær!
Du klemmer jo min Haanj fordær’!
{cs:Smeden slipper}
Nu blev hun li’saa sort som din;
ja se! - Din tykke Sme’ebæl’!
du syntes nok, hun vaa’ for fin. -
Hvad, dér har vi jo Morti’ sel’ -
og Karen. I faar da Skældu’
a’ Maanji, naar han hører, a’
I har væ’ med paa Ga’en - hu!
der bliver Tur te’ Rævi’ - hva’?

{c:<sc>Karen</sc>
Vil noven sla’re, saa væ’sgo,
men Na’ten er jo da vor e’en.

{c:<sc>Morten</sc>
Det sku’ vi Fa’en lynme tro!

{c:<sc>Klavs</sc>
Hør, hvem kaa’ gi’ en Piv’ Tobak?
Du, Mikkel, - saa er du e’ Knop!
Naa, fram med Sækki’, i’en Snak!
Du kaa’ jo faa en Tomme Skraa,
saa kaa’ det val gaa li’e op.
{cs:Snor sig for et Smæk paa Bagen}
La’ vær’ med de’ - du Sme’!

{c:<sc>Smeden</sc>
Tror du om _mig_, a’ je’ vil flytte
din store M.. paa Mellemsæt?
Næ’, saa vi’ Bysens Folk nok lytte
og korse sig, og din Kasket,
ja hun vi’ jo ha’ rejst si’ Vej
for evig . . . Det vaa’ ette mig.

{c:<sc>Stine</sc>
{cs:nynner}
Sa-ra, husker du den stil-le -
{cs:Mølleren akkompagnerer paa Harmonika Stine hæver Stemmen. Flere synger med}
Sara, husker du den stille
Aften, da vi sad ved Bækken?
Nattergalen slog sin Trille,
og vi hørte Frøers Kvækken.
    Sara, lille
        Sara!

Har du glemt de Roser røde,
dem du altid vilde gemme
som et Minde om vort Møde?
Nej, det kan du aldrig glemme.
    Sara, søde
        Sara!

Kan du huske Høstens svære,
men dog gode, muntre Dage? -
altid redded jeg din Ære,
naar du blev for langt tilbage.
    Sara, kære
        Sara!

Husker du de gamle Heste,
du og jeg vi red til Dammen?
Har du glemt det allerbedste,
du, fra den Gang vi var sammen?
    Sara, bedste
        Sara!

Sara, det var dig, som voldte,
at jeg fik saa megen Trængsel.
Sara, det var dig, som voldte,
at jeg nu er sat i Fængsel.
    Sara, stolte
        Sara!

Jeg har lidt, og jeg tog Skade
paa min Sjæl - mon du fortryder?
men jeg kan dog aldrig hade
dig, endskønt du mig forskyder.
    Sara, glade
        Sara!


{c:<sc>En Pige</sc>
Stem _du_ nu op, Niels Jør’n,
du kaa’ saa man’e !

{c:<sc>Niels Jørgen</sc>
Nej, næ, i Avten kaa’ je’ i’en,
                Hanne.

{c:<sc>Pigen</sc>
Aa Snak. Det er jo da’tte læng’r end si’
forle’en Avten omme hos Pær Hansens.

{c:<sc>En Karl</sc>
Aa, han er aller værd a’ høre paa.
Nu tier I, saa faar I én af mine!

{c:<sc>Stine</sc>
Uh fy! Nej saa vil je’ dov heller gaa.

{c:<sc>Karlen</sc>
La’ vær’ aa skav’ dig saatten, lille Stine!
du er val ette be’re end vi aan’re.
Men kaske du vil regnes te’ di fine!
{cs:Niels Jørgen m. fl. synger til Harmonikaspil:}
Jeg tjente en Bonde i Skov-balle By,
    I kender vist alle hans Navn.
Han drev mig om Somren af Sengen før Gry,
    saa godt jeg end saa paa hans Gavn.
        Han sko’r sig,
        han kror sig,
        for han er saa kry.
    Ky_ky_-keli_ky!_ Kykli_ky!_

Han lured ved Døren paa mig og paa Knud,
    vor Dreng - og paa Pigen skam med
Ved Bordet han skæved af Øjnene ud,
    om ikke vi snart kom af Sted.
        Han skæved,
        han dræved,
        men siden, paany:
    Ky_ky_-keli_ky!_ Kykli_ky!_

Mit Kammer, et Hul mellem Heste og Kø’er
    var drivvaadt og smækfuldt af Dunst
fra Stalden, og Huller i Væg og i Dør,
    dem lukked vi stadig omsonst.
        Og Klokken
        var Kokken,
        vor Nabo ; ved Gry
    han brølte: Ky_ky_-keli_ky!_

Jeg stræbte, jeg slæbte; men Manden var ej
    fornøjet. Saa slog jeg nok fra
og pakked min Kiste og rejste min Vej.
    Og Bøden? - den sad jeg s’gu a’!
        For Manden,
        den Fanden,
        han stævned mig kry.
    Ky_ky_-keli_ky!_ Kykli_ky!_

Og Pigen fløj ogsaa, da jeg nu var væk!
    men da lod han Lov være Lov.
Saa var der kun Drengen tilbage - o Skræk!
han løb, medens Husbonden sov;
        han sprang og
        han sang og
        stak Næsen mod Sky:
    Ky_ky_-keli_ky!_ Kykli_ky!_

{cs:Drengene gentager jublende Omkvædet}


{c:<sc>En Knøs</sc>
Der har vi Ole Omganj med sin Bylt!
{cs:Latter}

{c:<sc>Ole, Omgangs-Fattiglem</sc>
Du spotter, - der kaa’ gæ’ne kom’ den Dav,
da Skæbnen nøder dig te’ aa gaa rundt
som je’, fra Sted te’ Sted, med Vandrestav
og alle dine Klu’e i et Bundt.

{c:<sc>Knøsen</sc>
Naa, Ole, det vaa’ jo kun mi’ Plasér.

{c:<sc>Ole</sc>
Der ska’ væ’ Maa’e med.
Men je’ ved godt, det e’ a’ mig I ler.
{cs:Med stigende Pathos}
I kender ikke Verden, lille Folk!
I har jo aller vaaren længer borte
end li’e her omkring ved Ga’ekæret,
ved Mo’ers Gry’er og ved Fa’ers Porte.
I har jo aller set et rejde Bjæer’,
e’ rejde By med himmelhøje Huse,
med Millioner Lys den ganske Naet
og Liv og Stads, Musik og Trolleri,
og _aller_ hørt de store Have bruse,
og _aller_ kendt te’ Hjemvé eller novet,
og _aller_ staaet fremmed og alene
ved Midnat u’en Mønt te’ Natlogi
og svæltet, værre end som noven Ravn,
i London, Boston eller Kevenhavn.
{cs:Undren Latter}
Men jé har vaaren vidt omkring i Verden.
Ja je’ har prøvet novet mer end I.
Je’ har væ’ snydt og haanet; je* har døjet
mer end de fleste - det maa I da vi’.

{c:<sc>Stine</sc>
Nej syng vos nu en munter Vise, Ole!

{c:<sc>Ole</sc>
Ja du er ung og glad, men je’ er gammel,
min Stemme ryster, je’ har mist’ Humøret.
Gaa heller hen og træk e’ Gris i Øret!
saa faar du ka’ske nok saa køn en Vise.
Og desforu'en: hvad sku’ je’ val prise?
Mi’ bedste Ven, mi’ eneste paa Jor’en -
i Himlen har je’ i’en, og i Helved,
der vil je’ i’en ha’, - mi’ bedste Ven
er Bræn’vinsflasken, hun kaa altid trøste,
men nu e’ hun desværre tom igen,
og je’ e’ ette fuld endnu, min Pi’e.
Ja lad me’ synge om min Bræn’vinsflaske
min gamle Kær’ste, ette just den fø’ste . . .

Mit Hjærte siger: Suk!
    hvor højt jeg end blandt andre ler.
Min Flaske siger: Sluk !
    slukke-luk! slukke-luk! sluk, sluk!
og du skal ikke sørge mer,
    naar først jeg har sagt: Kluk!
            klukke-luk!

Min Flaske siger: Kluk!
    kluk, kluk! kluk, kluk! kluk, kluk! kluk, kluk!
Mit Hjærte svarer: Kuk!
    kukke-luk! ku-ku-kuk ! kuk-kuk!
Og naar det atter siger: Suk!
    saa synger Flasken: Kluk!
            klukke-luk!
{cs:Bifaldsstorm. Ole fjærner sig}

{c:<sc>Klavs</sc>
{cs:raaber}
Vi ska’ le’ Kros! Mus’kanter, spil
vos nu en rejde løstig March!

{c:<sc>Niels Jørgen</sc>
Træd an! - Naa rub jer nu og stil
jer op, I véd jo nok hvordan.
Naa Sine . . . Karen, træd nu an.
Hvad er nu det for Kunster! Vil
I da’tte med te’ Kros? - I _skal!_
Naar je’ gi’r Vin, saa _vil_ I val?

Saa slynger han med ét sin højre Arm
omkring den lyse Karens smækre Liv -
Skønjomfru bruger Mund og gør sig stiv -
den venstre slaar han voldsk om Sines Barm.
Og Arm i Arm marcherer Styrken ud
af Byen, ud mod Kroen for at nyde, -
paa nær en ensom Karl, Per Nielsens Knud,
der rolig, tavs og dybt sørgmodig staar,
med graadfyldt Øje, i den grønne Gyde,
der snor sig op til hans Forældres Gaard.
Og Maanen lyser gaadefuldt i Vang,
og Duggen tindrer, Hø og Hylde dufter.
Ind i den lune Nat kun lidt det lufter,
og langt hen lyder Skarens Spil og Sang.

