KILDE:Johannes Meier: _Digte og Breve_, Kbh., 1905.
DIGTER:meier
FACSIMILE:115208043270_color
FACSIMILE-SIDER:92
TITELBLAD:Johannes Meier / Digte og Breve // - Men de Skud, der gaar til Grunde / og før Blomstring lægges øde -? / J. M. // København / Henrik Esbs-Jensens Bogtrykker / 1905.
NOTE:* De med * betegnede Digte har været trykt i Tidsskriftet »Vagten«.

T:[Indledning]
TYPE:prosa
SIDE:ii

    _Johannes Meier_ blev født paa Jegindø i Limfjorden den 27. Januar 1880. Han blev Student
fra Odense Kathedralskole 1897, tog Aaret efter Filosofikum. Siden opholdt han sig snart i København, snart hos sine Forældre i Kerteminde, han var ogsaa et Aars Tid paa Skaarup Seminarium; tre Gange havde han Plads som Huslærer, nemlig paa Grinderslev Kloster i Salling, Paa Søgaard paa Langeland og i Mern i Sydsjælland.
    Han døde i København den 2. November 1902.

SEKTION:Digte

T:De gamle Veje
TOCTITLE:* De gamle Veje
F:Det er de gamle Veje, jeg gaar
SIDE:5
SKREVET:1898-12-24

  Det er de gamle Veje, jeg gaar,
de gamle, lønlige Sommerveje;
fra den vaade Skovbund i Vejret staar
en Duft af Lykken, der randt af Eje.
Over de nøgne Linde letter
sin rappe Vinge en skrigende Krage -
kæreste du! - de lyse Nætter
og alle de blanke Sommerdage!

  Det er de gamle Veje, jeg gaar,
Lundens lønlige Elskovsveje,
og der stod Glans af dit gyldne Haar,
der var saa blødt paa vort grønne Leje.
Nu har Stormen lagt Løvet øde,
og der er hverken Vaar eller Lykke
- kæreste du! de Læber røde,
og alle de Favntag i Skovens Skygge!

  Det er de gamle Veje, jeg gaar,
de blev mine lønlige Smertensveje;
saa tungt og langsomt mit Hjerte slaar,
dér ligger Sorgen saa trygt i Leje.
Regnen fra bladløse Grene rinder,
mit fattige Hjerte er rigt paa Kummer -
kæreste du! de bitre Minder,
det skrigende Savn, som aldrig forstummer!

{r:24/12 1898}

T:Jeg elsker dig -
TOCTITLE:* Jeg elsker dig -
F:Jeg elsker dig, som Natten elsker Dagen
SIDE:6
SKREVET:1899-04-17

Jeg elsker dig, som Natten elsker Dagen,
naar de i Dæmringsstundens Favntag mødes,
og Natten aander med sin blege Mund
et stakket Kys paa Dagens unge Pande,
men Dagen vinder sig af Nattens Arme
og vandrer lys og stolt sin Straalevej
og spreder Fest og Sol, ihvor hun skrider,
men ingen véd, hvad Længsel Natten lider.

{r:17/4 1899}

T:Morgenen efter Festen
F:
SIDE:

Mit Hjerte var i Festskrud,
nu er dets Faner faldet, -
nu er det som en Balsal
Morgenen efter Ballet,
hvor Gulvet ligger strøet
med Blomster og med Sløjfer,
mens Luften tung af Minder
din hede Pande strøjfer;
hvor Valsens sidste Toner
endnu i Rummet bæver
og mødes med den Hulken,
som fra dit Bryst sig hæver;
hvor hvert et Spejl dig viser
et Ansigt, træt og bleget,
men ej et Glimt af hende,
med hvem al Fest er veget.
Det er omsonst, du græder
og kalder efter Gæsten;
hun er for evigt borte -
Morgenen efter Festen.
6 1899

T:Et Suk
F:
SIDE:

Naar du dine hvide Lemmer
har i Nat til Hvile lagt,
og en Flok af lysle Engle
ved dit Leje staar paa Vagt,
fold da dine kære Hænder,
Barn, og bed en Bøn for mig,
mig, som ikke tror paa Engle,
og som neppe tror paa dig.
V w* t

T:Hold dine Hænder rene
F:
SIDE:

Hold dine Hænder rene, hvis du skal Lykken
række,
og hold dit Hjerte helligt, hvis Lykken dér skal
bo!
thi Lykken hader Hænder, besudlede og frække,
og i et urent Hjerte den fanger ingen Ro.
Hold dine Læber kyske, hvis du med dem vil
plukke
den ægte Elskovs Frugter med saligt Velbehag;
thi ellers, var de aldrig saa søde og saa smukke,
din Læbe vil dem give en bitter Eftersmag.
12/s 1899
- 12 -

T:Nocturne
TOCTITLE:* Nocturne
F:
SIDE:

Dagens lyse Guld er rundet
ud i Draabe efter Draabe;
rundt omkring os hviler Natten
i sin maanehvide Kaabe.
Skov og Eng og Bølger blunde;
Glæden slumrer nu og Sorgen,
Livet er til Ro og drømmer
om sin Sejersfærd imorgen.
Ogsaa vi skal hjem at sove,
trætte er vi af at vandre,
ogsaa vi vil hjem at drømme,
drømme lifligt om hverandre.
Mine Drømme som en broget
Blomsterkrans sig blødt vil slynge
om dit Legems fine Former,
kærligt om din Hals sig klynge.
Ogsaa du mit Navn vil høre
sunget ud af dine Drømme,
naar paa Jomfrusindets Vover
d'e som hvide Svaner svømme.
Og som nu jeg mine Læber
trykker ømt mod dine røde, -
skal i Drømme vore Sjæle
i et Kys hinanden møde.
17/s 1899


T:Det var en Aften -
TOCTITLE:* Det var en Aften

Det var en Aften i Holmeskov,
vi gik ved hinandens Side;
saa mangt et lysende Stjerneskud
vi saa over Himlen glide.
Og Mørket hviskede Eventyr
om Favntag i dunkle Gange,
men ingen af os hæved sin Haand
for Nattens Lykke at fange.
Vi gik i Tavshed og stirred op
mod Stjern'ernes gyldne Veje
og skød til Side den dyre Skat,
som bødes os begge tjl Eje.
Vi skiftede enkelte Ord iblandt,
de klang saa døde og matte;
men Nattens glødende Billedsprog
vilde vi ikke fatte.
Der stod en Mur mellem vore Sind,
en Skæbne, som ingen kender -
ved Leddet bød vi hinanden Godnat
med velbehandskede Hænder.
Saa vandrede hver sin egen Vej,
alene tavs og bedrøvet, -
mens Mørket hviskede Eventyr
om Elskovskryst under Løvet.
1899

T:Ingen Drømmer -
TOCTITLE:* Ingen Drømmer
F:
SIDE:

Ingen drømmer om mig i Nat,
saa faldt mine' Livsensveje;
ikke en Elskovstanke gaar
til mig fra et Natteleje.
Ingen skikker mig Lasngselsbud
paa ensomme Nattevagter;
ikke et drømmende Hjerte slaar
mod mit i hastige Takter.
For jeg i Nat til Dødens Land,
det kostede ikke en Taare; -
ingen drømmer om mig i Nat,
jeg ønsker det dog saa saare.
1899

T:Nu Gudskelov
F:
SIDE:

Nu Gudskelov, at os forladt
har Dagen med sin dumme Sol -
jeg hilser dig, du blanke Nat,
med Stjernekrans fra Pol til Pol!
med dinte Skyggers svale Fred
og Stilhed efter Dagens Støj,
mens som et Smil i Østerled
højt hænger Maanens gyldne Fløj.
I Drømme skvulper Bølgen tyst,
og Sommerdagens lette Vind
har gemt sig træt ved Nattens Bryst -
nu fanger ogsaa Fred mit Sind! -
der under Dagens Liv og Larm
har sunget, sukket, lét og grædt; -
nu synker det i Nattens Arm,
et Barnehjerte, trygt og træt!
29/s 1899

T:Smil
F:
SIDE:

Den første Gang jeg saa dig -. Det var sorm
gennem Taage
der randt mig lyst i Møde en solgylden P il;
men du stod rolig, lænet til Skovfogdens Laage,
og løfted’ let din Skulder med et spottende Smil.
Men siden har du lært mig et andet Smil at
kende,
et Smil, der varmed’ Hjertet og gjorde Kinden
rød, -
det lyse Smil hos den, der gaar med Guld i
Hænde
og lægger glad sin Rigdom i den Kærestes
Skød.
Forlængst er Skatten ødet. - Vi skyr hinandens
Veje;
naar af og til vi mødes, du smiler koldt som før;
dog er det, som du aldrig vandt Smilet ret til
Eje:
det bæver lidt - og stivner - og sitrer lidt
og dør.
so/io 1899

T:Et Minde
F:
SIDE:

ET MINDE
Jeg kom en Aften mødig hjem -
og bitter faldt mig Dagens Frugt;
men da jeg rakte Nøglen frem,
jeg fandt, at Døren ej var lukt,
og da jeg paa min Tærskel stod,
jeg saa en Kvinde paa min Stol,
og som hun smilte mig imod,
saa ler ved Gry den unge Sol.
Og som hun mærked’, jeg var træt
og Glæden, vakt ved hendes Blik,
af tunge Tankers trange Net
først sent sin fulde Frihed fik, -
saa kyssed’ hun mig langt og ømt
og strøg mig over Haar og Kind,
og Trøst, som aldrig jeg har drømt,
hun hvisked’ mig i Øret ind.
Jeg kom en Aften - kommer nu
saa mangen Aften mødig hjem,
og stedse stiger for min Hu
det samme lyse Bi Hed frem;
den røde, friske Jomfrumund
mig byder sine Kærtegn til -
jeg véd saa vel, i næste Stund
den til et Haansmil vrænges vil.
14/n 1899

T:Frem imod Stormen
F:
SIDE:

Frem imod Stormen jeg stævner,
der slynger Slud mod min Kind;
du spilder de spændte Evner
mod mig, du hylende Vind!
Min Pande, der stejlt sig hæver,
jeg sænker ej ned for Slud,
saa lidt som mit Hjerte bæver
for Mennesker eller Gud.
Beder om Bølgernes Naade
vel hist den knejsende Klint?
dien trodser frit deres Fraade,
den flækker dem haard som Flint;
hult hører et Suk jeg runge
af hver en Bølge, som brast-------.
Mit Hjerte i Skæbner tunge
som Klinten blev stolt og fast.
Hører I det, 1 Vinde?
I klappe saa koldt min Kind,
i søge mit Blik at blinde, -
men evigt spotter mit Sind!
Mit Hjerte til Staal er hærdet
i Lidelsens Luebad,
og siden har jeg det gærdet
Med Pansre af Tvivl og Had.
- 19 -
Lad saa kun Stormen svinge
sin Svøbe haardt mod mit Bryst;
jeg agter dens Rasen ringe,
jeg trænger til ingen Trøst!
For mig hver styrende Stjerne
er død paa det dunkle Hvælv -
Kong jeg af min egen Hjerne,
han ved sine Veje selv!
Lundsgaard Klint, 29/ia 1899

T:Gretchen
F:
SIDE:

Jeg har gjort en Synd engang,-
jeg, som ej paa Synden tror -
jeg har gjort en Synd, hvis Minde
brænder som et Brodermord:
da jeg, ung og kaad og dristig,
vilde bryde dine Læbers
kildefriske Barnefred -
vilde vold'e Tab og Brist i
dine Drømmes Rolighed.
Jeg har taget Fred engang -
jeg, hvis Liv var Trods og Spot -
jeg har tagtet Fred og Naade
som en Stimand af en Drot,
da du med vemodig Mildhed
uden Skrig og uden Vrede
værg,ed af min voldske Glød -
og som Tak for tæmmet Vildhed
mig din fulde Tillid bød -.
28A 1900

T:Rødhætte
F:
SIDE:

Du minder mig, som der du gaar:
med Smil om Mund, med Sol om Haar,
med dine Kinders røde Blomster
blandt Ranker, som din Fletning flyer, -
den røde Bøllehat i Nakken, -
du minder om et Eventyr. -
Rødhætte gaar en Morgenstund
- med Sol om Haar, med Smil om Mund
i Fest af sine femten Somre
dansende væver gennem Skov -
men fra den fjerne Tykning lister
en mager Ulv sig ud paa Rov.
Han skynder sig ad Skovens Sti -
nu Gud det arme Barn staa b i!
at ej i Ulvevold hun falde.
Han hende naar - for sent at fly -
Rødhætte gaar ved Ulvens Side
og til sin Fælle skotter sky.
,,Hu! - det er vist en farlig Knægt-!
Hvad gemmes vel af lumsk og frækt
bag dette Smil, hvis spotske Bue
sig stedse krummer om hans Mund -,
mens han med falsk og artig Tale
mig følger i den dunkle Lund ?
Han siger, jeg er sød - o Skræk!
alt mere lystne bli’r hans Træk -
men der er Bedstemoders Bolig -
- Et Hop - Rødhætte Døren naar -
,,Adieu, Hr. Kandidat" - du minder
t s

T:En Aften
F:
SIDE:

En Aften, da hun var borte,
mig tyktes øde mit Hus;
af Lede gik jeg paa Kroen hen
og drak mig en glædeløs Rus.
Bleg og med dirrende Hænder
og Øjnene dvaske af Drik
stedtes jeg hende for Syne
usaligt et Øjeblik.
Den næste Morgen jeg stured
og vilde af Skam forgaa ;
det var for min Mund saa bitter en Frugt,
at hun havde se'et mig saa.
Da gik hun frem for Bordet,
tog overfor mig Plads,
og varsomt tog hun i Hænde
min Stoltheds splintrede Glas.
Smilte ad Skaar og Skadie
og talte mig til saa mildt,
som havde jeg ej ved min Daarefærd
al Vennevilje forspildt.
Og mens jeg drømmende lytted,
hvor lifligt hun kunde le,
og mens jeg lyttende drømte,
havde hun bødet min Ve.
i '
ir
‘If-S
2V n 1901

T:I Drømme
F:
SIDE:

I Drømme mit Liv er rundet,
og Drømmene blev mit Fordærv;
for dem har jeg ødet mit Væsens Guld
til sidste tyndslidte Skærv.
Fra Dagens Daad har jeg drømt mig,
fra Mandsviljens Nej og Ja ;
men Mørket med Tænders Gnidsel og Graad,
det drømmer ingen sig fra.
Paa Drømme mit Liv var b y g g e t;
og slukkes min Sjæl i Kvæld,
saa har jeg kun Drømmenes falske Mønt
at byde for al min Gæld.
Tomt er i Drømme at leve
og usselt i Drøm at dø -
forbandet være det Figentræ,
der ej giver Frugt og Frø!
April 1902

SLUTSEKTION

SEKTION:Breve

Af de efterfølgende Breve er alle de med
samme Bogstav betegnede skrevne til samme
Person.
A København, 9/s 1899
Jeg selv er i poetisk Henseende saare gold for
Tiden; i Aaret 1899 har jeg overhovedet ikke
faaet fuldendt noget Digt. Jeg kunde vel nok
blive ved ”das alte Lied zu leiern“, men det bliver
i Længden trættende baade for mig selv og
mest for dem, der skal læse det. Og til at skrive
noget nyt mangler jeg Oplevelser, Impulser; jeg
tr ganske blottet for den Ævn'e at kunne skrive
Vaarsange om Vinteren eller Kærlighedsdigte
uden at føle Kærlighed - og ønsker den for Resten
heller ikke.
København, 24/6 1899
Jeg er ikke bund-uenig med dig i din Dom
over Brandes o. s. v . ; det synes mig blot, at vi
frisindede Mennesker for Tiden har ganske andre
Ting at tænke paa. Saa længe ”det anerkendte
Idioti** har Riget og Æren og Magten
inde, og Folket og Intelligensen trædes under
Ridestøvler, - saa længe Retninger og Mænd
i Litteraturen bekæmpes ved Politiets Hjælp, -
saa længe den indre Mission har Magt over mange
Sind, - saa længe en Haandfuld Rigmænd
uden Risiko kan styrte hundredetusend Mennesker
ud i Sult og Elendighed, - saa længe ikke
alene Ordener (thi dem har Brøndsted’erne jo
fra P. A. Heibergs Tid Patent paa), men enhver
offentlig Stilling og Ærespost forbeholdes
Magthavernes Spytslugere, - saa længe Officerer
ustraffet kan begaa Forbrydelser, der vilde
bringe os andre i Tugthuset, - saa længe der
sjakres med Gud, Dyd og egen Fordel i tarveligt
skrevne Piecer og Toøres-Dagblade med liderlige
Historier paa anden Side, - saa længe synes
det mig virkelig, at alt Frisind uden smaalig
indbyrdes Kritik bør gøres fælles Sag mod
Bæsternes Oligarki. Faar vi det knust engang,
saa kan vi give os til at gøre hinandens Konto
o p ; og saa vil der maaske blive Tid til at sætt'e
Nansen paa Troskabsprøve og aarelade Edv.
Brandes for en Smule af hans unge Blod og lade
Vagtens Folk vide, at somme af dem trænger
svært til Afløsning. Men lad os indtil da holde
sammen - der er nok at harmes over, selv om
vi lader Brandes gaa i Fred!
Lad os holde os bravt ude til Venstre, ...!
kun dér er Retten. Hele Verden véd i Dag, at
Dreyfus maa være u sk y ld ig ; hvem er da Slynglerne,
som har styrtet ham i Ulykke og traadt
al Ret under Fødder? Det er ingen andre end
Frankrigs R um p ’er og Frankrigs Bahnson’er og
den hele Række af Samfundsstøttier og Guds
Torsk, - helt ned til Frankrigs Frederik Hansen’er.
Mens de Mænd, der har vovet Ære og
Liv for den uskyldiges Sag, og som nu omsider
synes at skulle sejre, bærer Navne, der i dansk
Oversættelse vilde lyde noget lig'nfende som
Brandes, Drachmann, Carl Ewald, Hørup, Christensen-
Stadil, Maler Jensen, Winblad, Rex.
K ø b e n h a v n , 14/ii 1899
K æ r e L ....../
Tak for dit Brev, hvortil jeg først skal bemærke,
at jeg intetsomhelst vil have med din
Religion af skaffe. Vorherre, eller Jahwe, eller
Zeus, eller Buddha eller Vizlipuzli fri og bevare
mig for at have nogen Andel i, at Verden faar en
ny Vizlipuz’i, elir Buddha, eller Zeus, eller Jahwe
eller Vorherre at ligge paa Maven for og give
Skylden for sine Dumheder. Vi har saamænd
Religioner nok, og de kan vel omtrent være lige
gode - eller det modsatte. En enkelt har vær e t
bedre end de andre, for saa vidt man skal dømme
dem efter deres Frugter; det er Kristendommen.
Den har baaret Udviklingen frem et stort Stykke
Vej og virket umaadelig megen Menneske-
‘■t.
. .V. '•>)- V»‘. , i . L--. •>, •
^ '1?-, 1
lykke ;men nu er, somAakjær skriver, ”dette Firma
fallit for længe siden,“ og Menneskeheden
raver atter om iMørke og famler efter en stor Idé,
en skøn Løgn, et fjernt og genialt Blændværk,
hvis Lys den kan følge et nyt Stykke af Vejen.
Jeg tror imidlertid ikke, at det bliver nogen Religion,
der i Fremtiden kommer til at spille denne
R o lle ; snarere er jeg tilbøjelig til at mene,
at det bliver den socialistiske Idé.
Det metafysiske interesserer mig mindre og
mindre; mit Rige er af denne Verden. Man kan
have Ærgrelser nok af sig selv og sine Medmennesker;
skal man oven i Købet have ”et højeste
Væsen“ at rette sine Klager og Forbandelser
mod, fik man jo aldrig Tid til andet. Og forudsat,
at et saadant existerer, har jeg fuldkommen
nok i hans Gerninger og føler ingen Trang til at
filosofere over hans Væsen; thi det kan dog være
mig ganske ligegyldigt, om den Fortræd, han
gør mig, skyldes Dumhed eller Ondskab, da jeg
hverken er i Stand til at kurere hans Hjernefejl
eller forbedre hans moralske Begreber.
K e r t em in d e , J u l e d a g [ 1899]
Jeg vil blot sige, at Zarathustra kan være
meget god, men jeg kan blot ikke finde
h am ; naar jeg raaber hans Navn, er det kum
Knud Hjortø, som svarer, og ham længes jeg
ikke efter. Jeg Syntes, at vi er saa passien de
smaa allesammen, og det vilde klæde os bedre
at tage hinanden i Hænderne og sammen søge
frem mod rigere Lys og større Lykke, - end
hver for sig at udnævne sig selv til Overmenneske
og forsøge at sparke de andre ned. Dfsse
Betragtninger fører mig nærmere og nærmere
til Socialismen...........
A K ø b e n h a v n , 16/* 1900
[I Anledning af Ibsens ”Naar vi døde vaagner“]
............... hvad Kunstneren selv som Menneske
angaar, saa tror jeg, at Ibsen har Ret i,
at han i de fleste Tilfælde vil angre at have vraget
Livet for Kunsten. Men jeg nærer ikke
mindste Tvivl om, at hån vil fortryde det lige
saa bittert, om' han ofrer Isin Kunst for Kærlighedens
Skyld. Det er saa viseligt indrettet, "tager
du Hatten op, faar du Prygl, og lader du
den ligge, faar du det samme“...............
Jeg arbejder langsomt paa min Bog og er
hidtil ganske tilfreds med det af den, der foreligger
færdigt. I denne Tid, da det ellers i alle Retninger
er sløjt med mig, maa jeg sgu digte ligefrem
for at holde Liv i mig. Og ved Lucifer!
kom jeg til at tvivle paa mit Talent, da vilde jeg
ikke leve den Dag til Ende; for jeg har intet andet
at leve paa og leve for.
K e r t em in d e , 4/4 1900
K æ r e Ve n !
Der var en Gang en dejlig, gammel Ost, og
i den boede mange smaa, dejlige Dyr, saa lækre
og fede og dumme, saa graa og elskelige, som
man kan tænke sig. De ernærede sig skikkeligt af
Ostens Safter, naar de ikke netop kunde komme
afsted med at æde hverandre; - - og de troede
allesammen paa et kæmpestort, graat, skikkeligt
og fedt Dyr, som de kaldte Vorherre, og som
boede ganske alene i en mægtig stor Ost langt
borte. I dets Navn krøb de omkring, aad og forplantede
sig i een Guddommelighed af Gammelost.
Men eet af Dyrene kom engang udenfor
-Osten ; og da det først saa sig derude, gik det paa
Æventyr ud i Verden. -
Det slumrede en Stund i en Valmues Bæger
Side om Side med et lille, florvinget Insekt, og
■det drømte, at nu havde det vundet Lykken (thi
som alle smaa og dumme Dyr troede det paa noget,
som hed Lykken).
Det vaagnede og fandt Valmuen knækket af
Vinden og sig selv liggende midt i Landevejsstøvet,
mens dets letvingede lille Ven svang sig
bort højt oppe og ikke saa sig tilbage.
Sligt var aldrig hændt hjemme i Gammelosten
; - og det lille Dyr blev grumme forbavset
og kunde neppe tro det. Men efterat have grundet
en Stund, krøb det videre hen ad Vejen; -
men nu var det ikke dumt længere og troede
ikke mere paa Lykken.
Det kravlede frem gennem alskens Støv og
Sm u d s; - af og til nappedes og bedes det lidt
med andre Dyr, som det mødte paa sin V e j; -
og et Par Gange lod det sig lokke til at sove en
Nat hos en af Grøftens Skarnbasser; men naar
det vaagned'e, væmmedes det og krøb videre.
Stundom blev det væltet omkuld eller traadt ned
af plumpe Fødder; men det rejste sig atter og
fortsatte sin Vej. -
Og saa kom det en Dag hjem til den gamle
Ostekage.......
Sort var det blevet af Landevejens Støv, og
magert var det blevet af den lange Vej og den
uregelmæssige Levemaade borte fra den hjemlige
O s t; og klogt og ondt og bittert var det blevet
af, hvad det havde sét og følt undervejs. Og
de mange skikkelige og graa og dumme og fede
smaa Dyr derhjemme undredes saare over, at en
af deres var bleven saaledes forvandlet.
Naar det fortalte om Landevejens Æventyr,
da paakaldte de Vorherre og aad sig en Mavepine
til af bare Forskrækkelse ; - og talte det om
Lykken, som det havde drømt om, og som ikke
var til, saa lo de og sagde, at Lykken var dér i
Osten.
Og det lille, sorte Dyr gik derhjemme som
en fremmed og følte Lede ved Osten og Dumheden
og Fedmen og Skikkeligheden omkring sig.
Og det gruede ved den Tanke, at det skuld'e gaa
her og blive elskeligt og graat og fedt som de andre.
Men efter Landevejen og Støvet og Mylret
og Skarnbasserne kunde det ikke læ n g e s .-------
Og Lykken var jo forlængst fløjet ad Helvede
til - nej, det er sandt, den var i Osten. -
3 K e r t em in d e , 22/4 1900
K æ r e Ven!
Hejsa for et Solskin i disse Dage! Naar
Stormen hyler ved St. Hans, og Regnen plasker
hen mod Høst, saa kan vi dog sige, at vi har haft
Sommer i Aar. Jeg har gaaet ude og drukket
Sol, - glemt alle Sorger, følt mig som eet med
alt det vaagnende Liv, - Solen og Skyerne og
Mulden og Myrerne, - let ad en Mariehøne, der
krøb op ad min Stok, - og nikket til alle smaa
Børn, jeg mødte.......
C Gr ind e r s l e v K l o s t e r pr . J e b jær g , */« 1900
K æ r e Frk . ***
Hele Verden veed, at Henrik Gerhard en
Nat rejste ud „for at tjene sig op gennem de meniges
Rækker". Derimod veed næppe hele Verden
endnu, at Johannes Meier har gjort det samme.
Jeg er sluppen lykkelig væk fra hele Sippschaftet,
fra alt, som kender mig, og har indtil
videre slaaet mig ned som Pædagog paa denne
afsides Gaard, i en tilsyneladende ret skikkelig
Familie, der ikke interesserer mig og ikke interesserer
sig for mig, ud over hvad vor Stilling til
hinanden medfører. Det er mig ogsaa kærest.
Og mindst af alt vilde jeg gaa her og „gøre
mig“ som bel-esprit og Ritter von dem heilgen
Geist. Nej, - naar jeg blot maa faa Lov til at
være i Fred - leve, arbejde og udvikles i Stilhed
og Ensomhed. -
B Gr ind e r s l e v K l o s t e r , 86/6 1900
Jeg oplever intet, kan derfor intet fortælle
dig. Jeg øver mig i stoisk Resignation ved at
ryge „Het Wapen van Glyngøre“ og underviser
i Religion med uforlignelig S tu p id ite t.------------
Tænk paa mig, hver Gang du har en Dimmelim.
Din hengivne
J ohanne s Me ie r .
c Gr ind e r s l e v K l o s t e r , Vr 1900
K æ r e Fr k . ***
Hvorledes skal jeg takke Dem for den Venlighed,'
De har vist mig ved at sende mig alle de
dejlige Blomster! De ligger i Æsken endnu, thi
som alle Valmuer er de noget skørhovedede og
kan ikke tages op uden at fælde Kronbladene, og
det vilde være Synd. Men saa snart jeg lukker
Laaget op, har jeg al den Øjenslyst, jeg kan ønske
mig.
C Gr in d e r s l e v K l o s t e r , 2% 1900
K æ r e Fr ø k en !
Hvad Valmuedrengens alter ego angaar, saa
har han tilbragt tre kedelige Uger i Kerteminde,
og haft en dejlig Tur til Lemvig og Vesterhavet,
- befinder sig nu som Blommen i e tÆ g her paa
Klostret. Sommetider frygter jeg, at han har
det altfor godt. Han kan være lige ved at glemme,
at der er en Verden udenfor Havediget, -
endog, at der er en Frk. ***, hvem han skylder
Brev. Bøger og Aviser ser han aldrig; det isidste
nyt, han veed, er, at „ Vagten" er gaaet ind,
og at Missionærerne i Kina har reddet sig. Begge
Dele begræder han oprigtigt.
* tr
Deres hengivne
J ohanne s Me ie r .
Jeg fik dit sidste Brev ved Begyndelsen af
min Sommerferie; og nu er Sommeren ledet,
Blæsten rusker i Klosterhavens gamle Lindetræer
og fortæller, at Efteraaret begynder. Og
med Efteraaret begynder Hjemveen... efter København
- efter Gaderne og Stræderne og Brostenene
og Caféerne og Sporvognene og Menneskesværmen
og Kulrøgen og Aviserne og Samfundet
og jer allesammen.
Nu sidder du, omgiven af værdifulde Værker
i prægtige Bind og med et Glas god Vin ved
Siden, ved dit kunstnerisk overfyldte Skrivebord
og nedkradser sære Tegninger, fulde af Fantasi
og Lun'e. Og N. N. vanker rundt i Gaderne, en
romantisk Ridder med flagrende Kappe og gyseligt
medtagen Bulehat, med Stumpnæsen kækt i
Vejret og Hjernen fuld af geniale Planer og
Hjertet glødende for en eller anden Dame. Og
der er mange, mange flere....... Og derinde gik
jeg selv sidste Vinter - trykket af Kærestesorger,
Pengesorger, Helbredssorger - det er
sandt - men alligevel----------
Nu driver jeg rundt i Klosterhaven og sanker
Æbler og yndelige Pærer, hvormed jeg ødelægger
en fjortenaarig Skønjomfrus Mave og
skaffer mig selv et Smil fra hendes guddommelige
Læber, - dem jeg om Formiddagen øver i at
udtale engelske og franske Ord. Eller j,eg sidder
i Ro paa mit Værelse og skriver paa min Roman,
det Satans S k id t!
A Grinderslev Kloster, 6/9 1900
Ligegyldighed ved det hele - man kan ogsaa
kalde det skeptisk Filosofi. Til den er jeg
bleven noget forfalden. Min Tanke er et Spindelvæv,
hvori alle mulige anerkendte Begreber
hænger som døde Insekter. Lykke og Ulykke,
- godt og ondt, - stort og smaat, - Sandhed
og Løgn, - Tro og Vantro, - hvad Forskel er
der i Grunden paa disse Fluekadavere?
Tilbage bliver Fredløshedsfølelsen. Det var
den, der sprængte salig Nietzsches Hjerne, og
mange andre Hjerner....... Det er ikke godt for
Mpnnpsket at være ene, siger den Herre Zebaoth.
Ganske vist siger du, til hvem jeg i Grunden
har nok saa megen Tillid, at Mennesket er mægtiot
naar det er ene; men det er heller ikke alle
Mennesker, d'er er som du.
C ' Grinderslev Kloster, 24/ø 1900
Kære Frfy. ***
Det krabadser mig i høj Grad, at De har et
saa alvorligt og indremissionært Indtryk af mit
Udseende og Væsen. Vore hyggelige Klikeaftner
i Samfundet sidste Vinter'har altid staaet for
mig som nogle af mine lysere Øjeblikke; og naar
jeg nu faar at vide, at jeg paa dem har spillet
Stengæstens Rolle, saa maa jeg ræddes og spørge,
hvordan jeg vel ellers er! Jeg bliver nok
nødt til at indskrænke mig til udelukkende skriftligt
Samkvem med Omverdenen.
B S ø g a a r d p r . H um b l e , 5/n 1900
K æ r e Ven!
Klosteræventyret sluttet; - og Finalen,
som Toghjulene under den lange Rejse hertil
bankede og dundrede ind i Øret paa mig, var
denne Bjørnsonske Strofe:
Kør langsomt; thi saadan kørte Ejnar
altid - og vi kommer tidsnok hjem.......
Selv bortset fra, at de første Dage paa et nyt
Sted altid for mig, Gud veed hvorfor, er ledsagede
af Kuldegysninger, Melankoli - og Maveuorden,
var Afskeden fra mit Sommeropholdssted
mig en virkelig Smerte. Jeg var kommen
til at føle mig saa vidt hjemme, som et Menneske
af min Natur overhovedet kan komme til det
n o g e n s te d s .-------- Jeg bor nu her ved Langelands
Sydspids i en meget ejendommelig Natur,
i et Terrain, der bestaar af lutter smaa Høje i
Buddingeform, med Hav paa tre Sider og med
klart Vejr Udsigt til Lollands Vestkyst mod Øst,
Ærø, Femern og Kielerfjords Munding mod
V e s t.--------------------- Ti Minutters Gang herfra
ligger Bagenkop Fiskerleje med en Gæstgivergaard,
hvis Bekendtskab jeg gjorde i Gaar'; det
mærkeligste ved den var en Cognac eller Likør
med den stolte Etikette ,,Fuldkommen Kærlighed4^
! ) samt en Spilledaase, der gav ,,Svensk
Maskerade44, naar man forlangte ,,Gustav d. I Ils
March44, og ,,Ben Bolt44, naar man vilde have
,,Dreyfus Børns Klagesang44. Det var der dog
nogen Stil i.
A S ø g a a r d pr . H um b l e ,
L a n g e l a n d , 18/u 1900
Jeg er ikke beskeden nok til at antage, at du
brænder mine Breve. I d'em har du jo efterhaanden
faaet adskillige af mine bedste Frembringelser;
nogle har du jo ogsaa i ”Vagten44. Gør
mig den Tjeneste at læse dem igennem og sige
mig uforbeholdent, om Du paa et eneste Sted i
dem kan finde noget selvset eller selvtænkt,
noget originalt, d. v. s. noget, der ikke er sagt
lige saa godt før. Hvis ikke - saa har det vist
lange Udsigter, inden jeg med nogen Selvtillid
kan optræde som Digter. Thi helt forsværge
Tanken derom kan jeg neppe. Jeg tror quand
méme, at jeg har Talent, og at jeg, ”naar Tidens
Fylde kfc>mmer,” vil kiunne gøre dette Talent
frugtbringende.
Jeg tumler netop med Planerne til en ny Roman,
hvortil mine sallingske Erindringer skulde
danne Baggrunden, og hvori jeg vilde give Kærligheden
og Kvindekønnet Oprejsning for die
værste af de Grovheder, hvormed ”Valmuedrengen
“ skal traktere dem. Gennem begge Bøger
kunde jeg have Lyst til at gøre en Gerning, som
jeg tror der trænges til herhjemme : at rive nogle
af de Ranker bort, hvormed den traditionelle Opfattelse
har smykket Murene om ”det nordiske
Hjem,“ og vise dette frem i sin stygge Nøgenhed.
Misforstaa mig ikke! jeg agter ikke at
sige noget saa forslidt, som at der gives slette
Hjem. Nej, jeg vilde hævde, at ”Hjemmet“ som
Institution, det gode saa vel som det slette, i sig
selv er en Ulykke, en Fordærvelse - at det er
Fjenden, der ”gør Mændene til Kvinder og
Kvinderne til Rovdyr eller Trældyr,” - ”Pestgruben,
hvor Autoritetens Kadaver ligger fredlyst
og forgifter Luften i hele Landet,” - og at
det maa blive Fremtidens Opgave ”at stikke Ild
i Tagene paa de tusind Hjem.”
C Søgaard pr. Humble, 19/u 1900
Kære Frk. ***
---------------- Jeg er altsaa havnet her og spiser
som sædvanlig tre Gange om Dagen. Jeg
har een Elev, hvem jeg oplærer i Tugt og Herrens
Formaning, dog navnlig i det sidste, thi
Tugten har hans Forældre energisk frabedt sig...
det er ikke umuligt, at jeg med Tiden vil kunne
komme til at more mig ganske godt her, da der
er megen Ungdom paa Egnen og megen Selskabelighed,
og i Mangel af bedre kan man jo
nok faa Tiden til at gaa med det....................
Paa det Samvittighedsspørgsmaal, som De
stiller til mig i Slutningen af Deres Brev, maa
jeg svare, at jeg trods Deres Misbilligelse ikke
har synderlig Tro paa Kærligheden og dens lykkebringende
Æ,vne. Jeg vil naturligvis ikke benægte,
at der mul'igt gives enkelte Mennesker,
som har vundet Kærlighedslykken, - lige saa
lidt som at der gives en Kejser af R u s la n d ; men
jeg tror, at Bybud Mortensen og Student Hjalmar
Brande kunde undgaa adskillige bitre Skuffelser
ved at opgive ethvert Krav paa den russiske
Kejsertrone. Jeg mener ingenlunde, at
Folk skal være Asket'er; de skal blot ingen Illusioner
danne sig om Følelsens og den medfølgende
Lykkes Evighed. Deri er De jo, som det
lader, ikke enig med mig.......
Mit Maal er for saa vidt det bestaaende
Samfunds Undergang, som jeg vilde foretrække
denne Undergang, selv uden efterfølgende Fornyelse
- altsaa ”Torpedoen under Arken“ -
for Samfundets Bestaaen. Men skønt jeg ikke
har megen Tro til en lykkelig Fremtid for Menneskeslægten,
mener jeg dog, at der vilde være
rige Betingelser for en saadan i et Samfund,
hvor Privatejendom var afskaffet, almindelig
Lighed indført, Kirken, Ægteskabet og Familielivet
ophævede -■ altsaa i Hovedsagen en socialistisk
Republik.
Mod dette Maal har alle fremskredne Aander
siden den franske Revolution arbejdet hen
mere eller mindre bevidst. Kongedømmet og
Kapitalismen, Kirken og Ægteskabet har været
Genstand for uafladelige og vægtige Angreb. Og
dog staar det altsammen endnu, pilraaddent som
det er, og staaende vil det blive, lige saa længe
man lader ”Hjemmet“, Grundvolden for det hele,
uantastet. Saa længe vi ikke har røget Autoritetsspøgelset
ud1 af dette fredhellige Ly, vil det
blive ved at drive sit Spil rundt om i alle Samfundets
Dele. Naar først "Krigen mod de tusind
Hjem“ er erklæret, saa vil vi allerede være
et Stykke fremme mod det }store, nødvendige
Krach.
Alt, hvad der hedder ”Hjem“ og "Familie",
vil jeg til Livs i enhver Form. "Ræve have
Huler og Himlens Fugle 'Redør“, men Himlens
Fugle sparker før eller senere deres Yngel
ud af Rederne. Det er det, jeg vil have.
C S ø g a a r d , 14/is 1900
K æ r e Frk . ***
----------- Hvad ”Kvindehad“ angaar, saa er
det selvfølgelig meningsløst a t hade Kvinder
saavel som Mænd, Bakterier eller Tændstikker;
den Kvinde, der forraader mig, og den Bi, der
stikker mig, er lige uansvarlige.
Imidlertid - for godt et Aar siden havde jeg
lært visse Strofer af Byrons ”Don Juan udenad,
læste med Forkærlighed Strindberg og havdte
lavet mig det yndige Paradoks, at Kvinden ikke
tager Kærligheden alvorligt.
Det var naturligvis - som enhver anden kategorisk
Sætning - noget S lu d d e r; er der nogen
Sandhed deri, saa gælder den i hvert Fald kun
de rene Backfische; de morer sig ganske vist
ofte med at lege med den Ild, der kan brænde
den anden Part i Sagen fordærvet.
Mere Sandhed turde der være i den anden
ret almindelige Beskyldning mod Damerne, at
det er nogle højst besynderlige Egenskaber, der
tiltrækker dem mest hos Mænd. Men om de to
Køn paa dette Punkt har noget at lade hinanden
høre, er vel ret tvivlsomt. Hvor mange Mænd
har Øje for det muligt værdifulde hos en styg
Pige ? Spørger De mig om det, saa slaar jeg
Øjnene ned og tier.
I det hele synes jeg, man hurtigt kommer
ud over disse gensidige Beskyldninger af Kønnene
mod hinanden paa det erotiske Omraade.
Lad os hellere rentud erkende, at i Kærlighed
er vi allesammen Daarer.
Men i en anden Egenskab hader jeg rigtignok
Kvinden oprigtigt, - eller rettere sagt,
anser hendes Virksomhed for i høj Grad fordærvelig.
Det er som Familiemoder. I det moderne
Samfund, i hvert Fald i de nordiske Lande,
er det jo faktisk Mødrene, der regerer. Dem
er det, som holder alle Tidens tandl'øse Gespenster
- Kongedømmet, Kirken, Spidsborgermoralen
- under Armene. Deres Skyld er det,
naar vi Mænd fra Ungdommen af er saa ynkelige
Pjalte, - og naar saa mange smukke og livlige
Pigebørn bliver til hjærteløse Dukker, mens de
stygge og- blide er fordømte til at blive forkuede
Trældyr. Derfor - skal nogensinde en Fremtid
se ”jene schone Dinge“ virkeliggjorte, for
hvilke ”die edlen, schonen, guten auf dieser Erde
schwarmen, leiden, bluten“ - saa maa der
først ikke være Sten paa Sten tilbage af ”det
nordiske Hjem.“
Puh, nu har vi drøftet Verdensproblemerne.
' i
Skal vi saa dale ned igen til den flakke Jord, -
Langeilands sølede Veje øg Københavns ikke
mindre klissede Stenbro? - ---------
A S ø g a a r d , 17/ i 2 1900
Det forbavsede og glædede mig at finde Dig
lige saa overbevist om Nødvendigheden af Samfundets
Omdannelse til socialistisk Stat, som jeg
selv er. Derimod stiller Du Dig skeptisk overfor
mine Idéer om Familielivets fuldstændige
Ophævelise og Børnenes Fællesopdragelse. Du
kalder dem stridende mod de menneskelige Følelser.
Men ibusk paa, at P'ølelseme ikke er
haandgribelige og konstante Størrelser, men at
de som alt åndet i Verden er Forvandlingens
Love undergivne. Hvor meget i dit og mit Følelsesliv
er ikke ændret, siden dengang vi var
naive og Jromme; og lignende Forvandlinger
maa kunne foregaa og er bevisligt flere Gange
foregaaede i hele Slægtens Følelsesliv. Udviklingen
retter sig efter Følelserne eller maa dog
tage Hensyn til dem, men Følelserne retter og
forandrer sig Pinedød ogsaa efter Udviklingen.
Hvad Ensomheden angaar, saa vidste allerede
J. P. Jacobsen, at ”en Sjæl altid er en e ;“ og
nu ved Aarhundredets Udgang veed alle vi udviklede
Mennesker det samme, føler os allesammen
som ensomme og rodløse Eksistenser. Denne
Bevidsthed kan være pinlig, saa længe vi ser
de andre "dampe hinanden af“ i stupid Tilfredshed
; men jo flere Ensomhedens Skæbne rammen
des mindre Smerte vil den volde hver enkelt, og
jeg kan meget godt tænke mig et Fremtidssamfund,
bestaaende af lutter selvstændige Individer.
Men hverken Du eller jeg kommer til at opleve
det.
Det er fint og rigtigt set af Dig, at det er
”Moderen“, der staar for mig som Hjemmets fordærvelige
Aand.................................................
o Søgaard, 14/i 1901
Kære Ven!
- - Om mit Brev skulde være noget
tyndt, saa skyldes det den Omstændighed, at
jeg har været til Bal i Nat, - hvilket for saa vidt
var en Dumhed, som jeg ingenlunde kan danse,
og det ellers er mit Princip kun at indlade mig
paa Situationer, som jeg kan beherske. Imidlertid
brugte jeg mine Ben med Dødsforagt i 6 Timer,
men er dog glad ved, at jeg ikke skal tjene
mit Brød eller vinde min Æ re som Balkavalér.
I øvrigt spiller Kødets Lyst, Øjnenes Lyst
og Livets Hoffærdighed en betydelig Rolle i min
Tilværelse her paa Langeland. - - __
Det var Skade, at vi ikke kom sammen i
Julen. Jeg kunde virkelig ikke gøre for det,
°g jeg led mest under det, da jeg i hele Ferien
gik ensom og kedede mig ganske vederstyggeligt.
Jeg maatte for at faa Ende paa Tiden gribe
til saa yderlige Midler som at læse en halv Aargang
af ”Frem“, gøre Bekendtskab med nogle
tilrejsende Variétégøgléfe, ja, fendog biegynde
paa et stort anlagt Juledigt, der dog gik samme
Vej som mine andre Projekter. Overhovedet har
jeg i det sidste halve Aar slet intet produceret.
Jeg or ikke synderlig foruroliget over denne
Ufrugtbarhed, som nok skal ophøre, naar Tidens
Fylde kommer. Himlen bevare mig for at debutere
med noget umodent F u sk e ri! Sæden gror
jo ogsaa om Vinteren; og jeg føler Evnerne gro
i mig Dag til Dag. ”Valmuedrengen“, eller hvad
den nu kommer til at hedde, skal Fanhakmig
blive en god Bog, og bedre endnu bliver Fortsættelsen
: "Søstrene paa Salvig .......
Hermed Farvel for denne Gang. Det ny
Aarhundredes Gud, Satan, holde sin Aand og
Kraft frisk i Dig!
Hjærtelig Hilsen.
Din hengivne
Johannes Meier.
Kære Ven!
Straalende Solskin over islagte Veje og snesmykte
Marker -- Fanden med Marker og Veje!
Jeg sidder her paa min uselig,Kvist og fanger
Lyset fra den skraa Rude med en Glasklods; og
jeg danner Regnbuer og sætter dem paa mine
støvgraa Vægge, hvor jeg vil, og jeg leger, at
jeg er Vorherre, og bander paa, at saa længe denne
Næse sidder mellem mine Øjne, vil Kærlighed
og Lede, Drik og Tømmermænd ikke aflade.
Og jeg leger med de brogede Solpletter, lader
dem glide hen adVæggene og standse hist og her,
holder een fast som et Ordensbaand ved Georg
Brandes’ Navn paa Reolen, kaster een ind midt
i Danmarkskortet og drømmer, at den stikker
Ild i det store, pjankede og ligeglade København
og i det store, søvnige og forkristne'de Jylland,
lader den tindre haanende for Biskop Leunbach i
Nykøbing og hilse den forfulgte Præst i Harboøre
- ........................
A Kerteminde, 16/6 1901
At den Tort skulde overgaa Dig, Thøger
Larsen, i den Ungdom taabeligen kaldet Underbjerg
og Forfatter til en yderligt slet Digtsamling
"Vilde Roser", - at et formentligt sammesteds
offentliggjort Digt, "Skærsommersangen"
skulde blive læst, stjaalet og optrykt af Vilhelm
Beck, saaledes som sket er, i det sidste Nummer
af hans ”111. Familieblad", - det har rystet mig
med en Voldsomhed, der endog har været i Stand
til at bryde den Gravstilhed, hvori jeg havdie
tænkt foreløbigt at nedsænke rnig, og bevæge
mig til at sendeDig en Hilsen fra Havsens Bund,
i den ellevte Nat efter min Død.
Her er jeg, og kan ligesom Luther Gudhjælpemig
ikke andet.
Efter at have tilbragt en Maaneds Tid i København,
snart svirende flere Døgn i Træk, snart
flakkende Gade op og Stræde ned i Dagevis uden
at smage Mad - har jeg modtaget en midlertidig
Stilling som Lærer ved Kommuneskolen i
denne By, - ........... jeg ............... havde Valget
mellem denne Tilværelse og en snart og ubønhørligt
indtrædende Ophøren af al Tilværelse. Og
det sidste Alternativ var det mig magtpaaliggende
endnu nogen Tid at opsætte det er
rimeligvis dumt - men hvad siger ikke Musset.
- - - une cervelle
a peur d’un pistolet qui s’applique sur elle.
Nu, hvorfor skulde jeg være gnaven? Jeg
lever i den fuldkomneste Fred og Ro, - har 6
-7 Timer om Dagen optagne, - tjener Penge
og bruger ingen, - og har oven i Købet opdaget,
at jeg er saa heldig at være Genstand for de
#
- 5i
Børns Hengivenhed, der er betroede til min Opdragelse.
Det mørkeste Punkt er Morgenbønnen.
Naar jeg i 38 snotnæsede og velvillige Ungers
andægtige Paahør klemmer paa m ed : Fadervor,
Du som er i Himlen - har jeg en Fornemmelse
af, at Satanas, som er i Helvede, holder
sig paa Maven af Grin over sin gamle Apostel.
D K e r t em in d e , 22/ i2 1901
K æ r e V e n !
Siden vi sidst bragte vore kære Jeg ’er perlende
Vinofre paa Bernina eller hvor det nu var,
er jeg gaaet i Hundene eller, for at bruge et mere
dannet Udtryk, ad H ....... til; men det skal ikke
skille os ad. Jeg haaber, du fører et fornøjeligt
og indholdsrigt Liv........... Selv er jeg foreløbig
ganske umulig.
B K e r t em in d e , 2*/is 1901
K æ r e Ven!
Det undrer dig vel at høre en Røst fra Dødsriget,
det skal ikke heller ske mere end denne ene
Gang, da baade den almindelige Glædes- og Familiefest
og din private Fødselsdag bringer mig
dig i Erindring.
Jeg er tabt for Kulturen og Menneskeheden,
i heldigste Tilfælde for et Tidsrum af 2 Aar, i
sletteste for bestandig. Jeg tænkte mig fra først
af disse Aar som en Dvale at gaa ind til, et Nirvana
efter moderne Opfattelse d. v. s. : Frihed
for Peng'e- og Kærestesorger; i begge Henseender
er jeg imidlertid bleven paa det kraftigste
skuffet, saa der er ikke engang Fred i min Ørken.
Jeg er begyndt at læse Aftenbøn, den er af den
bekendte Kirkefader Karl Gustav og lyder saaledes
: ”Fanden har taget alle Gederne, nu maa
han gerne hente Bukken.“ Og hermed nok om
miS- . .
Jeg hører, at du driver Forretningen 1 samme
Aand som før og holder Humøret, baade
naar du har, hvad jeg kalder Betingelsen for et
menneskeværdigt Liv: Solskin og 2 Kr. i Lommen,
og naar du, hvad vel oftest er Tilfældet,
maa undvære begge Dele...........
Naa, hvad skal jeg saa ønske dig? En god,
hedensk Jul, megen Vin, mange Kys, et lykkeligt
nyt Aar, gode Ideer, Saaler i Støvlerne, megen
Rygrad, faa selvforagtende Timer, fromme
og taalmodige Kreditorer, een god Kærest eller
i Mangel deraf flere habile, mange intelligente
Dumheder, faa dumme do., et sundt Afkom og
en hæderfuld Ligbrænding. Mere kan du dog
ikke begære, mere kan jeg heller ikke overkomme>__
skønt Ønsker jo hører til de mere prisbillige
Varer, som selv en Lus har Adgang til.
De venligste Hilsner fra
din hengivne
J ohanne s Me i e r . |
j) S k a a r u p , 3/s 1902
............... Min eneste fortrolige og! stadige
Ledsager er cand. phil. Johannes Meier, og ham
har jeg efterhaanden set mig gal paa og vilde
helst skille mig af med ham, men Fyren hænger
paa som Gadesnavs paa Galoscher ; der er kun eet
Middel til at slippe af med ham, og det er temmelig
radikalt.
Min Livspl'an er i Korthed følgende : naar
jeg er sluppen vel eller ilde bort fra dette Hul,
søger jeg Lærerkald paa Færøerne, Ærtholmene
eller i de jyske Klitter, gør mig gode Venner
med de Børn, jeg skal undervise, skyer alt andet
menneskeligt Selskab, drikker mig ihjel, bliver
fulgt til Graven af halvfjerdsindstyve tudende
sU
nger og efterlader mig 16 Øre, for hvilket Beløb
min Hjerne skal indsendes til Professor Friedenreich
eller hans Efterfølger, hvem den sikkert
vil interessere.Dette bedes meddelt N. N., der i et
Brev i Julen har formanet mig til at blive Dig-
’ I
:r- r
ter, hvortil han betragter mig som ret velskikket.
Uden at komme ind paa denne Doms Berettigelse
skal jeg blot gøre opmærksom paa, at dens
Følgeslutning ik'ke llader sig forene meld1 omstaaende
Program, som jeg ikke vil fravige.......
Lev vel, Tak for alt godt! gid dine Guder være
dig gunstiger'e end mine, - ved et Menneskes
Guder forstaar jeg : hans Karakter og hans
Skæbne.
Din gamle Ven
J ohanne s Me ie r .
A S k a a ru p , 14/2 >902
Den vigtigste Grund*) er selvfølgelig, at
det ikkie morer mig at spille Helterollen videre,
efter at jeg har befundet mig selv at være elendig
og jammerlig og fattig og blind og nøgen.
Mig selv kan jeg dog ikke længere skuffe - og
selv om det kunde lykkes mig endnu et Par
Gange at føre de faa og fine Mennesker i Danmark,
der læser Vers, bag Lyset, vilde det ikke
være mig nogen Tilfredsstillelse. N ’en parions
p lu s............... Min Genfærd besøger dig maaske
*) til ikke at lade nogle Digte trykke i »Det XXde A a r h . c
Udg.
til Sommer........... Skriv, naar du har Lyst, og.
vent ikke Svar, saa bliver du ikke n a rre t; dine
Breve glæder altid
din hengivne og dødstrætte Ven
J ohanne s Me i e r .
A S k a a ru p , 8/s 1902
Det har behaget de Magter, der gør Træernes
Vækst rank eller kroget, at skænke dig Arbejdskraft,
Stolthed og Ære, A Kirketro og
fredelig Lykke, B Sindssygdom og mig Vanmagt
og Desperation, - hvorfra Overgangen
til B’s Tilstand vel kun er et Tidsspørgsmaal...
Træffer du nogen, som interesserer sig for mig,
saa fortæl dem i en saa lidt begrædelig Tone som
muligt, at det kunde s’gu ikke blive til noget
med Meiers Digten, det er han ogsaa selv klar
over, og det var meget fornuftigt af ham at slaa
sig paa Seminaristeriet o. s. v. Bekl'ages vil jeg
ikke.
B Me rn L æ g e b o l i g p r . P ræs tø , 79 1902
Ilde kom jeg til Skaarup, værre fo’r jeg derfra
: Drik og Utugt, - Stedets Traditioner truede,
- Spark i Røven, - Gloria Deo in excelsis.
Nu sidder jeg hér : 500 Krus, - Snaps til Frokosten,
- rigelig Fritid, - ”Politiken“ og alle
mulige nye Bøger. Alle Ting tjeiner dem til
Gode o. s. v. Kort og godt : jeg har opsat mit
Selvmord et Par Aar endnu og skyer ikke længere
menneskeligt Setekab. Hvis du vilde lade
høre fra dig, vilde det glæde mig hjerteligt.
Din gamle Ven
J oh ann e s Me ie r ,
Me rn, u/9 1902
Du ønsker Besked om min Fortid, Nutid og
Fremtid. Angaaende den sidste skal j'eg meddele
dig alt, hvad jeg selv ved, nemlig at jeg engang
skal dø. Min momentane Tilstand har jeg vistnok
let skitseret for dig paa mit Kort forleden
Dag. Tilbage staar min Fortid eller det sidste
Kapitel af den, det daarligste af dem al'le, egentlig
ikke værdt at dvæle ved, - men siden du ønsker
det, tag og læs.
Du husker sikkert min barokke Løgn om min
Rejse til Kina, den jeg fandt en pervers Fornøjelse
i at udsprede hin berømmeligeNat i det ny
Studenterhus, - Natten efter at den endelige
Bestemmelse var tagen, om at jeg skulde begive
mig til Kerteminde og derfra efter Sommerferien
til Skaarup, - d. v. s. opgive mine litterære Planer
og dermed ethvert Haab og Maal for mit Liv.
En Orm, der længe i ensomme Øjeblikke havde
puslet ved min Selvtillids Rødd'er, havde endelig
faaet dem bidt over. Jeg var mig min Handling
fuldt bevidst. Og jeg dansede og spøgte og drak,
- mest drak, - og en anden Nat rejste jeg saa
min Vej.
Af en "Vandring i Jammerdalen" at være
var den første Tid ikke saa ilde endda. Tværtimod,
jeg regner disse Maaneder i Kerteminde til
mine lykkeligste Perioder. Efter det enerverende
Ophold i København befandt jeg mig ualmindeligt
vel i mit rolige Hjem ; jeg havde en Gerning,
som mange Børns smilende Amsigter gjorde
mig kær, og for den forestaaende Misére lukkede
jeg Øjnene. I Ferien gjorde jeg en Rejse ti'l Jylland
- Grinderslev Kloster, Lemvig - ; dér saa
vel som i Kerteminde nød jeg fortræffeligeKvinders
Selskab. Til jeg en Dag satte mig i et Tog
og kørte ad Helvede - nej, ad Skaarup til.
Nyhedens Interesse bærer jo altid oppe en
l id. Der var en Foredragsforening, hvis Sjæl
jeg blev, og et Vittighedsblad, hvis bedste Stykker
jeg skrev : Klude til at dække min Nøgenhed ;
men Nøgenheden var der, og jeg var ikke blind
derfor. Saa svansede en Dag et stort, blondt
Hundyr ind i min Tilværelse, gjorde mig gal efter
sig, holdt mig et Par Maaneder som en Spurv
i sin Klo - og slap mig, hvilket næst efter at holde
mig fast var det værste, hun kunde gøre. Fra
nu af var Depressionen total. Misforstaa mig
ik k e ; jeg gik ikke og græmmede mig over Pigebarnet
- den Slags Saar svier ikke længe. Nej,
men mit Samliv med hende, - som undertiden
kunde beløbe sig til 24 Timer i Døgnet - havde,
om end paa en højst uværdig Maade, udfyldt
Tomheden for mig, nu gloede Ensomhedens Djævel
mig uafbrudt i Øjnene, og kun en forsvarlig
Dosis Spiritus kundie genne ham væk.
En af de sidste Dage i April kom R ......
til Skaarup. R ....... er 28 Aar, lille fast Karl,
med livlige, nervøse Træk, udfordrende Mund,
sort Overskæg og Krese af mørkt Haar omkring
en koket lille Maane. R ...... er Præstesøn, cand.
phil., Forfatter til ufuldendte Skuespil og Romaner,
har afbrudt sineStuderinger, gaaet paaGræs,
forsøgt sig som Lærer, gjort sig umulig, havnede
omsider i Skaarup. R ...... er saaledes ikke
uden Berøringspunkter med en af dine bekendte
men udmærker sig frem for denne ved at hedde
Jochum samt være Stifter af en ny Religion, -
med Socialisme og Sjælevandring -, som han
dog vistnok ikke selv békender sig til, langt mindre
nogen anden. R ....... er endelig en ovepmaade
tørstig Sjæl, og saaledes forelaa alle Betingelser
for en Samvirken. Vi førte et Svireliv,
som ikke alene fik hvert Haar i Skaarup til at rejse
sig, men endog vakteOpmærksomhed i Svendborg.
I de Fritimer, som det levnede mig, gik
jeg op til Skolelærereksamens iste Del, som jeg
klarede rigtig nydeligt, Gud maa vide hvordan.
Endelig Dagen før Sommerferien, fik vi begge
det længe ventede Rejsepas, og Skaarup aandede
atter frit. Efter en noget mellemfornøjet Sommerferie
overtoo- jeg den Plads, som jeg nu beklæder,
samtidig med at jeg paa egen Haand læser
til Skoleeksamens 2den Del.
Og nu, - hvad skal jeg sige ? - begynder
jeg at føle mig som et Menneske igen. Læg ikke
for meget ind i dette Udtryk. Jeg mener en Mellemting
mellem en Gud og en Lus, - et Væsen,
hvorved der er en hel'Del Vrøvl, og som er sig
det fuldt bevidst, - men som ikke opfatter
hver Dags Frembrudsom en infam Fornærmelse,
kan være glad i Solskin og i Harmoni med sig
selv engang imellem, - som kan ræsonnere fornuftigt,
udtrykke sig selvstændigt og føle Tilfredsstillelse
derved, - som for Øjeblikket er
Huslærer hos Dr.Nielsen i Mern, men ikke mangler
Mulighed for med Tiden at blive noget mere
lige saa lidt som for at blive til ingenting. En
-taalelig fornøjet Skeptiker - ikke længere en syg
1 lund som i Skaarup.
Dette Menneskebarn sender dig herved sin
bedste Hilsen og længes efter at høre fra Dig.
V. H. Din hengivne
J ohanne s Me i e r
6o -
D Me rn L æ g e b o l i g p r . P ræs tø 16/9 1902
........... blot en Hilsen med Meddelelse om,
at jeg ikke har begaaet Selvmord, saal'edes som
der vistnok kunde være Grund til at haabe efter
mine sidste Udgydelser, - saa naar jeg om et
P a r Dage træder ind i Stuen til dig, behøver du
ikke at gøre Korsens Tegn, men kan tage mod
mig uden al Frygt... Jeg glæder mig til at hilse
paa dig, - for du har vel ikke benyttet dig af
den utvivlsomme Ret, du har haft til at glemme
mig ?...............
£ Me rn, 5/io 1902
D y r e b a r e J o c h u m !
I en saare hyggelig Tilstand - Søndag Formiddag,
meden god Frokost i Maven og en bedre
Middag for Øje, med Blus i Kakkelovnen og tykke
mørkerøde Gardiner trukne halvt hen for de
dobbelte Vinduer - søger jeg at samle saa mange
Reminiscenser af mig selv, som udkræves for
at skrive et anstændigt Brev............... Jeg rejste
ind til København om Fredagen - paa 2den
Klasse, med Gulduhr paa og Tegnebogen fyldt
af Sedler, der skulde anvendes til Rejse, Ophold
og Fornøjelser, til Indkøb af diverse Konfirmationsgaver,
til Anskaffelse af 25 Hefter af Georg
Brandes’ Værker samt eventuelt til en liden cadeau
til mine skaarupskte Kreditorer. Da jeg om
Onsdagen vendte tilbage - p a a 3die Klasse
gabede de skaarupske Snuder endnu lige tomme,
Konfirmationsgaverne var købte - paa Kredit,
og Georg Brandes hvilede i dybeste Fred hos
min Boghandler; i min Tegnebog faa der en
Seddel, men den var saa grøn som selve Haabet,
og ved at pille ved min Urkæde kunde man i en
Fart faa at vide, hvad Klokken var slaaet. Jeg
havde foretaget en symbolsk Handling, - en Betegnelse
af, at jeg nu foreløbig gik ud af Tidsregningen
igen.
F Me rn, n /io 1902
K æ r e H r . G ....... /
Jeg smigrer mig ikke med, at De skulde nære
nogen særlig Forlængsel efter at høre fra mig,
og dog har jeg længe gerne villet skrive til Dem,
navnlig for at udslette d'et Billede af vandrende
Elendighed, De maa have bevaret fra vort sidste
Møde paa Bernina, en Dag, da mine Karavel'er
duvede ualmindelig nervøst under Kysten. Men
hine Dønninger har strakt sig ud over de følgende
fjorten Dage...... Først i Gaar har en lægende
Vind blæst paa min søll'e Hjerne og gjort mig
til en Fandens Karl igen.
Tiden har jeg imens forslaaet med at gaa
i Middagsselskaber, - en Beskæftigelse, der tiltaler
mig, for saa vidt som jeg er en Fraaser og
Dranker, men p a a en anden Side er mig imod, eftersom
jeg hader sort Kjole som al anden Uniform
og ganske mangler den Evne at kunne tale
indsmigrende om ligegyldige Emner med ligegyldige
Mennesker.
(Herefter følger nogle Bemærkninger om Bøger og Politik.)
....... I øvrigt er dette jo Pilleri. Hovedsagen
er at faa Krybbehalmen fra Betlehems Stald
muget ud paa Historiens Losseplads; siden skulde
Resten nok gaa af sig selv. Men hvor er Herakles
med det rensende Flodvand ? J'eg ser snart
ingen anden Udvej end at made Børn og pleje
Lupussyge ude paa Nordvestvej; det er paa den
Maade, at Nasaræerne har erobret Verden ; og
jeg har en skummel Mistanke om, at vi aldrig
faar Bugt med dem, før vi faar lært dem dette
tric af. Og saa een Ting t i l : Sammenholdet, det
at føle sig som Brødre og betragte de andre som
Fjender, -- i Stedet for, at Velvilje mod anderledes
tænkende, mistænksom Tilbageholdenhed
overfor laandsbesJægtede og overlegen Ring.eagt
specielt for Førerne nu anses for en frigjort
Ynglings første Pligter.
Men det nemmeste er jo at være Skeptiker,
blæse det hele et Stykke, gaa i Middagsselskab
og kysse Stuepigen mellem Desserten og Kaffen
! -
A Me rn, 12 ho 1902
............... der er ikke den Ting mellem min
Navle og Mælkevejen, som jeg tror usvigelig sikker,
ikke et Forholdtil Mennesker eliter Idéer, ikke
en Stemning i mit eget Hjerte.
I øvrigt t ro ed e j£g selvfølgelig ikke, at
du havde opgivet m ig ; kun i min Bevidstheds
Baggrund krøb Skyggen lurende over Horisontens
Gærde. Og saa faldt det mig ind, at jeg
bedst kunde gøre dette Gespenst uskadeligt ved
at bruge det, - bryde Spidsen af den stikkende
Naal ved at jage den ind i din Bagdel, til du bandende
sprang op af din Døs.
Hilsen og Haandslag, Thøger Larsen, fra
din gamle Kammerat, i Hovedtrækkene den samme,
du altid har k e n d t: dovent slentrende gennem
Livet og dog fuld af nervøs Higen, yderligt
sortseende og dog med et skælmsk Smil i Øjet,
altid spottende og kritiserende og dog med dybe
Drømme paa Bunden. Saadan var jeg, saadan
er jeg, og saadan vil jeg sandsynligvis bliv.e ved
at være. Hvortil det vil føre, - om til Parnas-
‘ set, Sindssygeanstalten eller Kordøren, Lavrbær
eller Cyankalium - det ved jeg ikke, og det interesserer
mig heller ikke meget. Jeg er, jeg sanser
og tænker - og Øjeblikkets Tanker og Sanseindtryk
giver mig nok at Bestille.
Om mit Talent nærer jeg i øvrigt ingen nævneværdig
Tvivl. Hvor naar det for Alvor vil udfolde
sig, skal jeg ikke kunne sige; i min nuværende
Stilling har jeg ganske simpelt ingen Tid
til litterært Arbejde af nogen Betydning; - saa
maa jeg nøjes med at holde min Pen sleben og
min Sjæ1 befrugtet ved flittig Brevveksling med
udmærkede Venner. Af Digte har jeg skrevet
nogle, men de bedste af dem er en anden Persons
Privateje................
Du har Ret i, at Drikkeri i Almindelighed er
Daairligdom '(og Ødelæggelse af den kostbare
Tid. Men hvad bryderet stakkels Menneskebarn
i den Tilstand, hvor Tiden alligevel har tabt
sin Værdi, sig herom ? Hvor Livsglædens kongelige
Gud gaar ud, bliver Kong Alkohol tilbage
og vinker med sin Flaske; og man skynder sig
at styrte Drikken i sig, at beruse og bedøve sig
- ”at vi kunne glemme vort Livs elendige Vilkaar.“
D
et falder mig grumme let i denne Stund
med den ædleste Mine af Verden at fordømme alt
Solderi; men kommer jeg igen til at føle mig ene
og ulykkelig, saa ved jeg, at jeg igen vil drikke,
og det, til jeg daaner derved, - naturnødvendigt,
uden at noget kan hindre det. - At Vin, naar
man er glad, kan være en liflig Tilgift til Glæden,
ja- at selv en Rus i godt Selskab kan være
guddommelig, er noget andet og noget, vi vist er
enige om.
Forholdene er for Resten i det hele taget ikke
lystelige. Selv om vi laderAlberti sidde paa sin
Smørtrone og hans Kvæg flokkes om ham - og
kun holder os til de fremmeligste, saa kan det ikke
nægtes, at der er meget tilbage at ønske. Meget
tilbage at ønske - intet at fordømme. Ingen
kan bebrejde en Mand, der famler sig frem ad en
mørk Vej, at han træder i Vandpytter og faar
Stænk paa sine Bukser, - mindst de, der helst
gør det, de, der sover trygt i Stuekrogen ved
Guds Ords Natlampe. Men alligevel, - alle de
skønne Drømme om den ny, frigjorte Menneskehed,
hvad bliver d'et til med deres Realisation ?
Hvor er det Menneske, der vilde sige: ”Vær
som jeg i alle Stykker“ ? Og en saadan maatte
dog den være, hvem det skulde lykkes at spigre
det store Spøgelse fra Golgata saa fast til sit
Kors, at ikke den mest mørkrædde Dannekvinde
længere kunde tro ham levende.
En ny Menneskehed, - det bliver vi sg ’u
aldrig, vi Sildefødninger af en senil Kultur, fødte
og opfostrede i unaturlige og beklumrede Forhold,
midti Ungdommen pludselig kastede ud i
Dagslyset, hvor vi dog aldrig lærer at bevæge
os med fribaaren Lethed, hver med sin Pæl i
Kødet, hver med større eller mindre Trævler af
sit bedste feg hængende paa det. Gitter, han har
maattet krybe over. Nej, kom med Adam og
Eva, - og lad saa os andre i stor Endrægtighed
skære Struberne over paa hinanden, saa viser
vi da, at vi mener det ærligt.
Adam og Éva, - ja, det er jo barnagtigt at
fable om sligt. Men hør alligevel engang. Giv
mig en halv Snes Spædbørn af begge Køn, helst
af Arbejderklassen, nogenlunde velskabte, uden
forbryderske og sygelige Dispositioner i Familien
og selvfølgelig udøbte. “Giv mig saa den
fornødne Kapital til disse Børns Underhold,
fremdeles et Par flinke og fordomsfri Sygeplejersker
og en fremragende moderne Pædagog, der
vilde ofre sig for deres Opdragelse, oplære dem i
Tidens ypperste Visdom-og Leveregler, i Læ for
enhver teologisk eller infekt Luftning,- i Begyndelsen.
i landlig Stilhed, senere i de store Byer,
__og lad saa et P a r af Børnene dø, et Par vise
sig umulige i intellektuel Henseende og et Par
i moralsk, - saa kunde der endda tilsidst være
et Par Stykker tilbage, hvis Legemer var fri for
Lyde isom deres Hjerner for Taagie og derets
Hjerter for Smuds, - som ikke kendte Frygt
og Løgn og Lystenhed, hvem ingen Autoritet
kunde skræmme og ingen Julesall'me hypnotisere.
Men saa var jo den ny Stads Grundsten
lag t....... Og slog det aldeles fejl, - nu, saa
havde man een Lfndskyldning mere for at lægge
Hænderne i Skødet og fløjte sin Vise og glæde
sig ved jorderiges Piger, Vin og lo b a k .
Noget radikalt maa der til, det er ikke
gjort med Valgrettens Udvidelse eller Frigivelse
af Teaterdriften eller Indførelsen af Nævningedomstole.
D Me rn, 15/io 1902
........... Stormen og Vaaren -. Ja, blot man
kunde tro ham, den gode Gorki; om han og hans
Landsmænd - som jo i hvert Fald er de eneste,
man endnu kan vente sig lidt af - havde et lille
forfriskende Blæsevejr at slippe ud over Evropa.
Jeg synes, Tilværelsen bliver mere og mere lummer.
Hvis man endda var født i Japan - .......
I øvrigt er der intet nyt at melde, - ikke
et Pust af Stormen og Vaaren, - nej, Efteraar
og Regn over det hele. I disse Dage ligger polske
Piger og Husmandsbørn paa Knæ i Mudderet
den udslagne Dag og trækker Roer op med
de valne Hænder. Det er utaaleligt at tænke
paa. Men man gaar jo ikke ud og hjælper dem
alligevel. Man gaar derimod i Selskab hos deres
Herrer og æder 5-6 Retter Mad med Vine
tii - uden for Resten at føle sig gladere for det...
Hermed Gud befalet, - som Matzen sagde
til sin Formandsplads.
E Me rn, 10/io 1902
K æ r e J o ch um!
En saadan uforlignelig Spiritusduft som den,
der slog op af hver Linje i Deres sidste Skrivelse,
kan jeg ikke i Øjeblikket skaffe til Veje. I Stedet
har jeg kun den Inspiration at byde, der
stammer fra Æ.blesuppe og Kødbudding, som
jo ganske vist ogsaa er Vorherres Gaver...........
Inden Papiret fyldes, maa jeg alvorligt bebrejde
Dem Deres ugudelige Plan, at jeg skulde
komme til Dem den første Søndag i November
og vanhellige Herrens Dag ved at deltage i Deres
usle Drukkenskab. Skulde jeg komme, maatte
det kun være for med min Haand og mine
Læber at borttage denForargelsensDrik fra Dem,
om jeg saa selv skulde nødes at nedsvælge den.
Jeg skal tænke over Sagen; men ak, Jochum,
Kong Mammon og Kong Alkohol, de kan saa
lidt forliges.
Me rn, ao/io 1902
K æ r e Ven!
Modtag min Forsikring om, at jeg foragter
den militære Stand uendelig dybt, saa dybt,
at jeg ikke vilde lade et Fnug af min Følelse for
en Ven berøres af samme Stands Eksistens. -
Hvor kunde du dog tro det om mig? For det første
har, som du let antyder, min egen Livsbane
.ikke været, saa højtliggende eller min Idealisme
saa uplettet, at jeg med Rette kunde rynke Næse
ad nogen af principielle Bevæggrunde. For
I det andet har jeg forlængst opgivet enhver anden
Klassifikation af Menneskene-bortset fra K ønsforskellen
- end den Tvedeling: fornuftige, fornøjelige,
interessante Mennesker - og Idioter.
De fleste militære er dybtsunkne Idioter, og de
fleste civile er ganske det samme. Og har du væ
ret mig kær i Slængkappe og med kvarterlangt
Haar, saa er der ingen Fare for, at jeg skal vrage
dig i friseret og uniformeret Skikkelse.......
Nej, vær du rolig :
Verschlechtert sich nicht dein Herz und dein Styl,
dann magst du treiben jedwedes Spiel;
mein Freund, ich soli dich nimmer verkennen,
und soli ich dich auch »Herr Lieutnant< nennen.
Jeg selv drysser Tiden hen i dovent Vellevnet,
- og har dog Hovedet fuldt af store
litterære Planer. Naa, det er selvfølgelig ikke almindelig
Dovenskab, jeg lider af. Naar der spørges
om min Bevæggrund til at gøre eller undlade
noget, kan man i Reglen trøstig gætte paa
Mistillid til et eller andet. Ogsaa i dette Tilfælde
er det Mistillid, der er i Vejen, - ikke just
til mit Talent, men til min Modenhed. Jeg tror
mig endnu ikke i Stand til at udtrykke mine Tanker
i en tilfredsstillende Form.
Foruden ”Sorte Faar“,# ) der, som du ved, *)
*) Et Skuespil. Udg.
é
- 7o
foreligger, omtrent færdigt i Raakladde, har jeg
Idéen til tre Romaner, hvoraf den første er den,
som er dig bekendt under Navn af "Valmuedrengen".
Om den, hvis den bliver til noget, vil
faa denne Titel, ved jeg ikke. Du kender vistnok
dens Hovedindhold og ved, at den nærmest skal
give et Udsnit af min egen Udviklingshistorie,
- Omdannelsen fra Romantiker til Skeptiker,
særlig gennem Forholdet til tre Kvinder.
Den anden skulde hedde "Søstrene paa Salvig"
og paa Baggrund af jysk Natur og Herregaardsliv
give et mere sammensat og dramatisk
Billede af menneskelige Lidenskaber og Skæbner,
en Fremstilling af Kærligheden som Livets største
fornedrende og ophøjende Magt.
Ove*r begge disse Bøgers Indhold, Komposition
og F ig u re re r jeg fuldstændig klar; lidt
mindre Rede har jeg endnu paa den tredje, hvor
jeg vel har alle Faktorerne i Orden, men ikke
paa ethvert Punkt ved, hvorledes jeg vil manøvrere
med dem. Den skulde foregaa i en Kystby,
(gæ t: hvilken?) og skildre nogle Børns og unge
Menneskers daglige Liv i Leg og Alvor og den
pludselige Optræden mellem dem af en sjælfuld
og højtkultiveret Københavnerinde, der er blevenModer
og derfor har maattet forlade sitHjem.
Det skulde i Modsætning til de to andre være
en lys og forhaabningsfuld Bog.
Jeg ved mig intet andet tilSalighed eller blot
til Resignation ved Tilværelsen end disse Hjærnespind;
men jeg kan heller ikke andet end tro,
at jeg skal faa det hele lavet, naar jeg blot maa
have en halv Snes uformørkede Leveaar tilbag
e .................
V. H. Din gamle Ven
, J oh ann e s Me i e r .
Me rn, 22/io 1902
K æ r e Ven!
Jeg kunde svare meget paa Enkelthederne i
din Kritik af "Tidspunktet", men den dybe Animositet,
du røber overfor dette Blad og hele den
Kres, der staar i Forbindelse med det, giver mig
Ulyst dertil.
Det er naturligt, at en skuffet Ungdom, der
er henvist til at rende Panden mod en Væg med
det Resultat, at begge holder, maa frembyde et
latterligt Skue for en udenforstaaende Betragter.
Naar man derimod føl'er sig som en integrerende
Del af denne Ungdom, deler dens Haab og dens
Tvivl og dens Had, har drømt dens Drømme og
set dem splittes, har set op‘ til de samme Mænd
som den og lært at foragte dem, saa mangler man
Sansen for det komiske i dens Adfærd. Saaledes
føler jeg overfor ”Tidspunktet“s Mænd, og diet
kan jeg mærke, du ikke gør, - og derfor er der
ingen Udsigt til Enighed mellem dig og mig om
dette Æ.mne.
........................ Den danske Kristendom er hovedsagelig
Overfladiskhed og Humbug, - derfor
mangler den enhver Livsberettigelse.
Jeg synes ikke, at det er saa ligegyldigt, om
man fik denne Mare væltet fra Folkets Hjerte.
Du spørger, hvad den kan genere mig. Ja,
jeg ejer ikke for Øjeblikket Papir nok til at opregne
det altsammen ; men jeg kan dog give dig
nogle Antydninger. Den har præget min Opdragelse,
afspærret mig fra meget fortræffeligt,
sat Gud maa vide hvor mange Mærker i mit
Temperament, dem jeg aldrig slipper af med,
selv om jeg rent dogmatisk har frigjort mig for
d e n ; den har forvoldt et fremmed og stundum
fjendtligt Forhold mellem mig og de Mennesker,
der holder mest af mig, - mine Forældre; den
har været Skyld i, at jeg mistede den Plads, hvor
jeg har befundet mig b ed st; den tvinger mig
hver Dag til, for overhovedet at leve, at foreplapre
uskyldige Børn dens Dumheder og derved
nedværdige mig selv og skade dem. Jeg kan
blive forelsket i en Kvinde, hvem kun den forhindrer
fra at tilhøre m ig ...; jeg kan skrive en
Bog, hvis bedste Del ikke kan blive trykt, fordi
den strider mod den. --- Jo, kære, skal vi ikke
være enige om, at den Digter har Ret, der har
s a g t:
Guderne kræver
Menneskeofre, saa laenge de lever. -
og at hverken Kristendommen eller ”en ny Galskab",
men alene den gudløse Taalsomheds og
Forstaaelses Aand kan byde Menneskene ren
Luft at Keve i.
Saa er der endelig dette om Aartusindernes
Vækst, hvori den ny Menneskehed skal udvikle
sig. Dit Synspunkt er naturhistorisk og som
saadant konsekvent; men strider ikke Historien
derimod? Har ikke de store aandelige Bevægelser
straks skabt sig en ideal Form i Menneskelivet,
som Aartusinderne kun har bidraget til at
forflade og nedbryde, indtil noget nyt arbejdede
sig frem? Naturligvis er der den Løsning, at de
tidligere Kulturformer og Religioner har været
en Slags Udslæt paa Menneskeaanden, og at Nutidiens
Frigørelsesbevægerser en en Operation
mod d em ; naar dten er overstaaet, vil Slægten gaa
over i en langvarig Rekonvalescens, hvoraf den
engang vil rejse sig som en ”ny Menneskehed” .
Det er jo den fineste Forklaring, og jeg vilde ønske,
at jeg altid kunde tro paa d e n ; men alt, hvad
der er i mig af Skepsis, rejser sig mod at tillægge
det, man selv staar midt i, en saa enestaaende
verdenshistorisk Betydning.
F
K æ r e G . . . ! å
Me r n , 29/io 1 9 0 2
i
........... Jeg foretrækker Benævnelserne konservativ
og radikal, - naar man ved konservative
forstaar dem, der i det væsentlige vil bevare
det nuværende Samfund, og ved radikale dem,
der vil have det omformet fra Grunden.
Der gives jo dog en Del Mennesker, som under
Paavirkning af den franske Revolutions Idéer
- og af Darwins Kæmp;ehypotese - og af en
Række geniale og urolige Aanders opløsende Kritik
og idealijstiske Reformbe^træbelser paa 'de
forskelligste Omraader, - under Paavirkning her
i Norden særlig af den Blanding af alle disse
Ingredienser, som Georg Brandes har fremstillet,
- har faaet den Opfattelse, at den brutale
Egoismes Barn med Munkemoralen, kaldet det
moderne evropæiske Samfund, er en hæslig og
med al mulig Sygdom befængt Tvetulle, som det
gælder om at faa Livet af hurtigst muligt. Det er
dem, jeg kalder radikale; og til dem hører baade
De og jeg ; og at der findes ikke faa af dem i Danmark,
er lige saa utvivlsomt, som at de ikke
danner nogen Enhed og ikke repræsenterer nogen
Magt Nogle af dem . slutter sig til Socialdemokratiet,
som i øvrigt ogsaa indeholder andre
Bestanddele; Resten staar splittede, uvirksomme,
magtløse. Deres fødte Høvding, Georg
Brandes, har ved forskellige Lejligheder vist sig
.paafaldende senil og har vistnok ligesom Hexemesterens
Lærling manet mere Troldtøj frem,
end han egentlig skøtter om at være i Selskab
m ed ; hans Broder, hvem mange haabede paa, synes
at slaa sig til Taals med at tygge Naadsensbrød
i Magthavernes Køkken. Ja, det er Stillingen
; - Herre, hvor skulle vi gaa hen ? Naturligvis
skal man gaa til Socialdemokratiet; men
alle ens Fordringer kan det ikke tilfredsstille.
Saa megen Suppe paa den Pind. -
Venlig Hilsen.
Deres hengivne
J ohanne s Me i e r
Re t t e l s e :
Side 6; læs: Side 8.

SLUTSEKTION
