KILDE:Thorkil Barfod: _Andalusiske Digte_, Jacob Erslev's Forlag, Kbh., 1911.
DIGTER:barfod
FACSIMILE:11530804233F_color
FACSIMILE-SIDER:46
TITELBLAD:Thorkil Barfod // Andalusiske / Digte // Jacob Erslev's Forlag A/S / (Erslev & Hasselbalch) / København / 1911.
NOTE:Værket har tilegnelsen ,,Edith tilegnes disse Digte!''.


T:Til Edith
F:Sevilla - marmorskøn og hvid
SIDE:5

Sevilla - marmorskøn og hvid -
har budt mig modne Druer - -
Dens Nat var kølig, stjerneblid,
dens Dag var Sol og Luer!

Sad jeg og græd en ensom Nat
- sligt har hvèr Stakkel prøvet -
saa var jeg mere hjemvèsmat
end egentlig bedrøvet!

Og fik til Vin og Rus jeg Raad
- trods Tiggerskarers Plukken -
saa var jeg mère ung og kaad
end egentlig fordrukken!

Og fristed mig en Aftenstund
to blanke Øjnes Kærte - -
saa vandt de mère Arm og Mund
end egentlig mit Hjerte - - -

- - Men druknes i en Taaresø -
faa Kors og Notabène - - -
Nej heller klynges op og dø
blandt Kundskabstræets Grène!!

{rs:3-3-11}

T:En Morgenstund
F:Der var Formiddagssol i Sevillas Park
SIDE:6

Der var Formiddagssol i Sevillas Park,
der var Pletter af Guld over Løv, over Bark,
der var ivrige Myrer og Bier paa Fangst,
der var Firbèn med Øjne, der lyste af Angst -
og Nerium dufted - -: en bugnende Mark
i Formiddagssol i Sevillas Park.

Og da Klokken slog syv fra Giraldas Uhr
- i Dur eller Mol, i Mol eller Dur -
da stod du i Skyggen og spillede Bolt,
i Silkemantilla med Guldnaal holdt - -
-: en syttenaars, hvidklædt Gudindefigur,
da Klokken slog syv fra Giraldas Uhr. -

- - Jeg gemmer den Rose, der faldt fra dit Haar,
og jeg gemmer dit Smil -: Som et bange _Hvorfor!_
Men din Nakke, der knejste saa gudrank og fri,
var det stolteste Svar -: Var et dristigt _Fordi!_
Og alle, der drømmer, i Drømme forstaar:
jeg gemmer den Rose, der faldt fra dit Haar!

T:Sevillana
F:Med sorte Øjne og viltret Haar
SIDE:7-8

Med sorte Øjne og viltret Haar
har hun voxet sig stor i sin fædrene Gaard.
Med brune Arme og sparkende Bèn
har hun smilet til alle og lokket for èn -
    Men nu, da han knæler i Støvet,
    er Manden al Charme berøvet!

Hun stryger med Viften hans blanke Haar -
    med smilende Øjne, der tænker:
Jeg burde vel gi’ ham det stakkels Kys,
    som Bod for formodede Rænker!

Han aner jo ikke, det kribler saa sødt
    Forførelsens Gift at smage - -
for saa - med en trilrende Lattersalut -
    at takke for Fest og Plage!
- - - - - - - - - - - - - - 
- - - - - - - - - - - - - - 
Med sirlige Krøller for Spejlet sat
har hun haabet hvèr Dag - og fortvivlet hvèr Nat.
I Gyngestolen - med vuggende Bèn -
har hun smilet og lokket ad alle og èn.
    Saa knæler en Stakkel i Støvet:
    Parfumen har ham bedøvet!

Hun stryger med Viften hans blanke Haar -
    Og Viften er grøn - - og af Silke - -
Kanskè berører et Haandled svagt
    hans Kind - med Kærtegn - Aa hvilke!

Han faar ikke Tid til at tænke sig om,
    før Koret har messet sit Amen - -
Og nu bør de - roligt - i kommende Aar
    formère Slægten tilsammen!

T:Zarza
F:Jeg laa og saa paa det blaagrønne Vand
SIDE:8-10

Jeg laa og saa paa det blaagrønne Vand
med Sol over gyngende Bølger - -
Vinden var hed - og det føg med Sand,
og Luften var blaa som Viol
        ved Puerto de Santa Maria! -

Blandt Skum - der var hvidt som fygende Snè,
da Havet tog til at ebbe,
fik jeg et Havfruebryst at sè
og et Haar - - som et taagesort Tæppe!

Jeg laa i en Klit af rygende Sand
med Solbranden over min Pande
og mente, det var et forvirret Syn
der glèd blandt de gurglende Vande.

Thi Præsterne siger, at Gud er god,
han frister ej over Evne - - -
Men Satan logrer for Syn og Sans
med alt, hvad vildt man kan nævne. - -

- - - Saa kom hun -: En solbrændt Zigøjnertøs
og kaldte sig Zarza mia -
slængte sig hen i en Klit for min Fod
        ved Puerto de Santa Maria. -

To Øjne - som Havets mosvaade Sten
og Bryn - som Tangplantetrevler,
to nøgne, brune og slanke Bèn -
og en Stemme som Skum over Revler.

En Mund som Koral - saa fugtig og rød
og saltvaade Draaber i Haaret.
- Og Kjolen - der kun var et laset Gevant
i Djævlenes Værksted skaaret - - - -

- - Jeg kyssed dit Haar og jeg kyssed din Fod,
af Havvand dufted din Aande - -
Der var baade Salt og Sol i dit Blod.
- Og det var Ebbe - og det blev Flod
        ved Puerto de Santa Maria! -

Der skreg en Fugl paa sin gyngende Flugt,
og Sandet føg over Stranden - -
Du rakte mig Bægret af Vin og Blod,
og dødsgal kyssed jeg Randen.

- - Som Foster af Djævlenes Kogleri
forsvandt du - i Søvnmulm begravet.
Jeg fik ikke sèt, om Luften dig tog,
eller om du blev Skum paa Havet! -

Men Konge i Tusindogènnats Land
- aa sorte Zarzita mia -
dør jeg i Drøm om den Eftermiddag
        ved Puerto de Santa Maria - - -!

    Ved Puerto -
            Puerto de Santa Maria!

T:Spansk
F:Ved San Juan de Aznalfarache
SIDE:10-11

Ved San Juan de Aznalfarache
V laa jeg en solhèd Middagsstund og drèv
i Ly af Nonneklostrets gule Mure,
hvor Tiden sine skarpe Skrifttegn skrèv -:

Nu en Ruin - med Græs i dybe Furer -
med Dill og Valmu bag hvèr sprukken Stèn.
En Stilhèd uden Lyd -: Stum sad en Time
en søvntung Fugl paa en Olivengrèn.

Der dufted hedt og sødt af Krusemynte,
berusende som overgæret Vin - - -
Og hen mod Aften steg Cikadesangen
som sølvfint, spinkelt Spil paa Mandolin.

Højt over mig en Luft saa varm og evig
som mine egne Tankers Kuppelhvælv -:
Ved San Juan de Aznalfarache
saa jeg i Himlens Spejl mit eget Selv!

- - Hist laa i Sol Sevillas hvide Tage
i Krès om Katedralens Himmelspir -
Og dybt i Dalen, mellem grønblaa Marker,
løb brèd og lèrgul Guadalquivir!

T:Isabelita
F:Du stod og sang for alle Folk paa Gaden
SIDE:11

Du stod og sang for alle Folk paa Gaden.

Og mig - der sad lidt nedenfor Tribunen -
forhexed Fodens Form og Øjets Lynen.

Skønt brynjeklædt mod Kvindeøjnes Pile
blev jeg forrykt, dengang jeg saa dig smile:
Du kostede mig otte Nætters Hvile!

Og nu forstaar jeg Gaaden - denne svære:
En Valmublomst - skabt som en Blomst _bør_ være
forstaar med Yppighed sin Dragt at bære.
- - Men vil du suge Saften - - Vogt dig, Kære

T:Paa Guadalquivir
F:Ro, ro - langsomt frem
SIDE:12-13

Ro, ro - langsomt frem
mens Aarestænket fugter min Pande
Her er saa vidunderligt stjernetyst
    paa Guadalquivirs Vande - -:

Det synger saa blødt for Baadens Stavn,
hvor Skummet perlehvidt skinner,
og fjernt i den blaahvide Aftenluft,
    staar Torre del Oros Tinder.

Saa kommer de skæreste Minder
og kysser mit Øje i Drøm,
saa duftende Julitanker
    i sagteligt glidende Strøm - - -

Med gyldentskinnende Stjerner
højt i den fløjelssorte Luft
mindes jeg Bellis i Plæner
    og Kaprifolieduft.

Mindes to Vidunderøjne - - - -
mindes - og mindes - og mindes!
Aa - kom, alle haanfrække Kvinder,
    der udi Verden findes.

Kom - fyld mig med spottende Latter
og Baaden med Rosenranker - - -
Jeg _tør_ ikke druknes i Aften
    af disse fortrampede Tanker.

I hujende Venuspræstinder
med bløde og dækkende Slør -
jeg kræver et Kys af Jer alle,
    - - indtil hvèrt Minde dør!

Jeg tager en Haandfuld Hjærter
og vrider dem i min Haand,
til Blodet pipler i Striber
    som røde Silkebaand.

Som vuggende røde Silkebaand
blandt Skummets Kniplingehvidt -
- - Og gaa saa - gaa - -! Lad mig drømme
    om alt, hvad der før var mit.

Thi altid alène - - alène
er _jeg_ og _mit_ af _mig selv_,
rank, som Giralda knejser
    mod Himlens fløjlssorte Hvælv. - -

- - - Det synger saa blødt for Stavnen
hvor Skummet perlehvidt skinner -
Og det er Aarestænket,
    der fugter mine Kinder.

T:Stjerner
F:
SIDE:14

De store Sydens Stjerner
har hexetryllende Glans,
er mægtige, svævende Kloder
i sælsomt syngende Dans.
Og Himlen er tung af Mørke:
En Dronning i Fløj elsdragt,
der ene er værdig at bære
Juvelernes lynende Pragt.
Som glødende Guldprojektiler,
hvis Bane er stejl og vild,
skyder de hen over Himlen
med pralende Striber af Ild.
Og spejder jeg - gal af Beundring -
mod Himlenes knejsende Hvælv,
saa favner jeg Rummets Alvor
og brænder som Stjerne selv.
Thi hele den gnistrende Himmel
kan spejles i Taarens S ø - - -
Vi Sydens store Stjerner
vi brænder- - -
men saa maa vi dø!

T:
F:
SIDE:

ROSER
I n lille hvidklædt Pige
-1 J saa ærbar til Messe gaar
med Rosenkrans i Haanden
og Slør om det sorte Haar -
Hun beder saa fromt til Madona,
om hun kan Forladelse faa
for alle begaaede Synder - - -
og andre, hun vil begaa!
Og sikkert: Guds hellige Moder,
der er saa langmodig og mild,
hun opfylder gerne de Bønner,
der stiles hende t i l - - -
En lille hvidklædt Pige
hun beder sin Rosenkrans -
Og alt som Perlerne glider
faar øjnene stærkere Glans.
De barnlige Kinder brænder,
hun vifter sig - afbrudt og sært -
og skotter i Været- - - Mon han
har Viftesproget læ rt!- - - - - -
- - -Men hun gaar trøstet fra Messe,
mer knejsende dristig end før -:
Nu titter der røde Roser
frem under det sorte Slør!

T:
F:
SIDE:

TIL MESSE
T^ver er saa alvorligt - saa stemningstyst
f 3 i den mægtige Katedral.
Der dufter af Røgelse- - -slumrende sødlig- - -
og Luften er sval - vederkvægende sval.
Der brænder en svag, lille, dinglende Lampe
foran hvert Alters guldskinnende Plads -
Sollyset driver i Regnbuefarver
gennem de malede Glas.
i ■
For Madohas Rosenalter
knæled jeg med skjulte Øjne,
ved din Side. - Hede Bønner
listed sig fra mine Læber.
Rundt omkring en talløs Skare:
Mænd og Kvinder - Alle Aldre : h
Børn med store, fromme Øjne -
gamle mimrende Morliller.
Ranke, smukke, modne Fruer -
Mænd, hvis Skægdun netop spired -
Mænd, der graaned over Issen- - -
Alle bad de til Madoiia!
Selv paa Knæ, med bøjet Hoved,
saa jeg dig - tæt ved min Side -
bede Rosenkransens Perler
for Madohas Rosenalter.
Saa de slanke Fingre gøre
Korsets Tegn for Bryst og Pande.
Saa dig rejse dig og glide
langsomt gennem Kirkens Korsgang.
Men idet jeg strøg forbi dig,
dèr du gik saa hvid og ærbar,
hvisked jeg dig ind i Øret
- medens dine Kinder brændte •
Alle fromme Mænd og Kvinder
troede, at jeg laa og knæled
for Madonas Rosenalter- - -
Nej - jeg knælede for dig!
Mine hede Bønner søgte
ej Madonas Jomfruhjærte- - -
Nej - af alle Kvindehjærter
stilede de kun mod dit! ;
- - -Men du sukked gudhengivent,
med et Smil i begge Øjne -
slog din' Vifte langsomt sammen:
Det er syndigt! - Du maa skrifte!
- - - Gittanita - Gittanita!
Synden tynger tungt mit Hjærte
kom i Parken Klokken otte,
jeg vil skrifte i dit Øre!
■' • 'i : ’
■'Wt3j
, >; *tp
:
i \
AXa\ \

T:
F:
SIDE:

VENTETIME
^> å ;- ;;,aav
¥■'- V ^, ^ w i- Aii
:,spi:
1 - i’ • •
Zi\
T^Ve blegrøde Roser i Hæk og i Klump
al Luften med Liflighèd mætter -
Og Palmebladene klaprer svagt
som fjerne Kastanetter. - - -
- - Der kryber i Grustæppet hèr for min Fod
to Myrer - saa store som Fluer - - - -
Hist vugger en dejlig Acasiegrèn
i yndefulde Buer. -
En spidspigget Kaktus - saa mørk - og saa stiv
staar truende Vagt ved min Side.
- - - Se: frem mellem Roserne titter koket
en nøgen, hvid Sylfide!
- Jeg ser paa mit Uhr, hvis Visere trægt
og langsomt Sekundterne skrive.
De guldfine Straaler af Sol, der staar lavt,
slaar Ild af Glassets Skive.- - -
i i Blandt blegrøde Roser i Hæk og i Klump
de rislende Vandstrømme kime- - -
- - -Men du, min Gitana, min Rosenblomst,
- - -du kommer først om en Time -!
t.

T:
F:
SIDE:

SORTE GITTA
T^Ver var engang en Konge
1 J i Andalusiens Land -
Han ejed Ædelstene
af det reneste Vand,
han ejed tunge Smykker
i vægtig Overflod:
Smaragder, saa røde
som Tyrenes Blod,
ham pryded brede Ringe
og ciselèrte Spænder
og Perler - skære, hvide
som Gittas hvide Tænder.
Hans Slot var skumhvidt Marmor,
dets Port var dyb og bred,
fra Taarne og Altaner
hang Rosenranker ned -
Langs alle Marmorvægge
hang Spejle af Krystal,
og Kongens egen Tronstol
var Guld og blankt Metal.
Og duftende af Blomster,
udfoldet som et Neg,
mod Tronsalens Billedloft
et Springvands Straale steg.
Højt over Slottets Have
stod Maanen - gul og blank.
I spejlhvidt Vand, blandt Lotus,
dens fine Straaler sank.
Og Kilder løb og leged
blandt blomstrende Rabatter
og klang - i Nattens Tysthèd -
som Gittas klingre Latter.
Metalblaa Firben smutted
som Ildlyn for èns Fod - -
Papaver blomstred - røde
som Tyrenes Blod.
De slanke Palmer knejser,
Ildstjerner staar og brænder
Acasieranker - hvide
som Gittas hvide Tænder!
Langs smalle, gule Gange
drev Rosenblomsters Duft -
Et Eventyr var Haven
langt over al Fornuft!
- - - En andalusisk Konge
- har Sagnet os belært -
han ejer Guld og Blomster:
lige meget af hvert!
Men midt i al sin Rigdom
sad Kongen - træg og mut -
halvt henslængt paa en Divan
med Blikket sløvt og brudt.
Hver Blomst - hver Ring - hver Perle
kèdsom han Ryggen vendte- - -
Men blev han alt for travrig
- saa lod han Gitta hente -
Hun dansede- - - hun dansede -:
Som Sol - som Ild - som Blod!
Han sansede- - - han sansede
kun Gittas slanke Fod - -
Det kribled i hans Strube,
det gurgled i hans Sjæl:
Højt over Gittas Hoved
slog Kastanetter Smæld - -
Han strøg sig gennem Haaret,
hans Mund blev øm og veg,
♦ som Gittas Dans blev Vanvid -
dens vilde Rytme steg - - -
Saa smidigt gled hun fremad,
sært æggende i Gangen:
Ryglinjen skrev Legenden
om Kvinden og om Slangen.
- - -Et Nu! - Og hun stod stille
saa rank som Staal og Klinge,
med Perlebaand i Haaret
og gyldne Ørenringe - - -
Op sprang den unge Konge
af Andalusiens Land - -
Det gløded i hans Øjne
som Sol over Sand -:
Du sorte Gittanita
med Sløjfer og med Sko,
jeg byder dig min kongelige
Huldskab og Tro!
Sè dette tunge Smykke
med Perler besat
er dit - - ifald du gir mig
din Kærlighed i Nat!
Men Gittas Hoved knejser,
de sorte Øjne brænder - -
Og Kongens Perler falmer
mod Gittas hvide Tænder.
Hun dansede - - hun dansede:
En Strofe vild Musik!
Han sansede- - -han sansede
kun Gittas sorte Blik - -
Han tigged hende - trued hende
om at blive hans - -!
Men Gitta lo - og svared
med end vildere Dans.
- - Og han sprang frem: Han vilde,
han maaite fange hende - -:
Da saa man Kongen danse
med en Zigøjnerkvinde!
Hun vendte sig og hujed:
En skogrende Sang - -
Højt over hendes Hoved
Kastahetterne klang!
Det var, som sad Kong Satan
og lo i Takt til Sangen - -:
Ryglinjen skrev Legenden
om Kvinden og om Slangen!
- - Men Kongens Nerver brændte,
hans Hud var som Glas,
han sprang som Bajadere
i sit eget Palads.
Han saa de hede Luer
i Gittas Mund og Skød,
og tunge Valmudufte
fra hendes Fingre flød.
Det svimled ham - han vakled -
han gled paa sin Fod - -:
Det var, som om han dansed
i det røde Tyreblod.
Al Luften brændte om ham
som solhedet Sand - - - -
Han laa besvimet - Kongen
af Andalusiens Land!
- - -Og da han atter vaagned
og fik sin Hjærne sundet
og saa sig om i Salen- - - -
da var Gitta forsvundet!
Man siger, alle Konger
i Andalusiens Land,
- der ejer Ædelstene
af det reneste Vand -
har haft sig slig en Gitta
som sin fineste Skat - - -
Men endnu aldrig ejet
hendes Kærlighed èn Nat!
Men alle har de maattet
i Dansens Virvler springe- - -
For Gitta - hun er evig
som sine Ørenringe!
Du bad mig om et Digt
til Tak for din Dans -
Nu er du flettet ind
i Legendernes Krans!
Du tvang mig til at synge
fordi du er saa skøn - -
Jeg gjorde, som du bad mig.
Opfyld mig nu min Bøn:
Thi skønt jeg ej er Konge
i Andalusiens Land
- og ejer Ædelstene
af det reneste Vand,
og skønt jeg heller aldrig
om din Dans dig har bèdt,
saa er jeg dog - lig Kongen -
i samme Vaande stedt.
Thi jeg har en Gitta
som min eneste Skat - -
Men jeg har aldrig ejed
hendes Kærlighed èn Nat!!
- - -Saa talte jeg til Gitta.
Men Gitta lo og sang- - -
Højt over hendes Hoved
Kastaiietterne klang!

T:
F:
SIDE:

VIFTER
De smukke, spanske Pigers Rovdyrtænder
rèv i mit Hjærte lange Saar og Rifter -
Men hvèrgang jeg slap ud af deres Hænder,
skrèv jeg som Straf et Vers paa deres Vifter.
Din Kærlighed er evig - - Gudbevares,
jeg tror dig! - - Det er himmelsødt at narres!
*
Paa Guadalqiiivir har jeg dig spurgt
og er tilfreds med Svaret- - -: Intet andet,
end at du smiled ømt og tankefuldt,
mens du lod Haanden glide gennem Vandet!
*
Naar du er falmet, gammel, kroget, træt - -
hvad saa - -! Hvor er saa Lykkens Solguldstriber!
- - -: Se, Clara, dette gamle Pibebræt,
det bruger jeg endnu til mine Piber.
Du siger: Rør mig ikke! - Og jeg hører
og lyder den Befaling, du har givet. -
Men - lægger jeg dig Armen rundt om Livet,
saa er det Kjolen - - ikke dig, jeg rører!
Kun store, dumme Børn gaar rundt og tror,
at man kan ta’ Kometerne ved Halerne!
Af Hjærter ønsker du en Perlesnor - -
- - -Dèr er et Spejl! -: Slaa af paa Idealerne!
-¥■
Din Kærlighed dig lader ingen Hvile,
er som en ormædt Tand: Den smærter, brænder.
Naar den er vel plomberet, kan du smile -
- - -hvis ikke den har smittet andre Tænder!
*
Nu har i èt Kvartèr du siddet stille
med denne honningsøde Glans i Øjet- - -
Fortæl mig, hvad du tænker paa, du Lille!
- - -Naa, Ingen Ting! - Tak, saa er jeg fornøjet
Om vi skal gifte os! - Nej aldrig, Skat!
Om alt har jeg et Drømmeslør fornøden,
og brister Idealets Elvernat - -
- da er min Sjæl bedrøvet indtil Døden!
★
Du kommer smilende, hvèrgang jeg kalder,
og lægger kært din sarte Haand i min
med en Bevægelse - saa blød og fin
som en Kastanjeblomsts, der langsomt falder.
Du vèd, hvad du har dræbt - og smiler koldt
med Barnemund og hvide Rovdyrtænder,
med Skuldrene skudt frem -: Saa tigerstolt
som Judith, bleg, med blodbesmurte Hænder.
Der faldt et Stjerneskud - - nej, der faldt to!
Hvad ønsked du! - Men fy, du rødmer jo?
Aa, niha! Døden skal du ikke frygte - -
du slukkes blot - - som denne Gadelygte!
Spred Lys og Glans og Fest, mens na du brænder,
du aner ej, om man igen dig tænder!
Jeg saa dig gaa til Skrifte,
og det undred mig i Grunden,
at Præsten stadig vendte
- ikke Øret til - men Munden!
Hun sagde spidst til mig, der hader Bryllupsklokker
-: Min Ven, jeg ærer Dyden!! - Hun var grim som
Pokker!
Tre Ting gør alle Kvinder alle Dage,
og det er: Elske - nyde - og bedrage!
Og saa den fjerde, vigtigste: bedrages - -
En Kvinde elsker hedest, naar hun vrages.
Du elsker Kølighed og elsker Vifter,
beundrer Kærlighed - og hader Drifter!
Vid -: Kærlighed og Drifter hører sammen
som Kølighed og Vifter! - Dixi. Amen!
*
Du taler evigt om din Kvindeære!
Er du saa stort et Barn, at du skal lære:
For Kærligheden er Begrebet Dyd
helt modsat Dydens Væsen! - - Den magnetiske
Nordpol ligger - vèd du vel - mod Syd!
*
Sè Døden er en ung og hvidklædt Kvinde,
der kommer tyst, naar Livets Straaler svinde.
Hun breder varsomt Tæppet over mig
og kysser mig Godnat - - - saa sover jeg!
★
Aa, denne Død, du altid maner frem,
som var din Skæbne flagrende som Myggens!
Men jeg forstaar dig -: Du er èn af dem,
der midt i Livets Drøm vil drømme Lykkens!
*
Du tror paa mig! - - Din Tro er højst erotisk.
Jeg tror paa dig! - - Og det er idiotisk!
*
En Erindringsgave, Rosa - -!
Den har ingen Stèder hjemme -
Thi kun den forstaar at leve,
som tilgavns forstaar at glemme!
★
Naar jeg har sat et Maal, saa vil jeg naa det.
Og jeg vil sè de triste Øjne glade:
- Ønsk hvad du vil, mit Barn, og du skal faa det
- - Min Kærlighed for evigt!! - Det var Skade!
*
Jeg saa dig staa en Morgenstund i Parken
med muntert Solskin over alle Plæner - -
Da ønskede jeg blot, at jeg var Barken
paa Træet, hvortil du din Nakke læner!
★
Du ejer, Carmencita, Hjærtegløden
med Gnister - farlige og fængbart flyvende:
Jeg vèd, jeg er den treogfyrretyvende,
som du har svoret Troskab indtil Døden!
*
Aa, hvisk dog, at du elsker mig! - Lyv kun!
Derved kan mine Længsler ej forandres - -
En Løgn er mere liflig fra din Mund
end tusind Gange Sandhed fra de andres!
*
Ak, denne Aftenskumrings Gudero
kan ej mod vilde Overgreb beskytte:
Som bedst jeg sidder, beder du mig knytte
de sorte Silkesløjfer paa din Sko!
Hvor Livet er mangfoldigt, naar Blod og Hjærte
brænder,
thi man kan græde skønnest, naar Hjærtet mest er
glad -
og lè i Sorgens Rædsel - med sammenknugede
Hænder,
hade i Kærlighed - og elske i Had!
★
Hvor tit jeg saa Jer græde,
hvor ofte I har let,
hvor ofte I har haanet mig,
hvor ofte I har bedt,
bør I og jeg - men ingen anden vide!
Og I, der kun er Kvinder,
og jeg, der er Poet,
vi gir hinanden Haandslag
paa dette: Vær diskret!
Til vi har glemt for stedse
hvad mellem os er sk e t- - -
Nu rejser jeg min Vej - det er paa Tide.
Adios!
Og saa kun endnu dette Minde om dig

T:
F:
SIDE:

DU ENESTE
a •y
T eg husker dig en Aften staa og nynne
J en sagte Sang. - Din spinkle fine Stemme
gav Sangen al din egen skære Ynde. -
Evindeligt det strømmer fra dit Væsen
lig Blomsterduft fra Sommeraftner hjemme
-: Syren i Klaser - Lindeblomst i Klynger.
Kun du kan skabe denne Hjemvèsvaande:
Et Ekko af din Sang, hvor ømt og stille,
- rig paa Mystik - al Visdom lydløst synger.
Da føler jeg -: Nu vil mit Værk begynde.
I evig Kamp. - Og dog ved Jublens Kilde,
gemt bort - og lyttende til al din Ynde!
4. Juli 1910.
Sevilla.
