KILDE:Hans Henriksen: _Blaa Blomster_, E. Jespersens Forlag, Kbh., 1916.
DIGTER:henriksen
FACSIMILE:130023570891_color
FACSIMILE-SIDER:78
TITELBLAD:Hans Henriksen / Blaa Blomster / Digte / Efter Fremmede og Frænder / E. Jespersens Forlag / København

SEKTION:England

SEKTION:William Wordsworth (1770-1850)

T:<num>I.</num>Skibet
F:Hint Skib, der glider bort for Morgnens Bris
SIDE:9
N:sonnet

Hint Skib, der glider bort for Morgnens Bris,
i festligt Skrud fra Mastetop til Stag,
saa trøst som Lærken møder Vaarens Dag -
gaar det mod Sydens Sol, mod Polens Is?

Ak, hvorfor spørge? Lykke for dets Bov!
Ven eller Fjende Skibet ændser ej.
Vind i dets Sejl betyder banet Vej,
og frejdigt fremad skærer Kølens Plov.

Og dog, og dog: hvor standser vel dets Stavn?
Det er mig stundom som vi een og hver
er Skibe under Sejl for ukendt Havn,
Pilgrimme paa det vide Verdenshav
med store Storme og med blinde Skær.
O, Skib, hvad Lykke mon os Skæbnen gav!


T:<num>II.</num>Liljerne
F:Jeg vandrer ensom lig en Sky
SIDE:10-11

Jeg vandrer ensom lig en Sky,
der drager over Fjæld og Fjord,
da pludselig jeg saa et Mylr 
af gule Liljers Foraarsflor;
langs Søens Bred, blandt Vidjeris,
De danset for den blide Bris.

Som Stjærner tindre sammen smukt
pas Himlens vide Mælkevej,
saa langt, saa fjærnt som Synet gik
saas Gyldenfloret bælte sig.
Ti Tusind Liljers glade Krans
svang Hid og did i munter Dans.

Og Søens Bølger dansed knap
saa kækt som Breddens Blomsterflag;
jeg saa, og blev saa sjæleglad
i dette foraarsglade Lag,
men fatted ej ved første Blik
hvad Rigdom nu mit Hjærte fik.

For tit, naar jeg paa Lejet strakt
er uden Søvn og tung i Sind,
jeg ser det gyldne Blomstervæld,
der bølger frit for Vaarens Vind.
Mit Hjærte møder Glædens Kor
og danser som hint Liljeflor.


SLUTSEKTION

SEKTION:John Clare

T:Min Barndoms Hjem
F:
SIDE:12-

Her bygged Spurv i hegnets Pil,
        Skovduen kurred sødt;
og Vinden gled om Blomst og Blad
        kærtegnende og blødt.
Og Mejser sang, hvor Roser smaa
        fra Gærdet titted frem.
O, herligt-skønne Paradis:
        Det var min Barndoms hjem.

Rødhalsen i sin Hybenbæk
        jog flinkt Insekter smaa,
og Droslen slog foran det hus,
        hvor først jeg Lyset saa.
og Maaneskinnets Perleflod
    randt om det Sommergem,
hvor glade Børn paa Bænken sad:
        Det var min Barndoms hjem.

Det hælded smaat, det gamle Hus,
        her kunde Mosset gro.
Om Vintren Sneen om det føg,
        men der var trygt at bo.
Nu løves Lundens Trær paany
        og Blomster bryder frem;
men aldrig blomstred de som da:
        Det var min Barndoms hjem.

SLUTSEKTION

SEKTION:Felicia D. Hemans

T:O, Frihed -
F:Jeg drømte om Frihed en Drøm
SIDE:14-15

Jeg drømte om Frihed en Drøm,
en Drøm om en Sejler, der skar
sig bredt gennem Bølgernes Strøm,
som Blæsten paa Vinger den bar;
om Hjorten, der stolt satte over
hver stængende Stente og Bom,
om Vaarbækkens Jubel i Dale -
o, Frihed, Dig drømte jeg om!

Jeg drømte om Ørnen, der steg
saa højt i den blændende Dag;
jeg hørte hvor trodsigt den skreg
og Vingernes susense Slag.
Jeg drømte om ukendte Vande,
hvor aldrig en Kølfure kom,
om Urskove, dyde som Natten —
o, Frihed, Dig drømte jeg om!

Jeg drømte om Rovdyrets Hi,
om den fyrsteligt farende Vind,
om den Vilde, der finder sin Sti
ved Stjernernes rolige Skin;
om Helten, der kryster sin Klinge
og fælder Tyrannernes Dom —
mit Hjærte lider i Lænker,
o, Frihed, Dig drømte jeg om!


SLUTSEKTION

SEKTION:Alfred Tennyson

T:Svalen
F:O Svale, skynd Dig, flyv mod Syd
SIDE:16-17

O Svale, skynd Dig, flyv mod Syd,
til hende flyv, til hendes gyldne Tag,
sig hende alt, hvad jeg til Dig har sagt.

Sig hende, Svale, hvad saa vel Du veed,
at skøn og vild og skiftende er Syd,
og mørk og mild og trofast er vort Nord.

O, Svale, kunde jeg dig følge, fløj
jeg ned til hendes Gitter, fløjted fro,
og kvidred tyve Tusind Elskovsord.

O, var jeg Dig, saa tog hun mig vel ømt
ind til sit Hjerte, til sit hvide Bryst,
for der at vugge mig indtil min Død.

Hvi gaar hun ej i Kærlighedens Skrud?
Hvi tøver dun, alt som den blide Ask,
der tøver til hver Skovens Gren er grøn?

Sig hende, Svale, at dit kuld fløj bort:
Sig: vel jeg veed om Sydens muntre Lyst,
men højt mod Nord min Rede længst er bygt.

Vort Liv er kort, men Kærligheden lang;
kort dvæler Sommersolen i vort Nord
og kort den skønne Sydens Maanenat.

O, Svale, flyv nu fra din gyldne Skov,
til hende flyv og fløjt og bejl, saa hun blir min
og sig — sig hende, snart jeg følger Dig!

SLUTSEKTION

SEKTION:Dante Gabriel Rossetti

T:Folkevise
F:Hvorpaa skal jeg kende den Ungersvend
SIDE:18-19

Hvorpaa skal jeg kende den Ungersvend,
        Du gav din Tro?
,,Paa hans Fjederhat og hans Stav
        og hans Spændesko.''

Hvem siger Dig, han er paa Vejen hjem,
        din Ven saa kær?
,,Se, Sommeren kommer med Rosers Flor;
        jeg veed, han er nær.''

Men veed Du slet intet Tegn, hvorpaa
        jeg kan kende ham grant?
,,Paa sin højre Haand vil han bære
        mit Troskabspant. '

Skal jeg sige ham, at del er Dig, der hist
        er lagt paa Baar?
,,Nej, men dæk ikke mit Ansigt til,
        og flet ej mit Haar.''

Har du ikke et sidse Ord til Trøst
        for hans sorgfulde Sind?
,,Sig blot, mine brustne Øjne ser
        i hans Øjne ind.''

SLUTSEKTION

SEKTION:Algernon Charles Swinburne


T:Kong Arthur og Prisesse Inga
F:
SIDE:20-

Kong -irinui' og pslnresrc Ings.
in Lpst i Ny og Nsese
i Lofters lpse Har!
liun omme Srs og milse
ransi fra sit kjarrtes liilse.
kvas sromte bag vor 6Isese?
kvas grose bag vor Vaar?
Min Lpst i Np og Nrese
i Loftets lpse Har!
Vi skvise vsnsret vise
as Livets Sommersli;
i Sang og kosenasnse,
i Slus og SjLlevaanse.
sei Sol og Skygger skride
og stridt os talketri.
Vi skulde vandret vise
as Livets Sommersli.
Vor Stjrerne skulde stige
at vages vrsm og vsad.
vu strsg mit vsar trs Panden;
og klynget til hinanden
vi rsaded selv vort kige
i Slsede som i Srasd.
Vor Stjrerne skulde stige
at vages vrsm og vasd.
Vi skulde grasnet sammen
mod vsdens dybe Mund;
og talt om Lro og Lider,
der om hinanden glider,
og vogtet Ungdomsflammen
til Livets sidste Stund.
Vi skulde grasnet sammen
mod vsdens dybe Mund.
Mit 6uld, min Siredes Smykke,
min Sol trs fjrerne Har —
vel skumrer om min Linding.
Vvsd er Alverdens Vinding,
k;
!>A
< >
>
>4
nasr Cnsomfteaens Skygge
sin Sot i Sinciet ssar?
Mit 6uia, min 6Ire<les Smykke,
min Sol tra fjserne /Isr.
Or
?! ^i^-> >s
'1
' ^
s
i' j
'
* . z «
s
irorckamrrika.
: *
! -
. .
t -
s;

Srorgr p. Morris.
det gamle Lr»
par, lrptlningsmsntl, <let gamle Lrse,
og siil sin Skse hen!
vel gav mig i min karntlom Lre
og er min reiaste Ven.
Min Oltlefatler dsr en 6ang
Set plantet vetl sin Vraa;
tlerkor, vu greve lrptlningsmsntl:
vu latler lisrmpen staa!
Le, hvorclan Sireglens gamle Lrse,
hvis hsetlerkultle kp
gik vitle over Lsntl og 5s,
enanu gror stolt mvtl Skp.
«
Stil Sksen hen, vu kysningsmans,
hug ej sen minsrte 6ren!
kor ej sen gamle, resle kg,
og vols sen ingen Men!
Mens ens jeg var en stumpet Spr,
jeg blunses ves sens kos,
og mine Ssstre leges her
omkring sens brese Sos.
Aeg Sssers vasnstrpk, Mosers kps
tik i sens krones Lre —
Aeg siger Dig ensnu en Sang:
Dug ej set gamle Lrse!
Mit vjsertes Strrenge om sig nasr,
irel som sin kark, min Ven;
se frie Sugle kommer his
mes Sang hver Vaar igen.
vu gamle Lrre, iross Stormens kast!
6aa, kpsningsmans, sin Vej!
Mens jeg har Magt, som jeg var kgt:
mit Lrre - set tsar vu ej!
krnrp tVaasworlv Longlellow.
I. vet ssbne Vin<tu.
^ ^ e t gamle kus uncker Lintlene
> « srocl tpst imens vågen les;
og langs tlen grusecle Ksngsti
Lpset og Skyggerne slcrecl.
Og karnestuens Vintlu
jeg sjnetl vitlasbeni staa;
men kornenes glatte Ansigter,
tlem jeg ej mere saa.
ven store lremtountllrentler trolig
doltlt Vagt vetl kusets vor;
men ak, 6ens smas kammerater
kom ej tilbage som tor.
ve leges ej unser Linsene,
Isb ej i Stuerne om.
kun Sorgens Stilhes og Skygge
ruges, hvorhen jeg kom.
Sugle sang mellem 6rene
om vjsertets Lykke psa Zors;
men kun som i vrsmme jeg hsrte
karnestemmernes iior.
Sg vrengen, ser gik ves min Sise
ssa slank og veg som en Vssns,
forslos ej, hvorfor jeg trykkes
vans bisse og varme vaans.
II. Det er et altid Mat!
SS bsj en Sol, saa ren en Luft,
i pilsnsr Slugt se Svaler gasr;
klasirisken i kimens Lop
lovspnger glad den unge Vaar.
stist bugter krekken sig saa bisa,
som strommed den fra stimlen selv,
hvor Skyer, biende pas Vind,
er ankret pas det blide stvsrlv.
0g alting nyt som kimens Lsv,
og Markens friske klomsiertlor,
og Neden under stusets Lag —
men tom er Neden fra i Sjor.
Nu svulmer alt, som Ungdom bar,
i Livets Syide, Livets Lyst,
og Soraarsnattens Hande sod
sin Mildbed strsmmer i bvert kryst.
i^
0, Pige, som har hsri min Sang,
kort er ain ringaoms klomstervej;
trya vig i Vaarens varme Sol,
thi ak! vel er ej sltia Maj.
»
2^
»
>
;
A
Za, elsk ail unge vjserte tuiai,
og tslg ain goae kngels Spor.
ver fjesres intet Zangerbryst
i glemte keaer trs i Zjor.
— so —
III. Morgenvind.
^ a a vidt over Verden gik Morgenens Vind:
^ I Msrkets Lssger, forsvind, forsvind!
I raske Zsmrend, »ejs Sejl i Lop!
ven rsde Sol gasr af Vavet op!
ven svang sig over det sovende Land:
Nu kommer vågen! 0p sile Mand!
ven fo r over Skoven: Vsagn og sus!
Lad hore dit festlige Nronebrus!
ven bragte til alle Zmaafugle kud:
Nu skpnd Aer at juble jer 6Isrde ud!
ven sirsg over 6aard og 6avl med Lpst:
0, Morgendane — oplad din Nssi!
ven hviskeck til vigets tlen Visa Viol:
vu savne vig tor 6utls krere 5ol!
Ven mintles ins unaer Lssrnets Lag:
Nu sign, l klokker, vor HrbeMaag!
ven aanaes hen over tlen kirkegssrtl
Sov kun og vent til jer Lime slsarl
Or
l 1
Lprlclana.
s s i
k
> , *
ii
i !
/>
i
i
»
ir
E.
.
AG D^°.'
tz l ^
f^f-xj
P!
» -
W-» ^.
^ > .'!
s
l
>
Zoseph v. Licven6ortt»
Længsel.
aa gyldent Ltjrernerne blinked,
veck Vindvet jeg ensom stod;
el Posthorn klang fra det kjserne
hen over den strsmmende Siod.
Mit vjrerte i Lsengsel brrendte,
gennem Lindet clet gik mig brat:
Hk, hvem cler nu kunde rejse med
i den prseglige Sommernat!
ver vandred to ringersvende
forbi under vjarrgets vang.
og gennem den stille -Ikten
jeg hsrte hvordan de sang:
k.
1
!>/
k
/'
om aybe, svimlende Slugter
mea Skoves ssvntunge Sus,
om kiiaer. som gennem lilstier
sig styrter i Lsvets krus.
Saa sang se om INarmorssjler.
om kaver mea Lon og Lina.
mea skumrenae. viiasomme Ksnge.
palaaser i waaneskin.
hvor Zomtruer lytter til Loner,
ser vssgner i Llverkrst.
og krekkene arempet rinae
i aen prsrgtige Sommernat.
Zerdinand Sreillgrakh.
Menr cket er Lk>.
/^ ^ e ls k imens vu elske kan!
^ I o, elsk imens su elske mas!
Cn Lime kommer, tla vu skal
alene mellem brave sias'.
0, las sit vjsrrle gistie tlpbt
i liserlighetl. mens Litlen gaar,
mens entl er antlel vjrerie varmt
i Xrerlighetl imoa vig slasr!
Og savner nogen vig sin Karm,
gsr bengreltl af tlit vjreries bruntl;
gsr hver en Lime glaa og go<l
og streng kor doer en 5msertestun<l!
— Z7 —
Og vogt sin Lunge doer en Liti;
et Vresens vrs sas snart er sagt.
O, 6u<i, <iet var ej ment sas slemt —
og tiog: hvas Smserte har clet bragt!
O, elsk imens vu elske kan!
S, elsk imens vu elske mas!
6n Lime kommer, cis vu skal
alene mellem 6rsve stås!
vu knseler veti en Lue Zors,
og tline vsstie Sjne ser
mocl liirkegaarsens stritle 6rses:
vu veetl: ver ses I sisrig mer.
vu hvisker: Vens sit klik hernes,
jeg har vig slsrig, sisrig glemt;
og tilgiv jeg har sssret vig!
S, 6us, set var ej ment sas slemt!
Men ingen horer sine Ors,
og ingen stunder mos sin Savn,
og ser sig ej. og kommer ej;
vu staar alene mes sit Savn.
Sorlsengst blev alting vig torlatll.
men mange varme Laarer tslcki,
set voltlle gine haartle Ortl.
Men stille — 6ucl sit ksrn har kslclt!
0, elsk imens vu elske kan!
O, elsk imens vu elske mas!
Ln Lime kommer, tis vu skal
alene mellem 6rave stsa!
!'
M.
'
Nrrmann liletlce.
klversrsm.
vogt tor Såre vel sin Sos,
^ I tals ej i vrom ves klverros;
vu tr-IIes ins mes Sjsrl og Sins
i klversans ves lNasneslcin.
t ^ 7
!; vu tinser alsrig mer set Sies,
i ser saa sin epkkes lNorgentres.
0g tanst Vu set — alt, hvas su ser,
! ' er nxt, vu kenser intet mer.
l'r
^ ,
«
vu selv er tremmes — intet Savn
i Lsengsel rsaber mos sit Navn.
Lhi mens vu srsmte, Lisen skres
mer hastigt, ens vu selv set vees.
— 40 —
vil vus star trosset Storm og Slus,
men Zremmestolk gasr ins og us;
og ingen snsker vig velmost —
tor vig er alt som stumt og ssst.
kj barn og Viv vu bliver vaer;
knap liirkegaarsen vees er Svar:
s e r slumrer een, som us star sirisl,
et stjsrrte, som engang var sit.
i?»-§
LA^ -
^S ?' i
-s
Vetlev v. LMeneron.
Vu mit Ssecirelana.
n broget Zjerprsgt flimrer for mit Sje,
i Palmelunden larmer Hbers lirer;
tlen brune lncker mecl cle slanke Lemmer
ser langt mocl stavet, slottet til sit Sprer.
0g kraflfulttt lotter Srnen sine Vinger
og brever hsjt sig i det <Ipbe Klas,
som vilcle tlen i Lrocks mo6 stimlen stige
og sejrencle til Ltjrernebvrelvet nas.
Stig kun, vu Srn, mocl kummers fjserne Srsense,
mocl Vertlens Lag vu tline Vinger sias.
Nu ser Vu vel mit Srearelana. aet krere;
mas ais mes vig min varme stilsen nas.
-'t
ver drsmmer ilfienfred om lave Lage,
og Svaler svinger sig om Lovers vang.
Kornene leger, og blandt ilbilsblomster
en Drossel synger end sin simple Sang.
Plovmanden vender hjem fra Dagens Moje,
ban doser ssvnig over vestens kpg;
over dans Voved Lrsnetlokken sejler,
i Engen damper Mosekonens kryg.
Mit Sredreland, o, kunde jeg derhjemme
endnu en 6ang opfange Leens Lyd,
endnu en 6ang i vjemmets stille Lunde
fornemme Etterssrets Lsvfsldsfryd.
Emil v. Schoenalcb-carolatv.
IW sk a .
^ ^ e r vireser en Spdstorm af vrersle Urt,
» > mens dristigt vi Iregger fra.
Vi iroaser Vejret og vover vort Skina:
Vi styrer moa Ithaka.
Vi leger lystigt mea Soen Skjul;
vor Skonnert vugger aen vsjt,
mens skummenae over krelingen gssr
kraadsoernes vviae Zprojt.
Sjrernt stiger et Land af vutt og vrom;
og aen, som ser det i Mans:
ael grreske Vavskum slssr om vans Lok
aen evige Ungdoms lirsns.
Zortsdt enhver som viger sin Vagt;
hver tage sin Lsrn som en Mand!
Vovet og vundet! Strsget vort Sejl!
Vi hiiser Vig, Sudestrand!
strimle!) Virrora».
MoSerr king.
u smalle king, vu gyldne king,
»vor gsr Vu mig i Sindet blid,
vu smykked jo den karre vasnd,
som vsrrned mildt min barndomstid.
Saa varmt din sksnne, skarre Klans
til Sjet og til vjarrtet nssr,
vu ikgtering min Moder bar
igennem tredve lange Har.
ven blsde dasnd, den varme daand,
bvorpaa vu funkled ren og klar.
med den dun signede mig smt
og strsg mig om mit Sjenpar.
zeg saa min elskte Moaer lagt
i Kiste som en icvistet Vasna,
mea lukte Sjne; sagte strsg
jeg 6uiaet at aen blege lissna.
Mea pingen i sin Varetsegt
hun venssnk i aet siasie kluna,
et killea pas aen KrerNgdea,
aer rrekker over Osaens Ztuna.
Nu bsrrer jeg min Moaers king,
som 6ave tra en cia, aer svanai,
og trplcker moa min Lrebe til
ael deiligt-rene Lroskadspant.
^'5
Sriu tirnkard.
Ve blssnen«!« Sserr Lsn«>.
g gssr vu i modlos Loven
U. H med Sindet i ulmende krand?
0, ssg med glodende kinder
de blaanende Soers Land!
vel Land er se godes, de frommes,
og Luften er vsarlig blid.
star fsrst vu mserket min kalden,
saa mas vu folge mig did.
0g vu ror siet ikke tove;
vig drager langs Vsrld og Strand
min evige Momsierdave,
de bisanende Soers Land.
ver gasr vi i sedle Vrsmme
der gasr vi i klomstersne;
den svrever fra duftende 6rene
med kod tor si kjserteve.
Lserkerne stiger mod kimlen
til Sjsernets pderste kand.
syngende Jomfruer pryder
de blaanende Soers Land.
Pas Isve. grsnnende 6nge
sig tumler vestenes Skok;
i vuggende Ksade gynger
Z>nglingers muntre Slok.
ve brusende vilde Svaner
lyser i Lirens Klas;
langs blomstrende Slsaenvarkke
stilfærdigt kornene gas.
ksit fra den kjrerneste vanke
skinner et solbvidt kus.
Se! vgsss derfra man drager
med Sang ud i Vsarens krus.
sanser i Lys og Lykke
helt us til Mmmelens kans
Ulsrig vil su forlase
se blsanense Soers Låns.
Zverrig.
c;
Z
ALS
Carl SnoMkp.
I porceNLnssabriken.
ist paa sadriken lit det var min Srpd
I H at se Urbejderskaren uiien Lpd
udforme flinkt og let det blsde Ler
til Zade, kander, krus og meget mer.
vu kande, som kun Vvidglssuren fik,
vig ssger med langt stsrre Hgt mit klik,
end Vasen, gjort med kunst for Zprstens kus;
jeg priser vig, vu simple Sad og krus.
Zeg agter disse tusind jsrvne Ling,
som inden kort vil spredes trindt omkring
til Vssndvrerksmandens og til kondens ko,
hvor Msjen har sin knappe Masltidsro.
pas gavnlsst slitter har jeg set mig mm;
dets tomme pragt undvmer Solkel let.
Men Keld den kasnd, aer skaber tpst for aem,
ae arbejastrMte i ae lave hjem!
Zs, Keld og atter Keld hver ukenai Mana,
aer formea Skaalen, til hvis simple irana
gssr varm og hastig mangen isrstig Muna,
naar Slidet har sin korte kvilestund.
Hk, aenne haand, hvis Vmk vi gaar forbi,
langt mere uunavmlig er ena vi.
som blreser kobler blot af smukke Ord
til Luksus for ae overmmies Kora.
0, aen som kunae give Verset saa,
aen simple Sorm, som tusinder forslas,
aen Sorm, som rummer kraftigt hverdsgsbrsd,
og kenaer Overflod saa liat som Nsa.
0. tsenk, at skabe i en salig Stund
det kreger, der kan nas til hver Mands Mund,
sst fuldt ved Lidens dybe krsnd en 6ang
for Lusinder, som torster efter Sang.
Vrrner v. steMensiam.
Snrket.
vu, om vare vu bestsnaig vandret!
Et H sas ung, som nu, vu ksrn at bvidt og skarrt,
hvad ssa, om all i Verden sig torsndred,
og 6raven slugte alt, hvad jeg tik ksrrtl
^ Sra liirkeiaarnet vsdens iilokker klemte,
og mine Venner barres stumme bort —
jeg vilde se vig evigung at skarmte
med al sen Lid, der masltes os ssa kort.
Zeg vilde gribe lilokkens keb og jage
Minutterne som varre til de sank,
om vu, naar kebet gled trs vrender svage
og stive Zingre, dog stod lige rank.
— 55 —
-
. ,
'i.
EP
'
! r , >
> j ^ MI
!
. l l 's-?'t!!-
r
eWi
», k. '
lg^^T§- '». -<
Mil Skreg fik graane over Kina og kage,
og kpggen bsjes, slukkes Sjeis Sol,
om bare vu til Urnen kunae arage
mea samme unge vasna aen gamles Slol.
Om vu, om bare vu siaar yngst og skreresl,
hvaa er mig Vrimlen, hvor jeg gaar som 6rest!
Hf alt, hvaa jeg i Veraen elskea mest,
ain llngaom var aet jo. aer blev mig krerest.
6 ustas SrsMng.
KventprfoflLllerrken.
W ^ an vu duske Ali ksbs,
kan vu duske vor grsnne
Zprengrotte, Isvrig og sval,
dvor, msrk som den sksnne
Sprsiinde as Savs,
og brunsjel, spsenstig og smal,
vu sad og forsatte
og »Meder matte
fra Lusind og een »sis jkventprsal.
Og kjolen as Silke
vu arved as Arven
srs Mormors vage
var mpgeste Silke jeg saa
.'s
§
§
i
»>
Sk Sen, som mea Liaen
ej bleges i Zarven,
men renares og omsps
til vstre og vstrenes smss.
livor lifligt al Irene
sit Vovea moci Silken
og nptle hver lirumme
af Viaunaerssgsens Sra,
som Spurvene npaer
vea Lrsven, pas hvilken
ael beaste ae viae
er sat som pas 6resiebuasbora.
i '
! 'i , ?
lian vu duske Uli Kabs,
og irsverne i Natten,
og Usnaerne og Varmen
i Srkenens brrenaenae Ssna;
kan vu duske -lbu vassan
mea Lsklen i Lrmet,
vu Dronning af Labs
og Kagasa og Wak->Vak-Lana?
Erik jixrl XsrlleMl.
I. Viickgrserset
er gror i de gamle Skove en Urt
med blsagrsnne, sprede Siraa;
den vokser, dulgt at 6renenes vang,
dybt under hvor Vindene gas.
vet siges, kun fas har den skjulte set;
men den, som hver Sti forlod,
har msaske, mens han i vrsmme gik,
den strejfet en vag med sin Sod.
vs har han fslt, som dag lsvgrsn Mur.
sig strengel fra Verden ud;
og han og den sksnne vronning Natur
blev sammen vrudgom og krud.
Ves bruses, sen enes, lesense barms,
dan gik, som i mystisk kus,
ens syvere ins i set Eventyrlsns,
ser srog dam mes Loner og Sus.
N. Den pderrle Dag.
ynglingen til Zomfruen:
var i Aordens sidste Vsar,
I I vu blev mit kjserte krer;
i Ungest kom vor Ssbbatstid,
og nu er Enden nrer.
ven lireg, hvis hvide livist vu brer,
skal aldrig langs vor Sti
strs ud sin rige vlomsterpragt
tsr alting er forbi.
ven sidste Lrerke, som forstod
vor Lykkes Morgenrsst,
bar lukket Nrebbei fsr den fik
en Srostplet i sit kryst.
og Lesset til sen grsnne Vang,
hvor Aftnens Stilhes gror,
er stsengt mes Evighedens Lsas
for krerlighesens Spor.
Vor krerlighes var snsres lig
i kjserters lange kss,
var sunkel Aors og Parssis,
var sorgfuls og var glas.
Alverdens Vsrrk er skrsdeligt,
og krerlighess isser;
men tsenk: irs Syns og Angers 6rass
vor frelst vi mes os brer.
knap har jeg set vig varm og rss
fsrt hen at vsnsens Magt,
og knap har jeg ensnu min Arm
omkring sin Skviser lagt.
I vug og kenhes usen plet
og mes et skylstrit kryst,
sss skal vu for 6uss Assyn stås,
vu kornblomst i hans ksst.
0m jeg i Srk og Stle sksi
gas som en djemlss Hånd,
vig kan jeg overgive irpgi
i verrens Naailes vaantl.
— HZ —
visse vigte gsr — som literaturkpnaige Lrrsere
snart vil se — ikke lirav paa at optaltes som repræsenterende
ae forskellige Sortatteres Cgensrietdea.
ve er samlet ua trs Spnspunkten et vist inare Slrrgtsksd.
Ven 8orm> dvori ae der tremtrreaer. er i nogle
Liltseiae voiai urer op til aen originale; i snare er
aer Lsle om en ret tri bendigtning.
v. d.




r.

