KILDE:Lars Jørgensen: _Sti og Stavn_, Nordiske Forfatteres Forlag, Kbh,. 1918.
DIGTER:joergensen
FACSIMILE:115308070841_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:94
TITELBLAD:Lars Jørgensen // Sti og Stavn / Digte // Nordiske Forfatteres Forlag / København 1918.

T:Indledning
F:Læs langsomt Poesiens Blad
SIDE:5

Læs langsomt Poesiens Blad,
følg med i Rytmens Vuggen,
og for Du vid, Du straaler glad
som Vaarens Blomst i Duggen.

Og faar Du Smilet lirket frem,
da har Du Spillet vundet;
det bærer Dig og smitter dem,
til hvem Dit Liv er bundet —

T:Vinterdag i Skoven
F:
SIDE:5-7

Nu drømmer Jorden i Frostens Puder,
hvorover Sneen sit Lin har bredt.
Der blinker Blomster paa Udmarksruder,
thi Vintersolen har Viften spredt.
Hvert Skridt, der trædes, saa skingert lyder,
hver Vogn, der vandrer, sit Ekko nyder.
Du Vinterskov med dit dybe Stille,
jeg har dig kær som en Sommerengi
Du stilner Storme, ja du kan spille
min Graad til Smil paa din tavse Streng.
Saa før da Haanden, saa skal jeg male
et lille Billed fra dine Sale:
Se, Slaaen sløres af Iskrystaller,
og svangre Hyben i Sne er gemt.
Hvor Suset sagte paa Grene falder,
v? .r /
der knækkes Isen med Klokkeklemt.
Og som et Minde fra Somrens Dage
har Skovens Abild lidt Frugt tilbage.
De visne Blade paa Bøge rasler,
som naar det hvisker i Mosens Rør,
og Rakler ringler paa nøgne Hasler,
de høje Stammer har Brudeslør.
Og Egen hvælver sig stolt og knudret,
mens Sneens Dryss har dens Hoved pudret
Der gaar en Sti under grønne Graner,
den snor i Snirkler sig sært omkring.
Og Sneen dækker som Dun af Svaner,
af Himlen øjnes der ingenting.
En Fred, en Stilhed foruden Lige,
et Læ for Tanker, et Drømmerige.
Saa slipper Stien, og Bøgen hvælver
sig over Slugten og Ellens Top.
En lille Hare! mon Hjertet skælver,
mens rapt den gør over Kvaset Hop?
Se, Sporet staar der ved Egens Rødder
i Tusindtrippet af Fuglefødder.
Rødkælken pipper saa spædt og ene,
en Solsort vender det døde Blad,
en Due drømmer i Askens Grene,
en Mejse smutter i Graners Rad.
At Ræven lunt sig i Pelsen svøber,
det Sporet villigt ved Hulen røber.
Her risler Bækken om Stub og Stammer
og gaar sin Vej liden Rast og Ro.
Hør, hvor den ler ad en Verdens Jammer,
mens Isen bygger sin kolde Bro.
Her skal den messe om gamle Minder,
naar vore Dage i Glemsel svinder.
Nu strømmer Lyset, og Skoven slutter,
ieg hører Bølgernes sagte Sang.
Ved Fiskerhuset der springer Gutter
og bygger Hytter af Sten og Tang.
Og Røgen lodret fra Taget stiger,
mens Dagen stille for Natten viger.

T:Ved Aaen
F:
SIDE:8-9

Jeg har siddet ved Aaen i smilende Enge
mellem blinkende Blomster og duftende Hø,
mens jeg lytted til Leernes tonende Strenge
og til sukkende Siv og den knurrende Frø,
— og da syntes jeg, Aaen i hulkende Klage,
naar den glitrende gled mod det dræbende Hav,
i sit evige Fremad og aldrig tilbage
gav en Spejling af Slægternes Vandring mod Grav.
Den vil bugte sig frem mellem Sommerens Enge
gennem tusinde Aar med Fornyelsens Kraft;
under isnende Panser i Vintrene strenge
vil den pløje den Vej, den i tusind har haft.
Og den skærmer i Skødet de myldrende Minder,
som er skabt af de Slægter, vor Samtid har glemt;
hyad den øj ner i Dag skal, mens Aarene rinder,
føjes sammen med det, som i Fremtid er gemt.
Den har spejlet den Ild i det elskende Øje,
som i Oldtidens Sol har forjættet vor Vaar;
og den favner i Nuet bag dækkende Høje
om det Skød, som har Kim for de tusinde Aar.
Den har lyttet til Hedningens hvislende Pile,
naar den drev gennem Siv med den slingrende Baad;
og den saa ham haandtere sin Flintestenskile,
naar han flænged de Fisk og de Fugle, han aad.
Den har krydset sit Glimt med de fløjtende Klinger,
naar de boredes dybt i det stønnende Bryst;
og det groende Blad, som for Freds vinden svinger,
skal den kende som Straa i den modneste Høst.
Og som Aaen den stræber mod Havdybets Gemmer,
vil og Slægterne haste mod Glemselens Flod;
men den plantede Stamme i Evighed fremmer
de fornyende Kræfter og Spiring fra Rod.
Og mens Aaens og Slægternes Strømme de rinde,
skal al Trældom nedmanes i Mindernes Suk;
fra de blomstrende Enge skal Mennesket tvinde
sine jublende Toner i Aaløbets Kluk. —

T:Thi hvad et Menneske saar . . . 
F:
SIDE:10

Strø kun, Sædemand, dit Frø —
Kærnen, som du høster,
altid bliver Sæden lig,
underfuldt det trøster.
Aldrig Byg af Skeden skred,
hvor du kasted Hvener.
Hvad du gav i Kærlighed,
Kærlighed fortjener.

T:Kritik
F:
SIDE:

Jeg finder alt saa herligt,
saa mesterligt og stort,
hvad Universets Skaber
i Evighed har gjort.
Hvert lille Tandhjul trækker
ukuet med sin Kværn,
slap Vintrens Haand fra Roret,
stod Vaarens aldrig ljern.
Den Stjerneflok, som flimred
paa Barnets Himmelhvælv,
staar lige tro og skælver
i Nattens Dam og Elv.
Saa tidt den krysted Tanken,
min Spørgen fandt ej Raad;
men trofast har den skaanet
min Klodes spinkle Baad.
Naar Humlebien flytter
med Blomstens Elskovskim,
naar Sommervinden hvirvler
med Rugens Dræ som Rim,
naar Tordenskyen læsker
hvert tørstigt Blad og Straa,
jeg finder det saa sindrigt
og herligt fundet paa.
Jeg sang i Sommerbrisen,
naar Duggen lo i Sol,
og Lærken hang og kvidred,
og Gøg og Vibe gol.
Selv ej en Vinters Øde
faldt tyngsomt paa mit Bryst,
den gav mig Længsellykken
mod Vaarens Guddomskyst.
Kun ét, du tavse Skaber,
— du taaler vel Kritik —
jeg fik en tung Erfaring,
mens Livets Strømme gik:
»Hvorfor skal der til Lykken
nødvendig være to?«
Det gav mit Liv Utryghed
og ødte mig min Tro. —
Skal jeg en Verden skabe
— hvem véd, hvad der kan ske
jeg skaber den minsandten,
som nu den er at se,
kun skulde Hvermand evne
sin Lykke hos sig selv,
da gled med større Tryghed
hans Baad paa Livets Elv.

T:Edderkoppen
F:
SIDE:

Jeg tager en Bog fra en støvet Reol,
et Digt, som jeg mener mig Glæde forjætter,
og sætter mig saa i Verandaens Sol,
mens Tankerne suger, hvad Øjet beretter.
Da daler en Edderkop tyst for mit Blik,
den fægter med Benene, snor sig og vender.
De siger jo alle — men holder det Stik? —
det varsler en Lykke, som Guderne sender.
Den nærmer sig mere og mere min Bog.
Lad se, hvor den traf — hvilket Ord mon den
dækker?
» »Aah, bitteste Edderkop, hvor du er klog,
at netop paa »Haabet« du Lemmerne strækker!«
! Thi den, som har Haabets forjættende Glød,
f han ejer en Gnist, om end Lykken hun sover,
j han ejer en Baad, som i Taage og Nød
vil bære ham frelst over fraadende Vover.

T:Prolog
U:ved Indvielsen af Arbejdernes Forsamlingsbygning
U:paa »Hyby-Lund« 1913.
F:
SIDE:

Saa har vi bygget et samlende Hjem,
hvor vi kan mødes som Bække i Floder.
Her skal ej spørges om hvilke og hvem,
her er vi Søster og Broder.
Borger og Bonde og Olding og Barn,
fattige, rige skal ind i vort Garn.
Hvad der i Dagen os ellers kan skille:
— her risler Freden fra Kilde!
Smaat har vi sanket hvert Fag, vi har sat,
Pungen var trodsig og nægted sig hjemme.
Meget blev hemmet ved dit og ved dat,
Tvivleren løfted sin Stemme.
Tak til de Viljer, der ikke gav tabt!
Tak til de Hænder, som Værket har skabt!
Hver, som har ydet sin Skærv til vor Halle:
— Hilsen og Tak til dem alle!
Hvor kan der findes en skønnere Plet?
Vidsyn — og Vande med nynnende Vove.
Bredder, der skinner af Bølgernes Tvæt,
kranses af ældgamle Skove.
Koen hun gemmer i Kløver sin Klov,
Lærkerne kvidrer til syngende Plov,
Solsort og Drosselen fløjter dernede,
smisker for Konen i Rede.
Skønne Natur, du vil friske vor Aand,
Bølgen skal nynne vor Nerve til Hvile,
Kraften skal gro i den slappeste Haand,
modløse Øjne skal smile!
Her skal vi frydes ved Fynboens Kyst,
se paå den Fisker, som vover en Dyst,
hilse hver Damper, som styrer mod Strande
hjem fra de Qerneste Lande.
Staa da, vort Hus, under Tidernes Flugt
kækt paa din Knude i Vinter og Sommer!
Bring, naar vi andre har Kraften forbrugt,
Hilsen til Slægter, der kommer.
Staa her, naar Morgenen breder sit Guld
hen over Bæltet og Markernes Muld,
staa her, naar Aftenens skumrende Skove % skygger paa vuggende Vove!



T:De/ forløsende Ord
F:
SIDE:

Der var engang en Oberst Brum, en streng og
myndig Herre;
men skal der gives god Besked, saa har jeg kendt
dem værre.
Saa traf det sig en Graavejrsdag, han var lidt morgengnaven,
maaske det mest var Fruens Skyld — hun bar
Kommandostaven.
Saa kaldte han sin Adjutant: »Mit Regiment i
Morgen
skal staa parat til Inspektion deromme bag ved
Borgen.«
»Javel, Hr. Oberst!« Sporen sang, da Hælene slog
sammen,
fra Sabelskeden stod en Lyd, der lød som Degnens
Amen.
Og Ordren gik, og der blev travlt i Sale og Kvarterer,
hver Knap blev over Gaffel sat (De véd, man dem
polerer).
Geværet stod i Sølverglans, og Sabelfæstet skinned,
Tornysteret blev bulet ud af Støvler, Traadog Linned.
Da Morgenskyen næste Dag stod luetændt i Østen,
stod Regimentet stillet op saa tæt som Korn i Høsten.
Og Solen leged ellevild i Skeder, Tal og Knapper,
der stod som tusind Stjerner smaa i Frakker og i
Kapper.
Befalingsmændene gik rundt — de fleste var nervøse;
de retted her og prøved der, om Remme sad for løse.
Nu gjaldt det om paa denne Dag at gøre sig
bemærket,
maaske et Spring til næste Grad da kunde krone
Værket.
Hvor Landevejen gør et Sving, der saas en Rytterskare,
og forrest, druknet halvt i Støv, man saa vor
Oberst fare.
»Staa fast paa Foden«, lød det nu, »og se ham
frit i Øjet«.
Et sidste Blik blev kastet hen paa Retningen og
Tøjet.
Nu kom han nær i strakt Galop, og der blev præsenteret.
Hans Øje funkled koldt og hvast, da Fronten blev
passeret.
»Nu vil jeg se lidt Eksercits, derefter Evolering,
saa vil jeg høre Teori, til Slut Forbipassering.«
Og der blev aset, stræbt og stridt paa alle Led og
Kanter,
og lette Heste f6r omkring med tynde Adjutanter.
Det syntes, alle var besat af denne ene Tanke
at være Chefen til Behag og fri sig selv for Anke.
Da saa Manøvren var forbi, blev samlet Regimentet,
0, hvilken høje Alvorsstund! nu kom den Ros,
man vented’.
Hver håabed, at hans Flid var set og saa sig selv
forfremmet,
hver lumpen Fedtehas gad se sin Kammerat beskæmmet.
Mens Hesten prusted Mulen ren og ræd for Sporen
dansed,
vor Oberst sad mod rettet Front af Værdighed bekranset.
Saa aabner han sin brede Mund, men ak, kun
Dadel flyder:
»Her skal der gøres større Flid!« saadan hans Slutning
lyder.
Der gik en Strøm af Bitterhed igennem Regimentet,
selv Menigmand i sit Geled sig havde bedre ventet.
Her laa nu væltet Drømmens Vogn, det kom som
Sus. paa Fjorden,
det var som slog et Hagelvejr hvert modnet Aks
til Jorden.
Men liden Tue har saa tidt et Læs mod Gruset
smældet,
og Lykkens Stjerne laaner Kraft af det, man kalder
Thi just som Sporens flinke Hjul den sorte Hoppe
vendte,
da raabte Halen tre Farvel, saa Bakkens Ekko
skændte.
Henover Fælledjordens Svær, hvor rædde Køer
gumled,
den gæve Oberst jaged bort, mens ved sig selv han
mumled:
»Der stak jeg dem en dygtig Trumf, og det er det,
der driller.«
Men Halen sang som bindegal: en Trumf, bum,
Trumf vi spiller!
Det var, som Halens høje Ord af Bandet alle løste,
enhver, som før stod knuget dybt, af Smilets
Kilder øste;
og snart det hele Regiment fandt Vej til »Makketutten
«,
og Latter sprang i Kor med Sang om 01 og Vin
og Glutten.
Thi raader jeg hver Oberst strunk, naar han vil
inspicere,
at lade Halens Sultekur i Tide approbere;
thi vil engang med Fynd og Klem han Styrken
imponere,
da kan en saadan Haletamp en Alvorsstund spolere.

T:Svanens Flugt
F:
SIDE:

Jeg stred mig saa trælsomt ad Skrænterne op
og støtted mig tungt til min Stav
og stod saa forpustet paa Sandhøjens Top
og saa paa det syngende Hav.
Da fløj der en Svane fra Rørenes Rand
saa kækt mod den skumrende Sky;
den steg, og den steg over Bølge og Strand
og ind over Banker og By.
Som Trællen jeg kendte mig lænket til Jord
og saå paa den herlige Flugt;
den trodsede Stormen, stod ind over Fjord
og dalede ned i en Bugt.
Her laa den og gynged sin snehvide Krop,
som var alle Livsdage Leg.
Der stjal sig et Suk fra mit Inderste op:
O Svane, saa gid det var mig!
Vi Mennesker lænkes i tommeste Tant
og vader i Sorger og Slid;
og Humbug og Løgne skal regnes for sandt
og Narrenes Tale for Vid.
Du hæver dig højt over Døgnenes Graad,
og Vindene sletter dit Spor,
og Voverne vugger din vingede Baad,
hvor selv du befaler dit Ror.
Og spreder en Vinter sin Kulde og Is,
da lukker du Jammerens Dør
og svinger dig ud over Taage og Dis
til Steder med blidelig Bør.
Saa vender du hjem i den gryende Vaar
til Elskovens evige Lyst
og leger paa Fjorden, mens Lærkerne slaar
i tindrende Sol paa vor Kyst.
Og kimer saa Klokken til Afsked engang,
og føler du, Kraften er brudt,
da falder du ind med din tonende Sang
som Takken for Livet til Slut.
Du kender ej Anger og nagende Skræk
for det, du i Svaghed forbrød.
I Frihed du leved, og frit gaar du væk,
mens Bølgen dig vugger i Død.

T:Smaa Proletarer
F:
SIDE:

Paa Gadernes rimslagne Stene
jeg møder to hulkende smaa.
En Dreng paa de fem er den ene,
det halve vel Pigen kan naa.
Se, Tøjet er Lapper og Laser,
og Strømpen sig krænger mod Taa;
med Lokker og Frynserne maser
en Nordvind saa isnende raa!
Ustandselig Taarerne rinder.
Min Trøsten: de ænser den ej.
— Hvornaar mon de Taarer dog finder
til Samfundets Hjerte en Vej?
De blødeste Toner jeg svøber
omkring mine famlende Ord;
men Svaret, som Læberne røber,
er kun et utydeligt »Mor«.
— 22 —
Ja Mor, I to grædende Stakler,
hun slider i Baljen sig krum
og søger ved Nutidsmirakler
at ælte jer Brødet af Skum.
Min karrige Skilling har Følger;
thi pludselig stilner han af.
Fra Læberne Ordene bølger:
»Se Søster, hvad Manden os gav!«
Han griber den lille ved Grabben,
om Hjørnet de hurtigt sig snor.
Jeg ser dem forsvinde ad Trappen
derhenne, hvor Bageren bor.
Ved guldvirket Spænde vi piller,
mens Orgelet bruser bag Hvælv.
I Præsternes himmelske Briller
vi øj ner en Saligheds Elv.
Vi hykler og haaber at finde
til Himmelens strøede Baas.
Jeg aner, vi vandrer i Blinde
og finder for Dørene Laas. —

T:Kun et Pust
F:
SIDE:24-

Hvad var min Slægt i Tidens Vaar,
den Slægt, hvorfra min Livstraad spindes?
Hvad var dens Kald i glemte Aar,
hvor er det Værk, hvortil den bindes?
Hvor staar den Sten, som viser klart
Nødvendigheden af dens Start?
Var Solens Lys vel pustet ud,
var Maanen sprængt for alle Vinde,
blev mere vaad en Vinters Slud,
laa mere Sne paa Bjergets Tinde,
tog Bølgen flere Tørn med Kyst,
— om Mand ej sov ved Kvindebrvst?
Vist ikke nej! min hele Slægt
var kun som Fnug i Hvirvelvinde.
Hver Myre lunt af Tuen dækt
har samme Kald og Kræfter inde.
Jeg ser kun dette ene Spil:
ved Slægten er ieg blevet til
' •■ir;!
Og hvad er jeg? hvad skal jeg her?
Kan jeg vel bremse Koens Brølen,
kan jeg forbyde sorten Stær
at sidde tavs i Vintersolen?
Jeg øj ner kun det ene Spil:
ved mig en Slægt skal blive til.
Saa sænk da Kaarden, arme Sjæl,
erkend din Afmagt her paa Jorden.
Dit Liv er kun som Flyt af Hæl,
kun som et Vindpust over Fjorden.
Et kort Sekund og Moder Jord
har hyllet dig, hvor Slægten bor.
Men falder traurigt dig mit Ord,
da vil en Trøst jeg med dig dele:
Se op mod Himlen, se mod Jord,
du finder Orden i det hele.
Den Orden, som i alting gaar,
den sikkert efter Døden staar. —


T:Den evige Strøm
F:
SIDE:26-

Trosserne løses og hales om Bord,
Skibet staar ud over flimrende Fjord.
Skorstenen stænker sit Spy over By,
Fløjterne hviner mod vigende Sky.
Travlhed forneden og Hasten paa Dæk,
Chefen paa Broen sig breder saa kæk,
boblende Bølger mod Bredderne stige*
Styrmanden vifter Farvel til sin Pige.
Hulkende Pige, jeg fatter din Graad —
langvejs derude du øjner hans Baad,
snart vil den gemmes bag Kimingens Hvælv,
ladende haant om din Sorg og dit Skælv.
Intet du agter af Døgnlivets Dont,
stirrer kun ud mod den blaa Horisont,
søger at fange et Skimt af hans Skude,
førend den dækkes af Disen derude.
Ak, det er Driften, som jager dit Blod,
Evighedskimenes flydende Flod.
Evnen, du fik fra din Moder i Arv,
staar nu og venter, du tjener dens Tarv.
Strømmen har tørnet med Kraft mod din Strand,
fordrer at føres til Fremtidens Land.
Kravet staar spejlet i Øjnenes Lyster,
sukker og syder i buede Bryster.
Stands dog, o Pige, din knugende Graad,
Længslerne fører han selv i sin Baad.
Snart vil han finde den hjemlige Havn,
falde med Lyst i din ventende Favn.
Saa skal du smykkes som fagreste Brud,
hemmede Kræfter skal løse sig ud.
Alt, hvad en Kærlighed giver og mægter,
vandrer med Bud til de seneste Slægter.


T:Lærken og Gamlingen
F:
SIDE:28-

Gamlingen:
Lille Lærke, du som svinger '
dine Vinger
højt i alle Tiders Blaa,
mens din klare Klokke ringer
over By og Borg og Vraa,
fold din Vinge, lad os tale
om din Oldefaders Sang,
den han jubled Vaarfaldsstunder
i min Barndoms Lykkevang.
Denne Tone, som er svunden,
har jeg tvunden
i min Skæbnes Mindekrans.
Livets længste Stund er runden,
dog den staar med samme Glans.
0, vi to, vi sang Duetter,
selv om Regnen t}mged Kvist;
hvem der jubled bedst af begge,
har jeg aldrig rigtig vidst.
Lille Lærke, find i Krogen
Tryllebogen,
hvor hans gamle Node staar.
Syng mig frank og fri som nogen
i de unge glade Aar,
syng saa alle Vunder vige,
og jeg sorgløst gi’r mig hen,
syng mig ind i Himmerige
blot en stakket Stund igen!
Lærken:
Gamle, Livets Lov dig tynger;
dig forynger
Lærkesangen aldrig mer.
Tonen, som jeg for dig synger,
er just den, hvorom du be’r,
Lærkelyden den er evig,
evig som Guds klare Blaa.
Du og jeg og alle vore
vi skal ældes og forgaa.
Gamlingen:
Saa tilgiv mig, lille Sanger;
thi jeg fanger
fuldt din Tales Sandhedsglød.
Ingen Dag er Atterganger,
den, som svandt, er evig død.
Dog endnu mit Indre frydes
ved din underskønne Sang.
Hver en Vaar, som Gud mig skænker,
gaar jeg ud til dig min Gang.

T:Fast Grund
F:
SIDE:30-

Jeg stod i Lykkens Solskin,
var glad og kærnesund
og ønsk*ed kun af Livet
den allerlængste Stund.
Men Spillet det var vovet
til Dels paa Makkers Kort,
og Makker spilled sorgløst
min vundne Lykke bort.
Da Klippen havde rokket,
hvor Glædens Hus var sat,
jeg græd i lange Dage,
og søvnløs var min Nat.
Kun Daaren bygger Pillen
paa andres Buehvælv.
Nu tømrer jeg min Lykke
alene paa mig selv. —

T:Vintersolhverv
F:
SIDE:31-

Decemberdag med Taage, Rusk og Regn,
du er kun Dværg mod Nattens klamme Øde.
Dit Vintersuk gaar over Hav og Hegn
og vækker op de Dage, der er døde.
Fra hver en Gren der høres Harpeklang
som den, der lød engang i Barndomstiden.
Den, for hvis Vugge Gavlens Popler sang,
han glemmer ej Decembernynnet siden.
En gammel Sang, en gribende Musik
med Vemod fyldt, og dog den bringer Lise.
Den Sorg, der sved, naar du i Stuen gik,
den lulles ind i Solhvervsdagens Brise.
Den mørke Sky nu lægger lavt sit Loft,
og Solens Smil kun sjældent ses bag Taagen.
Den Fugl, som sang i Eng og Skov og Toft,
nu pipper spædt ved Hus og Havelaagen.
Hver Orm er gemt i Jordens Moderseng,
og Furens Pytter staar med Krans og Kruser.
Mens Aaen helt har druknet Grøft og Eng,
staar Sang og Sus i Møllens Frivandssluser.
r » . t
Den magre Hund nu vejrer Vildtets Spor,
og Skyttens Hæl sig planter dybt i Pløret.
De sultne Krager jamrer højt i Kor,
Vildanden trækker, halvt i Taagen sløret.
Hør Vindens Sus og trange Aandedrag,
en Vemodsstrøm, som jager gennem Skoven!
Det Sus, som gik i vore Fædres Dag,
gaar evigungt sin Vandring under Loven.
Hør Havets Hulk og Leg med Brinkens Sten!
Se, Bølgen, sig for Vindens Kræfter krummer!
Med skumhvid,Kam de møder en for en
og flades ud og synker hen i Slummer.
Hvor Bølgen dør, der tripper fattig Fugl
i Flint og Tang og søger Livets Føde.
En blaalig Maage kyses fra sit Skjul
og staar med Skrig ind over Markens Øde.
Nu sender Sol fra Vestens Kimingrand
sit Afskedssmil — og Dagen er forsvunden.
Fang Smilet ind, du travle Vandringsmand,
kanske det sidste, før din Stund er runden!
Der vandrer Suk i Marehalm og Bør,
mens Kirkeklokken ringer Dagen under.
Hvert Aftensuk vil naa — som altid før —
til den, som over Livets Gaade grunder.

T:Det tavse Vidne
F:
SIDE:

Maane, jeg synes, du griner, din Rad,
der hvor du danser paa Evighedstilje.
Sig mig for Pokker, hvad ler du dog ad?
Er vi dig ikke til Vilje?
Er vi kun Narre, der nærer din Spot,
rasler med Bjælder og klæder os flot?
Mangler der Mening i hele vor Færden
her i den syndige Verden?
Ak, naar jeg griber mig selv i min Barm,
fritter om Svaret — som aldrig du giver —
er jeg saa tom som en hungrende Tarm,
— klogere næppe jeg bliver.
Mennesket fødes og spiser og gror,
elsker forborgent og snyder sin Bror,
dør saa af Dage — men Livsdøgnets Gaade
aldrig det orked at raade.
Det er en Lykke, du arter dig tavs,
løber ej bandsat med Slidder og Sladder;
thi om du raabte om Menneskets Snavs,
gik skam det hele i Smadder:
Smaatyv blev standset paa listende Fod,
førend han entrede Stortyvens Bod.
Tænk, om du hviskede Manden i Øret:
Konen gik ud under Sløret.
Modig jeg finder mig da i dit Smil
gennem de Nætter, jeg end har tilbage.
Send du kun ud din hoverende Pil,
du skal ej høre mig klage.
Men hvis du kommer til Mæle engang,
flygter jeg langt over Vidder og Vang.
Ja, det kan hændes, vi Menneskesjæle
dybt under Dynen os fjæle.
Ja, du har set i utallige Aar,
hvordan i Natten vi Mennesker vandre,
og du skal se, alt som Tiderne gaar,
bedre ej bliver de andre.
Og naar jeg tænker lidt mere derpaa,
kan jeg i Grunden din Smilen forstaa:
Stillet imellem at le eller græde
valgte du det, der kan glæde.

T:Jeg hader - - -!
F:
SIDE:35

Jeg hader den snobbede Kryben
for Stormandens hovne Person;
den viser mig Slaven i Sindet
og stempler sin Mand som Kujon.
Jeg hader den ydmyge Leflen
for Massernes skraalende Dom,
den evige Vejen og Vragen,
om andre vil synes derom.
Jeg hader den daadløse Vandren
ad Hobens fortrampede Sti;
saa hellere vade i Driven
og synke til Halsen deri.
Jeg priser hver Mand og hver Kvinde,
som øver frimodig sin Færd
og aldrig i Stormenes Susen
forglemmer sit Menneskeværd!

T:Hvidbjerg
F:
SIDE:

' Der ligger Fred paa Hvidbjergs gamle Banke,
den Fred er født i længst forsvunden Dag.
Der stiger Nynn fra Bølgens Sølvermanke,
det Nynn har lydt for Oldtids Folkeslag.
Og Vinden blunder, Flyvesandet sover,
en vækket Vibe jubler Vaar derover.
Lad Sydens Dale yde, hvad de evne,
lad Nordens Klipper gribe dybt dit Sind,
vi har dog Pletter — om end i det jævne
der føder Fryd og lukker Lykken ind.
Bet Øjet ud, lad Øret aabent lytte
og sig mig saa, om du har Lyst at bytte.
Som her du ligger, Hvidbjerg, saa alene
i Krogen mellem Rands- og Vejlefjord
med Flyvesand og Grus og Flintestene,
i Bølgenynn og Fuglesang i Kor,
du ligner allermest en Skaldepande,
hvor Fyr og Lyng som Haar din Nakke rande.
Her er et Vidsyn, som min Sjæl beruser,
saa Glemsel dækker over Livets Fejl.
Og Vejlefjorden staar med gyldne Kruser,
hvorover vugger sig en Baad med Sejl.
En Maage dykker, og en Andrik bejler,
mens Vaarens Ynde sig i Voven spejler.
Og se det lave Landskab imod Sønder,
hvor Rug og Kløver striber Blakkens Muld,
hvor Sæden lægges af de travle Bønder,
og Aaen blinker som et Baand af Guld.
Alt staar saa klart i Fugleperspektiver,
saa evigsandt det Kunsten aldrig giver.
Der glimter Sol paa Skovens Bøg og Birke,
og Slaaenbusken staar i Blomstersne.
Mod Løvet lyser grelt den hvide Kirke,
og Trælle Klint man kan i Fjorden se.
Og som Vedetter — klart mod Horisonten —
de sære Træer paa Næsset ses i Fronten.
/ Hør Lærkens Kvidder over Sand og Stene
og Stærens Fløjten fra det røde Hus.
Hør Gulspurvsangen mellem Fyrrens Grene
og Vibens Skrig og dumpe Vingesus.
Men hør dog fremfor alt, hvor Hegnet dugges,
en Solsorts Vemodsfløjt, naar Dagen slukkes!
Jeg skønner vel: hvor herligt her at bygge
og suge landlig Fred og Døgnets Ro.
Alt ser jeg Fyrren lunt om Ruder hygge
og Røgen stige op fra Sommerbo.
Men lad dog ej en Nytidsstøj sig sanke,
— jeg kræver Fred for Hvidbjergs gamle Banke.

T:Sommerdag i Engen
F:
SIDE:

Hvad mon større Skønhed ejer
end en frodig Sommereng?
Fine, gule Kabbelejer,
lyseblaa Forglemmigejer
gror med Gøgeurt i Flæng.
Aaen som en krummet Streng
hist og her i Bugter blinker.
Skov og Korn paa gule Brinker,
Bør og Græs med Frøbehæng
blødt i Sommervinden vinker.
Strygestrejf paa Leens Strenge,
klingert Skrig fra Yibebryst,
Sang og Fløjt af Hyrdedrenge,
Kalvebrøl i lukket Vænge,
Biers Surr i Honninghøst,
Horsegøgens Dirrerøst,
Fuglesang i Siv, der sukker,
Aareslag i Strøm, der klukker,
bringer mig saa rig en Trøst,
Sindet sig i Lykke vugger. —
Samme Sang som alle Dage,
samme Lyst og samme Flor:
Viben fejder end med Krage,
Svaler lavt paa Sletten jage,
Faaret kalder paa sit Nor,
Lærkesang, hvor Kløver gror,
Gøgekuk, hvor Hegnet dølger,
Andekluk i Rør, der bølger,
det er som et skrevet Ord,
der til alle Slægter følger.
Tordenskyen fjernt derude
dænger Dis paa Bælt og Skrænt,
ruller ned for Solens Rude,
og den lille Fiskerskude
har den halvt mod Kæntring vendt.
Se, et Farvespil er spændt
fra vor Jord til Himlens Tinde,
alle Farver har det inde.
Nu og da et Lyn er tændt,
funkler, farer som i Blinde.
Ellers Sol paa alle Egne,
Lokkeleg paa Land og Strand;
Malkekøer i Kløver segne,
gule Skrænter omvendt tegne
sig i Fjordens tavse Vand.
Bonden herser med sit Spand,
som af Brems og Fluer plages;
Furen knap kan lige drages
gennem Agerkaalens Brand,
som af kløgtig Bonde vrages.

Solen gaar mod Kimingranden,
Skyggen gror fra Hegn og Hus;
vestlig Rude tænder Branden,
bag ved Spandet rokker Manden
hjem til Aftenfad og Krus.
Havet aander tyst sin Gus,
dybt i Kær en Solsort fløjter,
travle Myg om Kinden føj ter,
gennem Siv gaar Aftensus,
sildig Fisk med Vandet sprøjter.
Vemodsfyldt jeg paa dig grunder
skønne Dag, som staar fra Ror!
Kirkeklokken ringer under
Dagens Sang og Sorg og Vunder
for min Søster og min Bror.
Fredfyldt staar vor gamle Jord,
falset ind i Solfaldsramme
og med Guldskær over Damme,
kun, hvor Fiskerfolket bor,
vaagne Hunde hidsigt glamme.


T:Stemning
F:
SIDE:

Nu støjer derude den fredløse Nat,
hvor Maanen har blændet sin Lygte.
Og lavt over Huse og Høje og Krat
de vindrædde Skyer forsvinder saa brat,
som Frelsen i Flugten de søgte.
Jeg lytter bag Ruden til susende Træer
og hvislende Stikkelsbærbuske.
I Karmen det fløjter, det jamrer i Spær,
og nedfaldne Blade gaar atter i Færd
med Dansen, de synes at huske.
0 jagende Sus, som nu strejfer min Dør,
før dybt gennem Mulmet I svinder,
det er, som I løfter det dækkende Slør
for alle de Stunder, jeg levede før,
for alle de sankede Minderi 1
1 bringer igen det velsignede Sus,
der jubled paa Barndommens Veje,
der toned saa blødt om mit Fædrenehus
og dansed med Løvet paa Gangenes Grus
og sang om mit søvnrige Leje.
MI 11 r. ' -
li- - .■iwA/L
I synger en glad og befriende Sang
om Ungdommens sollyse Høje,
da Kræfterne steg under Arbejdets Gang,
og Haabet sig ud over Vidderne svang
med Letsindets smilende Øje.
I leger med Manddommens staalsatte Mod
og viser mig, hvad jeg har evnet.
Hver Hindring, jeg fandt for min higende Fod,
hver Stund, jeg har grædt, og hver Trods i mit Blod,
hver Lykke, I fører til Stævnet.
Ak sig, vil I tysse derude den Dag,
da Foden har maalt sine Mile,
da kun er tilbage et Menneskevrag,
som angrende venter paa Dødsklokkens Slag,
før evigt det synker til Hvile?
I tier. I synger om, hvad der er sket
af Glæder og Sorger og Jammer.
Saa far da jer Vej med det Liv, I har set,
til alle de Sjæle, I finder beredt
i Mindernes ensomme Kammeri

T:Hva æ de da for nowr?
U:1913.
F:
SIDE:

Hvor Verden da æ mylderfuld
aa gammel mule Kram!
Aa Smaafolk snorker, de’ æ sann,
men de’ er aa en Skam;
aa go aa swolt aa slev aa ryk’
aa la’ sæ hunds’ aa undertryk’
aa spild’ si’ jennest Lyw aa Lyk’
hva’ æ de’ da for nowr!
0 manne Tusind Tønder Land
vi la’r en Grev’ regir’.
Endda di stor mæ Hat i Haaen
aa gow ham gjen no mir.
Vor firest .Turd te Adelstand,
vor Hiejurd te flitte Mand
saa Ungdom renner aa æ Land.
Hva’ æ de’ da for nowr! I
I manne Hunner Oer kom undt
fraa Adelskavets Vrøwl,
Ino den Daw i Daw saa maa
vi mæ di Herrer bøwl.
r
Ja, stor ett Junker, hvo’ yi sir,
i Kraft aa arret Herlehier
aa stemmer hunner Husmænd nier?
Hva’ æ de’ da for nowr!
Saa rover di mæ Fædreland,
som ner di go’ mæ Fisk,
ilav di strever, hva’ di kan,
aa fyld’ dj er egen Disk.
Thi sie kun mell’ djer Runkelroer
om ett dæ hiele Flokke gor
aa dem, dæ grojh i fremmed Jord?
Hva’ æ de’ da for nowr!
Engaang saa trow di fatde o,
vo’ Buen sku’ plow en Fuer;
men hva’ han vild’, han jawnle glemt’
no føller han kun Skuer.
Han, som haa’ væt en sælle Træl,
som Greven pisked hal’ ihjel,
han holder no o Klasseskjel.
Hva’ æ de’ da for nowr!
Nys slow en Morder jen ihjel,
nu for han knotten Urd.
Æ Fæ sku’ løven mæ i Krig
aa tosken løs for Furd.
Aa haajh han hunner Tusind skødt,
skønt mæ Protest æ Biwl æ mødt,
da vild’ ett ingen Mand ha’ stødt.
Hva’ æ de’ da for nowr!
Æ Præst han prærker o hans Stuel
om Løhn te Folk, dæ dør;
a tøg’es, han sku’ hjælp’ wos ve’
aa fo en Krumm’ no før.
Men Urd aa Urd i Jesu Navn,
lav Sturmand ødsler urren Gavn,
aa di, som slever, kun haar Savn.
Hva’ æ de’ da for nowrl
Aah, tænk dig om, do kristen Sjæl,
hvormøj haar nytt’ di Leær.
End hogger Worm i fatde Hæl,
saa følsom Hjaat maa grær.
I nitten Sekler lø’ di Urd —
den Kjæltring, som æ fin aa stur,
i Daw æ hædret o vor Jurd.
Hva’ æ de’ da for nowr!
nowr, noget — mule, muggent — swolt, sulte — slev, slæbe —
O, paa — Haaen, Haand — gow, gav — firest, fedeste — Hiejurd,
Hedejord — Oer, Aar — Vrøwl, Reder — bøwl, mase med dem
— arret, arvet — rower, raaber — ner, naar — strever, stræber
— grojh, groede — trow, troede — fatde, fattige — Buen, Bonde
— Fuer, Fure — jawnle, ofte — Skuer, Skure — væt, været —
slow, slog — knotten Urd, bebrejdende Ord — løven, løbet —
tosken, slaaet — Furd, Fode — haajh, havde — Biwl, Bibelen —
prærker, prædiker — Stuel, Stol — tøg’es, synes — wos, os —
urren, uden — hvormøj, hvor meget — Leær, Lære — Worm,
Orm — Hjaat, Hjerte — grær, græde — stur, stor — Daw, Dag.

T:Dugfyldt Morgen
F:
SIDE:46-

U nderfulde Sommermorgen!
— nylig vækket af dit Blund
staar du over Muld og Mønning
med din Aande frisk og sund.
Taagerester bort sig liste
over Bakkens Blomsterflor.
Alle Hegnets Pilekviste
har en Glans af Perlemor.
Solens Guld paa Bæltet glitrer,
Bølgen nynner under Kyst,
Sølverspind paa Sæden sitrer,
Blomsterduften stiger tyst.
Viben sig i Lykke vender,
Lærken jubler over Vang.
Digesvalen Vingen spænder
over Breddens Flint og Tang.
Engen klædt i spraglet Robe
damper end af Konens Bryg.
Kløverhø som Kæmpevorter
tynger Bakkens nøgne Ryg.

Under Hasselhegnets Hvælving
høres Bækkens sagte Kluk.
Gennem Skoven gaar et Ekko
efter Øksens Dødsenshug.
Hanegal og Hønens Kaglen
spreder sig fra Udmarkshus.
Føllet famler over Skaglen
efter Øgets fyldte Krus.
Lammet stjæler sig i Havren,
nyder Barndoms lyse Dag.
Kvien raaber lydt paa Davren
i det tomme Tøjreslag.
Triste Sjæl, hvem Livet krænker
bag ved Stuens mørke Mur,
stryg af Ank’len alle Lænker,
søg herud i Guds Natur!
Mellem Sang og Blomsterduften
ligger Glemselskilden gemt,
svøbt i Sommermorgenluften
hænger Smilets Harpe stemt.




T:Ved Kongeaaen
U:(Efter 40 Aars Udvisning.)
F:
SIDE:48-

Der smyger sig omkring min Kind
saa lun og let en Søndenvind,
og Klokken synger Solen ned
for daanet Dag i Evighed.
Det Sus, som vifter Aaens Rør
og kyssed Sønderjylland før,
det leder mig ad Mindets Spor
did ud, hvor Barndomslykken bor.
Du Vind, som favner mig saa blidt,
(tilgiv, jeg tror, jeg græder lidt),
fortæl mig alt, hvad du har set,
du finder ingen mer beredt.
Jeg véd, du fandt den Stue ødt,
hvor jeg til Livets Savn blev født;
men der er tusind andre Ting,
som sætter Hjertets Streng i Sving.
Den gaar vel end, min Barndomsbæk,
igennem Dalens Blomsterdæk
og nynner, jubler som tilforn,
halvt gemt af Pil og Slaaentorn?
Staar Liljer og Forglemmigej,
hvor Strømmen skærer Mosens Vej?
Og saa du Gedden, blank og stor,
i Paddeleg og Sommerflor?
Og Hegnet langs den gamle Vang,
hvor Bær og Fuglereder hang,
sad der endnu en Gøg og gol
til Solsortfløjt i Aftensol?
Er Heden til med alt sit Kryb
og Skrunhorssang i Himlens Dyb?
Staar Kæruldsblomstens bløde Hat
og hvidner mellem Lyng og Krat?
* O Vind, jeg spørger vel for tidt,
men jeg har længtes, jeg har lidt,
og Dage gik og blev til Aar,
mens Tiden farved graat mit Haar. —
Du Bud fra Fødehjemmets Kyst,
aah, kys mig længe — blødt og tyst!
og væv saa let omkring mit Sind
de rundne Dages Drømmespind. —
Solnedgang.
Farvel du Sol, som nu gaar ned
bag fjerne Bøgeskove,
imens du kaster gyldent Glimt
paa Dagens trætte Plove.
Farvel — maaske for sidste Gang
mit Øje nu dig skuer;
men tag min Tak for hvert et Smil,
du undte mine Stuer.
Hvor er det svært! men hvilken Trøst,
som vel kan Ryggen ranke:
naar Dødens Le har gjort sin Høst,
jeg evner ej en Tanke. —
Vaarlykke.
Den gamle Sol har pudset blank min Rude
og fejet ud de vintertunge Trængsler;
fuldrigget vugger Vaarens Lykkeskude.
Saa ofte sket, dog sært det Sindet fængsler,
naar Evighedens Skaberkilder strømmer,
og Frøets Kapsel drejer sine Hængsler.
Saa maa jeg ud, hvor nyfødt Spiren drømmer,
og Paaskeliljen let for Vinden svinger,
mens Tusindfryd og Krokus Kanten sømmer.
0 lille Lærke, dine Klokker ringer
saa minderigt om Livets svundne Dage,
og Trøst og Haab fra dine Toner springer.
Velkommen Stær og Stork paa Bondens Tage
og Vibens Sus henover side Sletter,
hvor Moderfaar og Lam paa Spiren smage.
Snart kommer Gøgen, klog den os beretter
hvormange Aar vi her skal bo og bvgge,
mens Haab til Haab vi flittigt sammenfletter.
O rige Tid! som ranker Sind og Rygge
og føder Smil og lapper Vintrens Flænge;
nu danser Sol, hvor før kun skælved Skygge;
nu spiller Vaarens Gud paa Lykkens Strenge.

T:Til Fods langs Vestkysten
F:
SIDE:52-

I. Esbjerg.
O Esbjerg, nu ligger du voksen og fin
som Møen i Gry bag et strøget Gardin.
Vi kendte hinanden, dengang vi var Børn,
jeg glemte dig aldrig i Tidernes Tørn.
Men nu har du hyllet dit hvirvlende Sand
med Huse og Gader med springende Spand.
Og hvor er nu henne dit Marehalmsus,
der toned saa sødt i din Vesterhavsgus.
Du fængsler kun lidt, og jeg byder Farvel;
thi det, som jeg søgte, er trampet ihjel.
Jeg vandrer mod Nord over Heder og Tang
og søger de Noder, du nynned engang.
II. Spangsberg Mølle.
Vær hilset, du ældgamle Mølle i Eng
med vuggende Siv og med Lyng om din Seng!
Her sled jeg ukuet i Ynglingeaar,
nu staar jeg her mærket med graanende Haar.
Naar Solguldet stribede Havet i Vest,
og Karlen trak Selen af hungrende Hest,
naar Konen hun brygged, hvor Sivet sig svang,
da toned fra Møllen min Fyraftensang.
Naar Vildanden drømte i Rørenes Skjul,
og Draaberne drypped fra hvilende Hjul,
naar Sumpenes Lygtemænd kogled i Glans,
da traadte vi Grønsværens Gulve i Dans.
Hvor stedes I alle, som dansed med mig
ved Møllen i Spangsberg, da Livet var Leg?
Hvad lagde jer Skæbnegudinden i Favn?
Jeg sender min Hilsen og gemmer hvert Navn!
Hvor sært nu at høre det Vindmøllesus
og Kværnenes Syngen i sitrende Hus
og Vandfaldets Brusen som Fossen i Elv,
mens Hjulet end jager bag efter sig selv.
Ak, Mindet det er dog en underlig Ting,
det klapper saa blødt, og det jager som Sting.
Det gæster vor Dag, og det søger vor Drøm,
tidt bærer det frelst over fraadende Strøm.
Men fremad — end magter dog Foden sin Dont,
og Længslerne higer mod ny Horisont.
Naturen er herlig, og Livet er kort,
og Blomsten skal plukkes, før Duften gaar bort. —
///. Aftenstemning ved Hjerting.
bra Skalling til Hjerting der blinker en Bro,
den ligner det pureste Guld.
De blaahvide Maager den vugger saa tro
og bærer samvittighedsfuld.
Paa nymodens Huse staar Skifer og Tegl
og flimrer med Trætoppevugg,
mens Solen fra Kimingen ser sig i Spejl
i Fiskerens gammeldags Glug.
Og Moden hun tripper med Hat som et Hjul
og smalsporet Skørt om sin Læg,
mens Gammelmor titter forundret i Skjul
bag Hyttens forvitrede Væg.
Der kagler en Høne i straatækket Gaard,
der rapper en And i en Pyt,
langt ude paa Bakken der bræger et Faar,
og Gaardhunden giammer saa lydt.
Fem prægtige Havgutter sidder paa Rad
ved Kromandens hvidtede Gavl,
de taler om Fangsten og Skuden og hvad,
der skete i Dagen saa travl.
Velsignende Ro over alle er lagt,
de vejrbidte Kinder har Smil,
og Snadderne vipper med Talen i Takt
og krydrer dem Aftenens Hvil.
Saa drukner sig Solen i dybeste Hav,
dens Virke er endt for i Dag,
og Vognene standser de snurrende Nav,
og Svalen sig gemmer bag Tag.
End laaner dog Himlen af Lyset en Rest,
hvor Kilden fornylig gik hjem,
og Fyrene vaager i Syd og i Vest
og leder de farende frem.
O Landlivets Stille, du kvæger min Sjæl
og drysser din Fred i mit Blod,
du er imod Stædernes støjende Hæl
som Sok om en listende Fod.
Det fløjter saa sagte i Karme og Kit,
mod Bredden gaar Bølgernes Strøm,
de sukker og klukker og nynner saa blidt
og vugger sig ind i min Drøm.
IV. En ensom Hedegaard.
I Tavshedens Kaabe og glødende rød
staar Morgenens Sol paa sin Sti.
Jeg véd, der i Dagen i Tusinders Skød
vil drysse et evigt »Forbi«.
Men ej vil jeg gruble, men give mig hen
i Daggryets herlige Drøm.
Den Dag, som er runden, ej stiger igen
af Tidernes travende Strøm.
Det glimter med Dugg i den graabrune Lyng,
den væder min vandrende Fod.
Paa stubgule Marker staar Spindelvævsslyng
og sitrer fra Rod og til Rod.
Der springer en Hare saa rapt for min Taa,
der flygter en Frø for min Stok,
og Høvderne tygger bag Grøfter og Slaa,
og Stærene flyver i Flok.
Hvor Ho-Bugten tresidet slynger sin Arm
om Jorder, hvis Straa kun er tyndt,
der ligger saa fjernt fra al Døgnlivets Larm
en Gaard paa den yderste Pynt.
Dens Længer er brune af Vinde og Gus,
der stiger af Vestervovvov.
Er Faderen trættet i Fædrenehus,
saa griber en Søn om hans Plov.
Jeg hilser dens Ejer — han spreder sit Hø —
en Mand, som er nær de halvfjerds,
mens Hunden, som drømte, ta’r haardt til at gø
og stiller sig arrigt paa tværs.
I Stuen, hvor gæstfri han byder mig ind,
er gammeldags Hygge og Smag;
hans Klæder er Vadmel af Hustruens Spind,
— alt minder om Barndommens Dag.
Hvor trist dog at bo paa det ensomme Sted
fra Vuggen og indtil sin Død.
Og dog — hvem kan vide, han gik jo i Fred
og havde det daglige Brød.
Og saa kan det hænde, ham intet er sket,
— et Smil i hans Øje var lagt —
Han véd kun om Jagen og Nervøsitet,
hvad Kreti og Pieti fik sagt. —
V. Ved Varde Aa.
Du straalende Strøm, af de Bække du aad,
du feded dig næsten til Flod.
Og her, hvor du slutter, du tumler en Baad
og rundbundet Færge saa hoven og kaad,
at halvvejs du kvæler mit Mod.
Du fødtes derinde paa Højden et Sted
i Lyngblomsters rødlige Flor,
og alt som du vandred, du voksed derved,
saa stundom du vildsomt gik over din Bred
og læsked den mødige Jord.
Fra tidligste Barndom var Engen min Lyst
med Blomster, med Aa og med alt.
Her jublede Fuglen af fuldeste Bryst,
og Engblommer smilte som Solen i Øst,
naar Morgenens Dugperler faldt,
Nu staar for mit Øje, saa langt det kan naa,
det skønneste Efteraarsliv,
hvor Heste og Øksne i Engene gaa,
mens Straalerne leger paa solfanget Aa,
der spejler de vuggende Siv.
0 Kunstner, saa mal mig de Kvier og Faar
og Stude og Plage i Flæng
med røde og sorte og snehvide Haar,
med Flanker saa blanke og rundede Laar
og hele den græsgrønne Eng!
Og glem saa ej Føllet, som patter sin Mor
bag Stolper med Stængselbehæng,
og Lammet, som tamper en halvvoksen Bror,
og Røret, som rokker, hvor Aaen sig snor,
og Køllen paa tværs ad en Dreng.
Og stræk saa dit Billede milevidt ud,
bestandig paa lignende Vis;
og skik til din Pensel det skrappeste Bud,
at alting skal ende i kogiende Skrud,
1 Sensommerdagenes Dis.
Saa trækker du Bræmme ved Lærredets Rand
med Byer i Solstraalespil.
Hvor Storken fløj bort fra den gæstfrie Mand,
skal Reden staa bøjet af Stormenes Tand,
og Taget det sviner du til.
Til Slutning en Himmel saa høj og saa blaa,
Septembers begribeligvis.
Kun enkelte florlette Skyer maa gaa,
og saa vil jeg tro, at du Maalet vil naa:
Berømmelse, Ære og Pris.
VI. Paa Tinghøjene paa Østerhede.
Du Vandrer, som kommer til Vium engang
i Sommerens Sol eller Vaar,
søg ud over Heden, der toner en Sang
saa fin, som den aldrig fra Harperne sprang,
— en Sang om de tusinde Aar.
To mørkbrune Høje vil fange dit Blik,
med Blaabær og Revling de staar.
Mens Børnene fødtes, og Fædrene gik,
og Slægterne skifted med Sæder og Skik,
de laa her i tusinde Aar.
Det skønnes en Stræber til Højenes Men
har søgt efter Smykker og Skaar.
Saa dækker de vel over frønnede Ben,
som dybt under Mulden bag hvælvede Sten
har slumret i tusinde Aar.
Jeg staar paa den ene en Sensommerdag,
blidt vifter en Vind med dens Haar;
og Lærken hun breder sin Vinge til Slag
og kvidrer den Sang over ældgammelt Lag,
hun kvidred i tusinde Aar.
Du Tungsindets Hede saa vid og saa lang,
hvor dejligt for Øjet du staar!
End Lokkemand dirrer i bølgende Gang,
og Hjejlerne fløjter til Vibernes Sang
som før i de tusinde Aar.
Saa findes dog Mile af Fædrenejord,
hvor Lyngen har taalsomme Kaar;
hvor Gyvelen grønnes og Tyttebær gror,
og Revlingen slører for Oldtidens Spor
endnu som i tusinde Aar.
t
Langt ude jeg øj ner den dyrkede Jord
med Huse og Skokke og Skaar.
Og elleve Kirker i Solstraaleflor
end kalder paa Menneskesjælen, der tror,
som sket i de tusinde Aar.
O, herlige Hede i drømmende Blund,
paa Vemodens Strenge du slaar!
Jeg lægger min Kind til din mossede Bund
for stille at høre din nynnende Mund,
din Sang om de tusinde Aar.
VIL Bovbjerg,
Det rutter med Regn over Huse og Hav,
det fjerne er hyllet i Slør,
og Bølgerne standser det skummende Trav
og brydes og flades og dør.
De bider i Bjerget med modigste Tand
og suger og mindsker vort Fædreneland
som sket i Aarhundreder før.
Derude, hvor Bølgen nu krummer sin Fold
om Fiskerens dristige Baad,
gled Fortidens Plove i sikkert Behold,
af Kløveren Kalvene aad.
Du graadige Bølge, du glemmer nok helt,
at Landet er saaret og sondret og delt
saa tidt, at vi ikke har Raad.
End knejser dog Fyret saa herligt og stolt
og lyser i farendes Nat;
men snart vil det høre et bydende Holdt,
et »Sluk« til den blinkende Hat.
Det sukker saa sært over Bovbjergets Kam,
og Straaene stænkes med Sprøjt og med Slam,
naar Stormen og Bølgen ta’r fat,
Et Stykke er kløvet og luder til Gled
mod Vandenes hvirvlende Dans.
Jeg gyser, naar Blikket jeg retter derned,
en Svimmelhed griber min Sans.
Men mægtige Hav, du er Danskernes Ven;
thi spiser du graadigt, du bærer igen
erstattende Stykker til Lands.
VIII. Hvor vi alle bor.
Med knugende Støjen man fylder vort Land,
Idyllerne gnaves af Tidernes Tand.
Fabrikkerne hviner igennem vor Karm,
og Ruderne klirrer i Vognenes Larm.
Det summer og brummer i Stænger og Traad,
det hamrer og jamrer i vuggende Baad,
og Cyklerne tirrer med lydløse Fjed,
hvor Automobilerne stjæler vor Fred.
Det suser og tuder fra Togenes Rør,
unyttige Hunde paa Gaderne gøer.
Det skratter fra Flyverens luftige Færd,
og Søvnen forkludres af klimprende Hær.
End findes dog Pletter, hvor Freden har Bo:
paa saftige Enge med Kalv og med Ko,
paa drømmende Hede, ved nynnende Strand,
i Klitternes marehalmstækkede Sand.
Velsignede Land, som har frydet mit Blik
fra Stunden, da Vuggen paa Gængerne gik,
naar Blodet er kølnet og standser sin Strøm,
— o, hvælv da din Muld om min Evighedsdrøm.

SEKTION:Mindedigte


T:Barndomshjemmet
F:
SIDE:

Det lille Hus med Tag af Straa
og Mosset over Mønning
laa rammet ind af Poppeltop
og Digets friske Grønning.
Her gled min Livsdags Morgenstund
med Fattigdom i Eje,
og dog dets Minde altid staar
som Sol paa mørke Veje.
Et bedre Læ jeg aldrig fandt
for Slud og Rusk derude,
og aldrig smilte Sol saa mild
som paa min Barndoms Rude.
Og Sorgen svandt som Dugg for Sol,
af kærlig Haand udglattet.
En Verden stor og tornefuld
min Tanke aldrig fatted.
Jeg husker hver en Krog saa grant,
som stod den for mit Øje,
det gamle Uhr paa kalket Væg,
det brune Bord med Fløje.
Jeg føler end min Moders Haand,
der stopped fast min Dyne;
min Faders Slid for dagligt Brød
mig aldrig gaar af Syne.
Det lille Hjem er skyllet bort
af Tidens stærke Bølger;
nu staar jeg der ved Skumringstid
med, hvad mit Hjerte dølger.
Og hvisler Vindens Suk i Hyld,
jeg synes, det er Stemmer,
der taler om en runden Dag,
jeg aldrig, aldrig glemmerl
m

T:Ferl aa Bøwl aa Skidt
U:(Sønderjysk nær Grænsen.)
F:
SIDE:64-

Vi koldt’ ham Pæjrte dawle, hans Kuhn hedt’ Ann’ Mari’;
a ka’ saa tyrle hows dem fraa oli mi’ Baaendomsti’.
Æ Folk vaar ejsen skikle, de’ vaar andt Synd aa sejh,
ku’ di gjør’ anner Tjenest’, vaar di ekeller rejh.
Der mjentes, di haaj Grunker forurren ve’ æ Gord,
æ Hehst vaar trimmelfir da aa bre’ djer Kyer aa Foer.
Di haajh en jenle Dætter, aa hun bløw gjywt mæ Nis;
di gammel kom o Awtæjt, da di vaar ner halfjes.
Ner saa æ Gris bløw slawdet, saa fæk di da en Bøest,
aa Kyllinger aa Ænder di fæk saa tidt di støest.
Aa Gryn aa Myel de’ fæk di aa Peæng te Kjømensvaar’,
saa hverken Søgn hæ Sønde behøwet di aa spaar.
Aa Pæjr han gjik aa bakked’ aa haajh de kjønnest Daw,
aa Ann’ Mari’ hun snakked, aa ingen hør dem klaw.
Men saa bløw hun no sygle aa lojh sæ te aa dø,
aa Pæjr han gjik aa sørret aa jamred’ hywt hans Nø’.
Saa lejed’ han en ynger Pieg, — de vaar en sære Nyk’;
en gammel haajh væt bejer — for anner da aa tyk’,
for no bløw Pæjr skam tonte aa fin om Mund aa Haag;
hvæn skuld’ da aa ha’ trow’et, en haar da knap kind’ Maag .
Men gal de’ gjek ’et osse, æ Siarre kom i Gaang,
fraa Maann te sille Awten æ Kjællinger di spraang.
»Hva’ fejler da Birgithe?« di spur’ ham fræk aa frit.
»Aa, de æ baar’ Forkølling aa Feri aa Bøwl aa Skidt«.
Men saa en Waansde Awten de’ gjik, som Folk haaj tint,
nu hjaalp der ingen Slurre, æ Fostemer bløw hint.
Aa Pæjr han vaar saa honde aa pot sæ, hvo han kund’;
men de’ vaar jott saa undle, dæ vaar jo gue Grund’.
Aa saa maatt’ Pæjr da gjywtes, de’ ku’ jo ett vær andt;
aa han maatt’ vug’ den lille, de’ vaar wal knap saa glant
»Aa, kom no sjel aa pas’en, no gor ’et mæ for vidt,
de’ æ da osse faale te Feri aa Bøwl aa Skidt!«
Moral? Ja vær forsigde aa la’ no Pæjr i Frej;
kaskisens aa vi anner ku’ kom’ ledt skidt astej.
Han sojh, den gammel Solon — aa tombe vaar han ett —:
»Pris baare ingen lykle, før han haar faawn hans Fjedt.»
Feri, Urede — Bøwl, brydfuldt Arbejde — Pæjr, Per — dawle,
daglig — Kuhn, Kone — hows, huske — oli, al — ejsen, ellers
— sejh, sige — anner, andre — ekeller, ikke heller — rejh, rædde
— forurren, foruden — Hehst, Heste — trimmelfir, meget fede —
Kyer, Køer — haajh, havde — Dætter, Datter — gjywt* gift —
Awtægt, Aftægt — halfjes, halvfjerds — Ner, Naar — Bøest,
Skinke — Myel, Mel — Peæng, Penge — Kjømensvaar, Kjøbmandsvarer
— klaw, klage — sygle, sygelig — lojh, lagde — hywt,
højt — Pieg, Pige — bejer, bedre — tonte, taabelig — hvæn,
hvem — Siarre, Sladder — Maann, Morgen - - Waansde, Onsdag
— tint, tænkt — Slurre, Sludder — Fostemer, Fostermoder —
honde, undselig — pot, puttede — jott, jo ikke — undle, underlig
— gue, gode — glant, rart — faale, farligt — Frej, Fred —
astej, afsted — sojh, sagde — tombe, taabelig — ett, ikke —
faawn, faaet — Fjedt, Fedt.

T:Marie
U:(et Barndomsminde) 
F:
SIDE:66-

I.
Et Sekel halvt er sunket ned
i døde Dages Grav,
og mangt et Spor, min Fod har traadt,
er dækt af Glemsels Hav,
dog ser jeg end dit kønne Smil,
— saa mildt som Vaarens Sol —
dit runde Legems Vuggegang,
din arbejdsgrove Kjol.
Hvor var du frisk, du Bondeglut,
der stod i Ungdoms Vaar
dengang, vi tjente for vort Brød
i Sønderjydens Gaard.
Dit Liv blev kun en Morgendrøm,
kort blev din Lykkestund;
nu sover du i fremmed Muld
al Evighedens Blund.
Hvem tager sig af fattigt Barn,
der tjener for sit Brød?
Hvem tvinger Smilet ud af Graad
for ensomt Barn i Nød?
Det gjorde du, og derfor skal
til Klokkens sidste Klemt
— dybt i mit Hjerte ristet ind —
dit Minde være gemt!
II.
To kærnesunde Søstre paa strømpeløse Ben
med Træskoringen tramper paa runde Kampesten;
med Stol og Spand i Haanden ad Staldens Midtergang;
de haster nu til Malkning i Flueflokkens Sang.
Og forrest gaar Marie saa vennesæl og god,
hun klapper Føllets Flanker og Kalv bag Hornets Rod
ej fangen Flue flakser med Rædsel i sit Sind,
før alle Lænker løsnes i Edderkoppens Spind.
Saa standser hun ved Baasen: »Naa, humme sig saa, Bos!«
Et lille Klap paa Bagen forpurrer Koens Trods,
og ajlevædet Hale, som stænker ved sit Kast,
hun snører fast i Snoren paa Bjælkens brune Knast.
Hun rokker sig til Sæde paa lave Malkestol
og drejer varsomt Øjet for Aftenstundens Sol.
De nøgne Lægge spænder om Spandens grønne Træ;
thi Skørtets Kant har listet sig næsten op til Knæ.
De lyse Lokker lægges mod Koens. Flanke ind
og vifter lindt om Halsen for aabne Gluggers Vind.
Saa nynner hun vemodigt om Kærlighedens Trang,
og Sangens Toner flyder i Takt med Straalens Klang.
Og Duehannen danser og smiskér for sin Viv,
to unge Haner hugges med Næbbets hvasse Kniv.
Og Katten sidder sulten i Solens Straalestøv,
de gamle Heste gumler, og Tyren tygger Drøv.
Saa træder ind fra Loen med Favnen fuld af Straa i en Bondekarl saa kraftig, som nogentid man saa.
Da Favnens Byrde sindigt er spredt bag Hestens Kryds,
Maries Hoved bøjes tilbage til et Kys.
De kom engang til Gaarde, da Viben gol i Vang,
og Stæren spilled Fløjte til Vaarlærkens Sang.
Mens Aarene de rulled med Sang og Leg og Gavn,
to unge Hjerter mødtes i Kærlighedens Havn.
Men Skæbnen kaster Lænker om Lykkens gyldne Ben,
tidt sleben Økse venter ved Træets friske Gren.
Vel næppe Sognet rummer den Mand, som staar ham mod,
og Hjertet det er ægte, men Viljen mangler Rod.
Jeg ser dem for mit Øje ved aftengylden Aa:
hun binder bag hans Hjøle de vippetunge Straa,
og taber hun i Skaaret, saa svøber han et Neg,
i al den unge Styrke det hele er kun Leg
Er Læssetræet bundet, hun daler langsomt ned,
og Foden paa hans Skulder hun sætter fast og bred.
Han fatter frit om Benet, hun skænder lidt paa Skrømt
og sætter sig bag Skokken, hvor Karo nys har drømt.
III.
Nu tuder Hunden i vor Gaard,
og Vinden suser lydt om Længer,
en aaben Lem i Laden slaar,
og Sneen Taget overdænger.
Nys Klokken slog i Stuen ti,
til Drøm hvert Øje lukkes i.
Og Karlen gik ved Solfaldstid
til Vaskerkonen hist bag Broen.
For længst han burde været hid,
han er vel havnet da i Kroen.
Hvert Løfte, han som ædru gav,
forsvinder da som Skum paa Hav.
Der høres Klang af Bindseljærn
fra nære Stald, hvor Koen dryner.
Den yngre Søster søger Værn
mod Kuldegys i Vadmelsdyner.
Marie vaager, tung i Sind,
med Haanden under dugget Kind.
Jeg sætter mig paa Kistens Kant % med Panden ind mod hendes Hjerte,
og Tiden gaar, nys Tanen svandt
til Bunds i bulet Kobberkærte.
Hun klapper blødt min Barnekind
og dysser mig i Drømme ind.
Jeg vaagner — ved hun springer op,
just Klokken toner Midnatstide.
En Skælven staar i hendes Krop,
og Taarer ned ad Kinden glide.
Der høres Traadd i Gaardens Grus
og Sang igennem Nattens Sus.
Saa famler han ved Klinkens Tag,
mens sidste Tone han forhøjer;
hun lukker op, og med et Brag
han ind igennem Døren støjer.
Den Tanke i mit Hjerte gror
at øve Hævn, »naar jeg bli’r stor«.
IV.
En Vinter gik, og Vaarens Sol
nu mildner Østensuset.
I Gaar jeg hørte Gøgen gol
i Hylden bag ved Huset.
Der damper Dis af Moder Jord,
og Grødeduften stiger,
og Græs og Blomster staar i Flor
paa Ager, Eng og Diger.
Kun idel Fryd til Øret naar
fra Skove, Hegn og Hækker,
I Mosens Mudder Padden staar
i Elskovslyst og kvækker.
Og kun Marie bærer Tegn
af Sorger dybt i Sjælen.
Men græd kun, Barn, tidt Skyens Regn
har løsnet Ler om Pælen.
V.
En Sommer stod fra Roret, og Droslen glemte Tonen brat,
mod Syd var Storken flygtet for Nordenvindens Nat.
Paa vædeblanke Furer blev Vinterrugen kastet ud,
og Bonden drog bag Harven i Tro paa Livets Gud.
Det suste over Sletten med Hagl og Regn og fældet Løv,
hver Sommerdrøm blev splittet som Landevejens Støv.
Det var som hver en Tone, den gamle Pil i Haven sang,
gik Bud for Vemodsriget og varsled Undergang.
Marie gik saa stille, og aldrig sang hun nu som før,
hvert Haab om Vennens Bedring forsvandt som Suk i Rør.
Og Tanken steg til Længsel mod Landet i det fjerne Vest,
der hvor de kranke Skæbner tidt møder op som Gæst.
Saa drog hun da af Gaarde, did ud hvor Nornen stod
med Vink,
hvor Lykken tidt forsvinder som Bølgeryggens Blink.
Som rorløst Skib paa Havet vi tumler om for Storm og Strøm,
og ingen tyder Dagen, før Natten gyder Drøm.
To Somre fulgte Vintre, og Livet gik i traadte Spor.
Hvert Brev, der kom til Hjemmet, bar Haabets lyse Flor.
Og saa kom ét med Lykken, det lød som FløjtiVaarens Vift,
der stod at med en Nordmand, hun nu var bleven gift.
Ak Lykke! Næppe Aaret fik drysset den i hendes Skød,
før Posten bragte Brevet, der meldte hendes Død.
I Gravens Skjul sig runder omkring en lille Datters Kind
den Arm, som end jeg føler, naar Mindet svæver ind.
VI.
Nu Dag bag Dag er sunket ned
blandt Evighedens døde Nætter.
End veksler Karl og Pige Kys
paa Sønderjyllands fagre Sletter,
og Droslen slaar i Vaarens Bøg,
og Gøgen tæller Aar,
som da vi græd og sang og stred
i én og samme Gaard.
Jeg sender denne Mindeflor
did hen, hvor du med Barnet hviler;
maaske du evig kun er Jord,
maaske du fra en Himmel smiler.
Du var mig god, og derfor skal
til Dødens Klokker slaa
— dybt i mit Hjerte ristet ind —
dit Minde værnet staa! —

T:Gamle Jakob
F:
SIDE:73-

Jakob har sovet i Snese af Aar,
henover Tuen kun Ukrudtet staar;
Slid for de andre fra Barndom til Død
Livet ham bød.
Jakob var Røgter i Naboens Stald,
virkede stille og tro i sit Kald,
fodrede Rækker af Kalve og Køer,
Grise og Søer.
Jakob var altid saa inderlig god,
stod med os Knægte paa fineste Fod.
Kors sikke Løjer, naar Bremserne stak
Kalven, vi trakl
Jakob af Fruen betaltes kontant
alle de Æg, han i Krogene fandt.
Ak, hvor vi søgte i Ladernes Fyld
Hønernes Skyld!
Jakobs Barber var af billigste Slags;
Stubbene klippedes af med en Saks.
Rynkerne trodsede ofte hans Mas;
hejl for en Spas.
Jakob blev Krøbling omkring ved de tres,
Laarene knustes af Lotte med Blis.
Spaltede Krykker med Pude og Knag
fik han en Dag.
Jakob vemodig sig krykkede frem
Dagene lange paa Fattiggaardshjem.
Engelen sluttede stille en Dag
Gamlingens Sag.
Minderne vifter i Aftenens Vind,
synker som søgende Sonder i Sind,
tisker og hvisker om Livet, der svandt,
— Jakob er blandt.

T:Pæ Skræjer
U:(Sønderjysk nær Grænsen.)
F:
SIDE:75-

Si, han haajh sæ en Hus lont derur ve’ æ Skov,
hvor æ Høg tow æ Høns urren Ret aa Forlov.
Han vaar Skræjer aa gik rundt aa sy’ Klæjr te dem oli’,
baade Jakker aa Frakker aa Bows, som ku’ fold’.
Ret en særeste Snegl vaar æ Pirres te Skræjer;
hans Forstaånd den vaar stur, a haar olier kind’ bejer;
han vaar laajn i hans Taål aa ku’ træk’ mæ enhver,
baade Gordmænd aa Degn’ aa æ Kunner især.
Si, aa sy wos no Bows baade rumle aa laang,
ja, de’ gjor’ hun, mi’ Muer, manne juleste Gaang;
men aa skær’ ’em, de’ voved hun olier sæ ve’,
de’ betrow hun æ Skræjer, ner hans Ti’ vaar derte’.
Ner æ Vandmel kom frem aa bløw brej o æ Burd,
ka’ a hows, hvor hun klapped aa strøg ’et, mi’ Muer.
Hun haaj kaaret aa spunden aa vunden ’et sjel,
de’ vaar li’som, hind’- Baahn no sku’ rywes ihjel.
Saa begyndt’ han, æ Skræjer, aa tæj Mol aa vor Krop,
øwer Kors, øwer laangs, fraa æ To te æ Top.
Aa mi’ Muer hun sow te fraa æ Ehn o æ Skyw.
»Aah, Pæ’ Skræjer, gjør ’em endle saa laang’, di ka’ blyw!«


»Di ska’ blyw li’saa laang’ som æ Prehstkuhnes Kjøwl, ;
som hun slever i Mog, te ’en ligner en Trøvl.« '
»Jamen Pæjr, er ’et sand’, for Do maa da ett lyw?«
»Ja mesél er ’et sand’ hwerren evige Yw.« |

»Ska’ æ Ehn vær’ ledt stur, maa a tænk’«? sojh æ Skræjer. |
»Aa ja, gjør ’em da endle ledt rumle di Stejer.« i
»A ska’ skjær’ dem en Ehn lisse stur som æ Degns,
aa han haar wal den behst, maa a trow, her te Egns.«
Aa saa bøwlet mi’ Muer baade Natter aa Daw’, .
aa vi anner sow te, om æ Lomm’ kom i Law’.
Di ku’ tol en Pa’ Stølp, oli ilav di vaar ny,
men endda vaar vi stolt’ aa vist’ rundt i æ Bv. i
1
]
Men æ Daw di er gaan, aa mi’ Muer hun er dø,
aa Pæ’ Skræjer han maa no skær’ æ Ring aa æ Brø’. ]
La’ no vær’, te dje’ Bows vaar ledt dawle i Snit, !
di vaar stærker’ end oli de’ hæ’ nymodens Skidt.
Pæ’ Skræjer, Peter Skrædder — haajh, havde — lont, langt —
derur, derude — tow, tog — Klæjr, Klæder — oli, alle — Bows,
Bukser — fold’, falde — Pirres, lille en — olier, aldrig bejer,
bedre — laajn, laadden — Kunner, Koner — rumle, rummelige
— skjær’ ’em, skære dem — Ner, Naar — Vandmel, Vadmel —
brej, bredt — hows, huske — kaaret, kartet — Baahn, Barn —
tæj Mol, tage Maal — sow, saa — Ehn, Ende — Skyw, Skiven —
Prehstkuhnes, Præstekonens — Kjøwl, Kjole — slever, slæber
Mog, Møg — Yw, Øje — stur, stor — sojh, sagde — Stejer, Steder
— lisse, ligesaa — behst,' bedste — trow, tro — bøwlet, arbejdede
— Daw, Dage — anner, andre — 161, taale — oli ilav, alt imens
— gaan, gaaede — dje’, deres — dawle, daglig —oli, alt— bæ’, her.
Hvor kan det være — 9
Der stod et gammelt Poppeltræ for Hjemmets lave Rude,
det stod saa knudret, stort og stærkt, og trodsed alt derude.
Naar Stormen peb om Glug og Gavl, det sang for mig
og Moder.
Hvor kan det være, al dets Sang jeg husker uden Noder?
Naar jeg var puttet ned i Seng, da laa jeg tidt med Stirren
paa Træets Svajen hid og did, paa Bladets Sving og Dirren.
Og lyste Maanen paa dets Top, gik Skygger gennem Ruden.
Hvor kan det være— Skygger gaar endnu henover Puden?
Ved Sommertid, naar Træet stod med grønne Blade tækket,
har Stærens glade Morgenfløjt mig tidt af Søvnen vækket.
Jeg haspede mit Vindve op for Sangen ret at høre.
Hvor kan det være — dette Fløjt end lyder for mit Øre?
Jeg kravlede i Træets Top og saa paa Fugleunger,
en dunet Klump med flere Næb, der led af evig Hunger.
De gule Munde sank til Ro som i en Drøm forsvunden.
Hvor kan det være — disse Næb end ses paa Redebunden?
Ved Løvfaldstid, naar Træet blev klædt nøgent indtil
Skindet,
gød Vindens Harpespil paa Gren en Vemodstrøm i Sindet.
Jeg hørte Løvets Dryss mod Bund og Raslen langs med
Huset.
Hvor kan det være — Bladets Flugt jeg hører end i Gruset?
Det gamle Træ er smuldret hen, en Kvist vel næppe findes,
og der er sikkert nok kun faa, som regner det at mindes.
Det kommer dog ved Skumringstid og paa min Rude banker.
Hvor kan det være — dette Træ vil aldrig gaa af Tanker?


T:Min Husbonds Gaard
F:
SIDE:78-

Solen er sunken bag Kimingens Kyst,
Skumringen ruger i stængede Stuer.
Minderne møder saa stille og tyst,
puster i Flammer de halvslukte Luer.
Ak, det er Barndommens smuldrede Gaard,
der som en Genganger stiger af Graven,
kommer med Sommer og Vinter og Vaar,
Stuer og Stalde og Æbler fra Haven.
Bygget i Tider, vi ikke har kendt,
stod den forvitret med lavstammet Rude.
Poplerne laa over Mønningen spændt,
værned for Solbrand og Storme derude.
Maaren sled Sti paa det hullede Tag,
Ilderen stank i de negfyldte Kroge,
Rotten sad graadig i Grisenes Lag,
Hegnene gemte paa bugtende Snoge.
Vaaren stod lys over Ager og Eng,
Storkene knebred paa vindslidte Tage,
Viberne jog om den jublende Dreng,
Drosselen sang for den rugende Mage.
Herligt i Høsten, naar Lærkerne sang
højt over Rugen, og Leerne klingred,
Koblerne rasled, og Hestene sprang
hen over Stubbe, saa Vognene slingred.
Selv under Vinter, naar Dagen forsvandt,
laa bag dens Rude en hyggelig Time:
Pigerne karted, og Madmoder spandt,
Karlen sad skrævs over voksende Sime.
Varsler og Spøgelser, Nisser saa smaa,
tudende Ugler og hylende Hunde
drev deres Væsen, naar Natten faldt paa.
Det blev da sagt af de sandeste Munde.
Lergravens Aften mig fyldte med Gys,
altid saa veg jeg i vældige Ruer;
kranset af Liljer et flimrende Lys
varslede Død over Livet, der gruer.
John var en Svindler og drak sig ihjel,
længst var hans Læbe bag Mulden forstummet,
flittig ved Midnat han flytted dog Skel;
selv har jeg øjnet, at Hegnet var krummet.
Nødig i Storstuens Mørke man sov:
Lærreder reves, og Saksene klirred. —
Haaret sig rejste som Stubbe for Plov,
søvnløse Øjne i Rædselen stirred.
Ve over Snapser, som daarligt fik lært
Kunsten at skaane sin Kone for Venten:
Ligskaren greb ham paa forreste Stjært,
lod ham saa ride til Kirkegaardsstenten.
Kyndige smed sig for forreste Læs
tværs over Hjulsporets Pytter og Huller,
da kun det føltes, som gaaende Gæs
klappede hen over skælvende Skulder.
Barndommens Gaard, du var til i en Tid,
da vi blev fulgt af en Overtros Skygge;
men du har huset den højeste Flid,
Ærlighed, Nøjsomhed, Lykke og Hygge.
Naar under Vaardagens herlige Sol
Stærene sang paa din mossede Mønning,
var jeg saa glad som den Kukker, der gol
legende let over dugtynget Grønning.
Gæst kun min Stue, du sløjfede Gaard,
naar under Skumringen Skyggerne tættes.
Hvad du har givet i Barndommens Aar,
aldrig af Dagenes Storme kan slettes.

SLUTSEKTION
