KILDE:Emil Bønnelycke: _Asfaltens Sange_, Nordiske Forfatteres Forlag, 1918.
ID:1918a
DIGTER:boennelycke
FACSIMILE:115308049172_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:269
TITELBLAD:Emil Bønnelycke / Asfaltens Veje / Prosafragmenter / Nordiske Forfatteres Forlag / Jernbanegade 3 - 1918 - København B.


T:Aarhundredet
SIDE:7-12
TYPE:prose
N:winther

Jeg elsker dig, du gaadefulde Tid, du Seklernes Sekel, der er rig paa aldrig før anede Omskiftelser, rig paa Kaos, paa Forvirringens Skønhed, Hastighedens Pragt, rig paa halsløse Fremskridt, rig paa Rædsel, paa en svulmende, morderisk Ouverture, Krigen, hvis Basuner, Kanonerne, og Trommer, Mitrailløserne, forkynder Verdensrevolutionen.
    Jeg elsker din tekniske Grænseløshed. Jeg elsker Maskinernes endnu ukortlagte Land, Propellernes Tidsalder, hvor Menneskeheden for første Gang i Historien løfter sig fra Jorden, hvem ved, for engang helt at forlade den . . . erobre en anden Klode . . . og
gøre den til sin . . .
    Jeg elsker alt det, som sker, og som skal ske.
    Jeg elsker de elektrotekniske Alkymister, Opfinderne, der løber Ideernes dødelige Marathon, de, der har den afgørende Kærlighed til Produktionen, Frugtbarheden, Kilderne, Blodet, Solen og Sundheden. Jeg elsker Organisatorerne, Administratorerne for deres nøgterne Blik for Nødvendighederne. Jeg elsker Statistikerne, Beregnerne for deres eksklusive Sans for Logik. Jeg elsker Matematikerne, Polyteknikerne. Jeg synes, at Tal er Poesi, og at Grafikernes møjsommeligt udarbejdede Streger er som et Digt! Jeg elsker Tidens kolossale Rummelighed, dens Ekspansion; thi den betyder Sfærernes Erobring.
    Jeg elsker en Sporvognsskinne for dens blanke, blaa Jern. En Jernbaneskinne, et klaprende, præcist virkende, engelsk Sporskifte. Jeg elsker Masser af Signalmaster, Broer, Viadukter, Banegaardshaller, Tunneller. Den elektriske Centralaflaasning er mindst ligesaa betydeligt et Digt som »Romeo og Julie« . . . Der er skrevet Afhandlinger nok om »Købmanden i Venedig«, dette overordentlig slette Skuespil . . . Jeg elsker en Sporvognsmast, en Plakatsøjle, en Cigaret, en Tændstik mere end et af Chr. Winthers Digte. (Han var jo i det hele taget en rædsom Digter.) Er en stejl Fabriksskorsten af Jernbeton ikke nydelig i Linjerne? Enkel, fast og præcis. Er Asfalten ikke en morsommere Ting end Grønsværet?  Er Sporvognene, Bilerne, Cyklerne, Kioskerne, Butikkerne, Reklamerne, Aviserne ikke en ny, frodig Side i Menneskeaanden?  Er Telegraferne, Telefonerne, Buelamperne, Elevatorerne, Kranerne, Togene, Aeroplanerne ikke en Blomstring, som pludselig finder Sted i Verdenshistorien efter Aartusinders monotont Mørke? O, du unge Jord, du er som et Barn, der begynder at kunne gaa, begynder at kunne tale. Tænk paa din Udvikling. Tænk dig selv som en kold og moden, blændende Orator . . .
    Jeg elsker Skibene, Damperne. Oceanflyveren med de fire Skorstene, den pompøse Bov og den indre skinnende Luksus. Radiotelegrafisterne, Navigatørerne. Jeg elsker Skibenes Ruter og deres skønne Navne: »Imperator«, »Britannic«. Cunard Linie. Ø. K. Det forenede. Hamburg Amerika Linie. Ostindiske Lloyd.
    Jeg elsker Togene. Lokomotivet er bedre Skulptur end et af Michel Angelos Mesterværker . . .
    Jeg elsker Waggonerne, som hviler bøjelige i deres Trucker og synger sagte Sange med deres Staalhjul. Der er noget hjemligt ved Kupéens Komfort . . . Jeg elsker disse vandrende Stuer, og de er mit Hjem . . . Jeg skuer i Fortabelse det majestætiske Eksprestog, der plyndrer Afstandene for deres Kilometer, en løbsk Enhjørning.
    Jeg elsker Aëroplanerne, som pløjer Æteren, underlægger sig Skyerne og stiger i uanede Højder. Jeg elsker den ubændige Kraft og eksplosive Larm af en Gnommotor, Model 1918; thi det er den Lyd, som skal tone i Fremtiden, Propellernes Sang, Hastighedens øredøvende Salme og dens fjerne Syngen. Jeg elsker Propellens slanke Bygning, dens fint formede Lemmer, de svungne Lægge -. Jeg elsker Aeroplanets Vinger, dets blinkende Oliebeholder, Hale, Højderør, Kabler, Barduner, Karborator, Gier og Tænderør. Disse hvide og gyldne Sommerfugle, Myg og sejlende Guldsmede skal befolke den blaa Luft med en uhørt Trafik, en gigantisk Vision. O, du nære Tid, da Oceanflyverne starter fra Amageräerodromen. Amerikabaaden lægger til paa Raadhuspladsen. O, du Tid, da Sporvognene i elegante Spiraler kurver sig omkring Raadhustaarnet. Linje 42. I Følelsen af at miste Grund under Fødderne, i Følelsen af at blive løftet og baaret, i Følelsen at at bevæge sig i Kurver, Rytmer, Stigninger og Cirkelsving vil Menneskets Syn udvikle sig!
    Derfor er du, Aarhundrede, Seklernes Sekel, Indgangen til det revolutionerede Verdensbillede. Da Jorden ikke mere er Jorden, men physiognomisk set Mars . . .
    Derfor er du, Aarhundrede, en gribende kombineret Tid af Skønhed og Skræk, af Angst og Fryd, af Rædsel og Selvfølgelighed. Menneskene er ligesom blevet bange for sig selv ved Følelsen af at tage Magten fra Elementerne . . . Deres Ringhed har kulmineret i Krigens morderiske Morads, og hvor Ringheden kulminerer, begynder en Storhed. Afmægtige ved Synet af deres uoverskuelige Forvildelser rejser de sig, retledede af deres Afmagt, oplever deres Genfødelse, vor Tids Renæssance.
    Derfor er du, Aarhundrede, en Stortid, en Særtid, en Rædselstid, en Jubeltid. Saa voldsomt har Menneskeheden aldrig før følt. Saa heftigt har Verdensstemningerne aldrig svinget.
    Derfor er du, Aarhundrede, en Tid for Ungdom, aandelig Kamp, for vilde, nye Drømme, for intellektuel Hasard, for forceret Liv, Sport, Hastighed, Travlhed, jagende Uro, Konkurrence. Ve den, der ikke vælger. Han dør to Gange. Første Gang distanceret af den nye Tids intellektuelle Stafetløbere . . .
    Jeg elsker dig, du lykkelige Ulykkestid . . .
    Jeg elsker dig, du selvfølgelige Rædelseistid . . .
    Jeg elsker dig, du fornuftige Vanvidstid . . . 
    Jeg elsker dig, du kaotiske Systemtid . . .
    Jeg elsker dig, Mørkets Tid, Opstandelsestid, Epokernes store Selvmodsigelsestid . . .

T:Sang til de Dræbte
SIDE:13-18
TYPE:prose

Til Eder, der sank med Hjerterne knuste af Ild og Jern og Eders Hjerters Udholdenhed, I Døde, vil jeg synge, synge med den samme Kraft, som den, hvormed I døde: I er ikke dræbte forgæves!
    Lyksalige er vi, hvem det forundes at sanke den dyrebare Visdom af Eders Opofrelses Gerninger!
    Lyksalige er vi, der har set Eder dø for Sejrens blotte Idé, for Viljens Udfoldelses Skyld. Hvad dufter saa skønt, hvad klinger saa aabent og ungt som Konsekvensen af den højeste Stejlhed, den ukuelige Viljes Idé? Hvad funkler stærkere end den nidkære Ubændigheds Flamme? I Lykkelige, som ejede den hensynsløse Opofrelseslyst, det virtuose Mod, den heroiske Tørst efter at gøre Striden til den endelige Sejr!
    I er faldet for Nationalismens bundraadne Idé! I er faldet for uværdige, degenererede Profeters falske Forkyndelse!  Men Eders Død hævner Jer, I Lykkelige, som døde før I fik at vide, hvorfor I døde . . . Endnu kæmpende havde I Ærens Idé, og Æeen er Eders, Tyskere, Franskmænd, Østrigere, Russere, Englændere og Amerikanere.
    Lyksalige er vi, der saa Eders Ungdom, hørte Eders Sange, var Vidne til Eders Udmattelse, Forblødning og Død. Thi vi har set Eder i en Form, der er Ungdom værdig.
    Lyksalige er vi, der har lyttet til Eders Hjerteslag og anet Eders Hjerters Troskab, Eders Kærlighed til _Liv_; thi I har lært os at leve.
    Lyksalige er vi, der er renset for den officielle Fædrelandskærlighed, Udvendighedens Program.
    Lyksalige er vi, der har gjort Front imod de morderiske Fraser, for hvilke I er faldet.
    Til Eder i de lemlæstede Skoves Jord, til Eder i Gravene i »Ingen Mands Land«, til Eder, der opfyldte Idéens Hverv og blottede Eders Bryst imod Døden, til Eder for hvem hundrede Aar var som én Dag i Rædsel, Fare og dødelig Forventning, til Eder, der blussede af Frejdighed, men græd indvendig over Eders ofrede, skære Ungdom, Eders glade og bedste Dage, til Eder i Uforglemmeligheden, Pacifismens Martyrere i Historiens Panthéon synger mit Hjerte i smertefuld Lyksalighed over at synge til Eders Navnes Pris!
    Tyskere, Franskmænd, Østrigere, Russere, Rumænere, Bulgarere, Italienere, Belgierne, Serbere, Englændere og Amerikanere. Paa Eders Grave skal de kommende Tiders Blomster lægges. Over Eders duftende, hvide og evige Vugge skal de kæmpende Nationers Faner veje i vemodig og angrende Forsoning, og en sagte fortællende Vind skal vifte Farvernes slidte Silke, hviskende:
    Her hviler de belgiske Helte, som faldt for deres Land -.
    Her hviler de arme Serbere, Armeniere, de ubeherskede, de stridige, de altid stedmoderligt regerede, som faldt for deres Hævns Sag.
    Her hviler Rumænerne, de godtroende, som faldt hurtigt uden mange Livstegn, de kunde jo kun falde for Rumænien -.
    Her hviler de nævenyttige Italienere, de skønne, lidenskabelige Børn, som deres Oprindelse tro blot vilde _Kampen_.
    Her hviler o, den endnu glødende Franskmand, den heroiske Yngling med Favnen fuld af Blomster. Han gik syngende i Ilden, han døde smilende, som det er hans Natur, Enthusiasten der i grænseløs Kærlighed til Frankrig drog Klingen for Palmernes Virak, Kvinderne, Triumphen -.
    Her hviler hans Modstander, Tyskeren. De nærede gensidig Agtelse for hinanden som Slagsbrødre. O du stærke, du stejle Germaner, som forundrede Alverden, holdt en Serie af Stormagter i Skak, som udfoldede din Sjæl i Bjerge af overmenneskelig Energi. Man siger, at du har den mindste Sympathi for dig, og derfor er du den største i din Grav. Du ligger udstrakt og haanet af den sentimentale Verden, men det maa have knaget i Solsystemernes Sammenføjninger, hvergang du aabnede Ilden. Du blomstrede kraftigst, derfor skulde du klippes, du gik foran i Ver densudviklingen, derfor vilde dine Misundere dig tillivs, du vilde den sunde, organiserende Idé, men den taales jo aldrig, som har noget paa Hjertet . . . I det lange Løb vil dit forargende Navn sejre, derfor kan du hvile tryg i din ensomme Grav . . .
    Her hviler den enfoldige, tro Russer der ikke vidste, hvorfor han døde . . .
    Her hviler den kolde Englænder, som vi ærligt talt ikke kan fordrage -. Han gik i Krigen for at »værne de svages Sag«, sagde han. Han vandt den letkøbte Beundring, fordi han kæmpede for »Almenbefindendet« og den sentimentale Retfærdighed. Han var Britten, der døde i Følge en historisk Nødvendighed . . . England savner ham.
    Her hviler endelig Amerikaneren, der kom til for at vise Verden sit blændende Cirkusnummer. Han var en dygtig Rytter, og Bifaldet bragede ned til ham i den evropæiske Manege . . . Hans Ære er Skuespillerens . . . I sin Grav indsaa han omsider, at det ikke var Løjer altsammen, og nu ligger han og drømmer for Alvor om Mary i Colorados Hus, hvor han har hjemme . . .
    Saadan vil vi synge, vi, de lyksaligt levende, til Eder, der lærte os den nye Udviklings dyrekøbte Love, der lærte os at arbejde af al Kraft, levende i det skønne Liv. Saadan lyder vor Tak til Millioner af Martyrere, der døde den nidkære Død for os . . .


T:Sang til en Gade
F:
SIDE:19-26
TYPE:prose

Vesterbrogade. Jeg gaar fra Wivels Hjørne ved Bernstorffsgade, Frihedsstøtten, over Boulevardbanen ud imod Osborne, Frederiksberg Allé, Værnedamsvejen. Disse slidte Flader af Asfalt gør mig glad. Jeg træder Fliserne med tankefuld Omhu, føler at jeg hviler paa hele Fodsaalen og gør min Gang fjedrende af stille Henrykkelse over den blotte Følelse at gaa i en befærdet Gade. Hvor mange Cykler suser ikke her Dagen igennem, Mennesker til Forretningskvartererne i den indre By? Hvor mange Vogne, Biler, Droscher og Sporvogne strømmer hvileløst over denne Asfalt, som taalmodig lader sig træde paa, trampe paa, slide paa? Hvor mangen ung Pige gaar ikke forbi Dagen igennem? En sund og landlig Pige fra Valby, hvis hvide Tænder og kraftige Lemmer fornyer mig fysiologisk. Jeg aner Kløver og Køer og Stalde og grønne Marker, stærk Sol. Mine Tænder løber i Vand ved Tanken om Mælken i hendes Bryst. Eller en ung, høj og slank Pige fra det borgerlige Frederiksberg. Hun er ligesom jeg af god Familie, af hvilken Grund jeg har samme Ærbødighed for hende som for mig selv. Men den største Ærbødighed nærer jeg dog for hende som Kvinde. Hun er en Præstedatter, Kantordatter eller Rektordatter, men det er mere interessant, at hun er vidunderlig. Der er en Duft af Forsigtighed over hende, Reservationens Ynde. Hun koketterer ikke med hvemsomhelst. Jeg elsker hendes blonde Højde, hendes Mine af Kølighed, som man bare ikke skal tage højtidelig -. Hendes Legeme er fint og spinkelt. Jeg beruser mig bevidst i Synet af hendes Skikkelses ladylike Smalhed. Skuldrene. Jeg kommer til at tænke paa Ida-Yngst hos Herman Bang. (O, store Herman Bang.) Farvel du blonde, du blide. Jeg vil huske dine Øjnes hemmelige, bedrøvede Ømhed - dine Armes Stilling til Profilen i dit Pigebryst. Eller ogsaa møder jeg den blege, forvaagede, ægte Konfettikøbenhavnerinde fra Vesterbro. Sommerpigen. Tivolipigen. Hun gaar for længe ude om Aftenen, undertiden i et Ærinde, der skaffer hende Politiet paa Halsen!  Takket være sine Udskejelser er hun efterhaanden kommet til at se dydig ud. Hun ser bleg ud, den Smaa, men englefrom. Hun slides op af Mandfolk, der hver Nat næsten tager Vejret fra hende i en morderisk Erotik. Hun kan ikke holde til det, den Smaa. Hendes Bryst er næsten væk, og hendes Blodprocent er foruroligende lav. Hun hedder enten Lydia eller Stella. Nu skal hun hen og se paa en Hat, som hendes Elskede (hun har truffet ham i Nat) har foræret hende. Du Vesterbrobarn, du blege, fromme Fugl med de lastefulde, om Begrebers og alle Tings Betydning fuldstændigt desorienterede Øjne. (Hvad er det for noget, det hele?) Du paa en ny Hat seende Sommerpige fra Byens lette, lyse Nat, pas paa din skrøbelige Ungdom. En skønne Nat kvæles du som en Due i et Urkys i et gigantisk Favntag, om hvis Dimensioner du drømte som ganske ung Pige - men som nu nærmest volder dig den ulideligste Pine, dit lille Skrog. Dit Stykke Kameliedame, som tankeløst og i Virkeligheden dødssyg æder Chokolade og ryger Cigaretter og sjokker i Modeforretningen. Herregud, Stella, hvordan skal det gaa dig? Hvad, Lydia? Jeg gaar her, vildt bedrøvet paa dine Vegne, og finder dig urkomisk -. Og dog, naar jeg ser dit blege, tankeløse Ansigt, bliver jeg alvorlig. Jeg gaar over Gaden, forbi Hjørnet ved Gamle Kongevej. Jeg henfalder i Betragtning af de brogede Butikker.
    Jeg standser foran et Boghandlervindu. E. Phillips Oppenheim: Et mærkeligt Kompagniskab. Omslagstegningen til en Knaldroman af Booth Tarkington, en Gruppe fantastiske Skyskrabere, øjensynlig et Stykke New York, sætter min Fantasi i øjeblikkelig, stærk Bevægelse. New York. Broodway. Brooklyn. Battery Park. Madison Square Garden. Pludselig ser jeg en anden Bog »Das Ende des Impressionismus«, et kraftigt, tysk Bind. Gud véd, hvad det er for noget? Romaner af Victor Bridges, White, Conrad, London, Hichens. Pludselig en Reklame fra Dæhnfeldt i Odense, et farverigt Katalog i grønne, røde og gule Farver. Det liver kolossalt op i Vinduet, der ellers svømmer i en graa Planløshed af Blyanter, Salmebøger, Ingeborg Vollquartz, Linealer, Konvolutter og Brevservice. Sweet Marden! Føj for Fanden, denne Fusker og Oberst og Digter og Moralist og smagsfordærvende Dilettant!  Fjern ham af Vinduet, Hr. Boghandler!  Bed hans amerikanske Infami af hyklerisk Ridderlighed tage Ingeborg Vollquartz under Armen!
    Foran en Vinhandlers Vindu fordyber jeg mig i den søde Musik af Navne. Liqueur Rocher fréres. La Côte Sct. André (Isére). Flasken ser morsom ud, tyk og mavet, men dekorativ. Der er Cherry Vermouth, Whisky, Portvin. Der er Leoville og Chambertin, som staar solidt paa Benene. Der er grøn Prunelle, som i en kvindagtig og affekteret Stilling truer med at miste Balancen. Jeg leder uden Held efter Marachino, Amontillado, Foggy Brandy, Buchanan og King George. Jeg gentager vellystigt Navnene - for Navnenes Skyld naturligvis! Malaga, Sherry Cordial, Cointreux, Rocher fréres. La Côte Sct. André (Isére) - 
    Ud for en Skotøjsforretning faar jeg pludselig Lyst til en brun, randsyet Wilsonstøvle! Og Lyst til en Up to date i Lak. Jeg vender mig om og ser en ung Pige gaa forbi mig. Det første, mit Øje falder paa, er hendes Fodtøj . . . Jeg føler en fortærende og uforskammet Lyst til at sige til hende: Frøken, jeg er aldeles overbevist om, at en saa lille Støvle som Deres maa hedde »La plus petite Suchelle Ninon, Paris 1918, ægte randsyet«. Med hele Haanden!
    Jeg retter mig, udrydder et pludselig Fond af Uligevægtighed i mig selv, og fordyber mig metodisk i Vesterbrogades Butiksvinduer.
    Ægte Fegton Undertøj for Damer. Skal det være en Heluldssweater for en Herre? 18 Kroner. Jeg vil købe mig en Hat. En ægte Ramsgate Filthat eller ogsaa en funklende Christy Cylinder, last fashion. Nej, en fransk, chik Dauillard!  Som er ganske musegraa og let i Farven og som sidder - Naada!  Selvfølgelig kan man kun gaa med de fineste Hjorteskindshandsker til denne Hat; men de maa paa ingen Maade have kostet under 20 Kroner!
    Jeg bliver pludselig nervøs ved at staa ud for Glashandlerens murhøje Rude, bag hvilken en gennemsigtig Verden af Skrøbelighed smiler stofliggjort i talløse Former, Jardinièrer, Flakoner, men hovedsagelig Glas. Se, det tykke, fordrukne Bourgogneglas, hvor det dominerer. Se, hvor Champagneglassene staar som Aakander eller som Liljekonvaller. Se, hvor yndefuldt i Linjerne, hvor midieslank og jomfruagtigt de staar paa deres tynde Stilke, hvor blufærdigt i Tegningen. Det maa være nogle frække Pigebørn, der skal drikke af dem -! Se, de vandgrønne Rhinskvinglas, hvor de dufter i al denne klare Farveløshed. Se, de smaa granatrøde Likørglas. Hej, en Cocktail!  Se, de unge, blege Damer, Vaserne, de staar som om de ventede, at Glaskanderne skulde komme hen og inclinére for dem. Se, de kostbare Matroner Jardiniérerne, der moderligt passer paa deres Døtre. - Se Assietterne, Osteklokkerne, Smør- og Radiseglassene, se, denne Fest af Reflekser, Linjer, Spejlninger, sé dette Bal af yndefulde Ben og skrøbelige Arme, af virtuose og rytmisk skønne Bevægelser, af jomfruelig Gennemsigtighed, o, en Glashandlers Vindu!
    Jeg tager Ild paa en Arrow Cigar, som er lys og tynd og lang. Nu dufter Vesterbrogade. Skulde jeg købe Cigaretter, Baschari, til en eventuel Veninde, en ganske tynd Ledsagerske, hvis Skikkelse vil minde mig om Liljekonvalierne, hvis Sko vilde minde mig om den funklende elegante Skotøjsbutik, hvis yndefulde Gang vil faa mig til at fable om Booth Tarkington, Wyllian, Brooklyn og Madison Square Garden, hvis Øjne vilde minde mig om Krystal, og Munden om Vin, Cointreux, Chambertin, Liqueur Rocher fréres, La Cote Sct. André (Isère), hvis hvide Fichu var original Fegton, og hvis lille Haand sluttede i et yndigt Etui af ægte Hjorteskind - skulde jeg? Skulde jeg føre hende hen til en Juvelbutik, og vise hende en Ring af Guld! Skulde jeg vie mig til hende, fordi hun rummede hele Verden? I hvertfald Vesterbrogade?

T:Sang til en Havn
SIDE:27-37
TYPE:prose

Der er Gader, jeg er bange for at gaa ad. Der er Steder i min By, hvor jeg undgaar at komme, fordi Stedets Duft minder mig om noget, jeg har mistet. Jeg tænker her paa min Barndom.
    Nordrefrihavnsgade, som i sig selv er en skrup ligegyldig og kedelig Gade, minder mig om Amerika, Atlanterhavet, fjerne Rejser og store Passagerdampere. Miljeuet af Toldgitre, Jernbaner, Broer, og Udsigt til Pakhuse, en Café »Far West« midt i Gaden, og en »San Francisco« paa et Hjørne, Sømandshjem, Skibsprovianthandlere lader ane den store Havn, Porten til Æventyrlandene, det blaa Fata Morgana af drømte Kyster og Stæder, Frihavnen, med de lange Kajer, de store Siloer, de store Dampere.
    Syg af Rejselyst før man nogensinde naar ned til Bolværket rejser der sig uendelige Lande i én. Ens Hjerte spændes som et Sejl af en forførende Vind og man længes kun efter én Ting: At kappe Ankerkættingen. I Gruset hvor man gaar og stirrer ned, i Asfalten ens Øjne hviler paa, ser man den Hær af Mennesker, Emigranter og deres Kære, som er vandret til Amerikakajen for at tage Afsked med Hjemlandet, hungrende efter Liv, Rigdom, Arbejde, andre bare efter Rejse, Rejse. Her har deres Fødder gaaet, atter og atter, naar de kom hjem for at se den kendte Kyst, Byen, de kære, gamle Steder, for atter at rejse igen, fulgt til Damperen af moderlige og søsterlige Taarer. Her har de draget deres forpinte Hjerter det sidste vanskelige Stykke Vej, nogle flegmatiske, med kolde Miner, nogle mildt smilende, nogle hjælpende sig ved den kaade Latter, den, der let skurre r i Øret og har Bilyde af Suk og Vemod. De er Tusinder, Hundredetusinder, som fjernest i den femte Verdensdel er kaldt ud, som Regel af et Skrig inde i dem selv, et hungrende Raab efter Forandring, efter at se og være i det Fremmede. O, du evige Vandrelyst, du Sot, som gjorde mangen ra sk Mand syg, saa syg, at han flakkede Jorden om i Hjemløshed, mishandlet af sin Skæbne, endnu søgende sin Lykke, det Ord, som ingen rigtig forklarer ham hvad er. O, du dunkle Drift i Menneskehjertet, du Feber, som intet Middel, selv ikke Rejsen stiller, du har lokket de hjemlige Børn ud paa store, ubarmhjertige Veje, hvor Tidslerne vokser, hvor pragtfulde, men giftige Blomster vokser, hvor Verden er venneløs, og hvor man staar alene med sin nøgne Sjæl i trampende, stødende og hamrende Omgivelser, hvor man lærer at længes, at undvære, at græde, at haabe fantastisk og mirakuløst, o, du ubarmhjertige Rastløshed, du unaadige Lyst, hvor mange lykkelige har du ikke gjort hjemløse, hvor mange Skæbner har du ikke unyttigt splittet?
    Jeg drejer ned ad den russiske Kaj, hvor Rigabaadene, Libaubaadene lægger til. Her ligger «Vesta«, en svensk Baad fra Gefle, som losser Træ, Tagpap, Olje. Dampspillene synger, og Dækket genlyder af Havnearbejdernes Træskotramp. Jorden, Stenbroen er plettet af Olje, plettet af Mel, af Savsmuld, og her dufter af Maskiner, Savværker, Skove, Harpiksskove. »Vesta« er paa 3000 Tons maaske, en lille, blank, sort og ny Baad, der skinner af Messing, svenske Farver, og Velholdthed. Hvem der nu kunde tage med til Nordsverrig, til Dalarne, Hernøsand, Haparanda, Uppsala, Stockholm. Og videre til Finland og Rusland. Ved Siden af Damperen ligger nogle Lægtere med tillukkede Tanke. De er graa, ensfarvede og matronebrede. Saadan ser man dem i alle store Havne. Det er Dampskibsselskabernes Hyttefade for flydende Last. Ude i Havnen ligger de større Skibe, hvis Navne jeg ikke kan se. Men det tyske Flag vajer agter paa dem begge. De ligger lige under Kulkajen, hvis gigantiske Kraner gaber over dem og krummer Ryg. De er kommet med Kul.
    Paa Vestkajen er der mennesketomt. Dobbeltskruedamperen, vor Oceanflyver, vor yndefulde Passagerbaad »Frederik VIII« rager op med sine Skorstene over Amerikaliniens Pakhustage. Der farer mig en Jubel, en Hunger i Hjertet. Jeg skriger stumt af Fryd ved Synet af disse Skorstene, der symbolisérer Havenes blaa Veje, Ruterne, den attraaede Vagabondéring paa Oceanerne. Det slaar mig, at jeg gaar her i Havnen, muttersalene, drømmer og drømmer i syg Ensidighed, fabler om fjerne Lande og mumler deres berusende Navne: Amerika, Mexico, Canada. Dette dybe Navn: Canada. Lyden besætter mig ved dens Fremmedartethed. Jeg gentager det, nævner nye i en endeløs, hovedkulds Rækkefølge: Californien, Alaska, Florida, Syd Amerika, Australien, New Zeeland, Queensland, Tasmanien, Fillippinerne, o, Fillippinerne. I skønne Øer i Østen i det stille Ocean under Kinas Kyst - Hongkongs Havn! Alle Djunkene. Shanghai, o Shanghai. Jeg skynder mig rundt om Pakhusene ud paa Vestkajen, hvor »United States« ligger og ryger stille. Skal den snart rejse? Hvad Dag er det i Dag? Paa Landgangsbroen staar Skiltet: »Adgang forbydes uvedkommende«. Fuldkommen Uvedkommende myrer jeg ombord ad Landgangen, besat af Frækhed, af Lyst til at sé, indaande Damperen, Amerikabaadens Lugt af Maling, af Kabys, af Mel, af Søvand og Olje. -
    O, at sætte sine Ben paa et Skibsdæk. Denne forføreriske, farlige Følelse. Jeg føler en forelsket Alvor, en Betagethed over dette rigtige store Skib, hvis Ræling jeg kærtegner, og hvis Dæk min Fod træ der med usigelig Ømhed. Jeg ser ud over Havnen, højtfra mit Promenadedæk, jeg stirrer efter Horizonten, hvor Malmøfærgen glider ud. Der er Molerne, Porten til alt berusende fremmeds Forjættelse. Jeg drømmer mit Dæk fyldt med Passagererne, elegante Førstekahytspassagerere. Kofferter, Damer i graa Rejsedragter ser jeg, Slør og vemodige Miner. Tykke, amerikanske Fruer med Briller og Guldplomber. Javel Hr. Kaptejn. Jeg giver Stewarterne Ordre. Lad gaa! Jeg hører Maskintelegrafen ringe. Ak, jeg er alene. Jeg vil gemme mig i den dybeste Krog i dette Skibs Last. Jeg vil bæres af den store Damper ud, hvor Søfuglene skriger, hvor Havet lyser grønt af undersøiske Haver, hemmelighedsfulde Dybder, ud hvor Fyrene blinker Mile borte, ud over Bølgerne. Jeg vil med til den fremmede Kyst og synge om de Millioner af Mennesker, jeg møder, synge en Sang til deres Pris, deres Haardheds Pris, deres Verdensoverlegenheds Pris. Farvel, du store Baad, du flydende Slot med dine slanke Mastespir, farvel, du plane, rejsevante Dæk, du Ræling, Kabys, Salon -. Jeg gaar fra Borde. Men vent! Jeg sværger ved denne Landgang, at jeg engang skal komme afsted. Da vil jeg skrive et Digt om New York, et Digt om Frank Norris, et Digt om Californien, et Digt om Montreal i Canada, et Digt om Eriesøen, og om det stille Ocean og om New South Wales, Australien.
    Vestkajen er berømt for sine Kraner. De kører en Kilometer i deres Spor, standser ud for Siloerne, disse underlige, store og kolde Huse, hvor ingen Mennesker bor. Her ligger »Oregon« af Boltimore, en Amerikaner, og losser Mel. Jeg læser paa de hvide Sække. West Kensil Wheat, ½ Buchel. Montana. Aah, jeg misunder disse Sække denne lange Rejse. Jeg gaar videre. Jorden er hvid som af Kalk. Kranens Spil gaar. Sækkene sejler hen over mit Hoved og daler ned paa Vognene. Men jeg ser dem ikke, jeg synger kun atter og atter: West Kensil Wheat,  ½ Buchel. Montana. U. S. A.
    Stille gaar jeg forbi den store Oceandamper, »Frederik VIII«. Den fylder mig med Andagt. Jeg synes jeg ser et ganske stille, uendeligt Hav, hvor en Damper dæmpet susende bryder sig Vej gennem Vandet. Jeg synes jeg hører stille Sang om Bord, fremmede Melodier, som jeg ikke kender, men som ikke er mig fremmede . . . Jeg ser en Stewart stryge forbi mig med en Bakke med Service . . . Jeg hører ham undskyldende sige: I beg you pardon, Sir . . . Vi er mange Mile fra Land . . . Hvor var det, jeg var dengang?  Hvor er jeg? O, disse Drømme, som er over mig.
    Jeg drejer om Hjørnet ved Sydkajen. »Helena«, Amsterdam, en lille Transportdamper, der skilter over Kommandobroen med et unødvendigt gigantisk »Holland«. Herregud, Holland er da ikke noget særligt stort Land. Det skal bare ikke være saa vigtigt . . . Der hænger en Sømand, en ung Fyr over Rælingen med Huen i Nakken. Han har nogle underlige, indadvendte Øjne, som om hans Glæder, hans Liv bestod af Syner i ham selv . . . Den Fyr har længtes meget, siger jeg. Hør, han fløjter paa en Stump Vise. Er det en hjemlig Folkevise? Er det en Stump Refrain fra en Cabaretsang, et Varieteomkvæd?  Er det en Kærlighedsvals, rigtig en af Slagsen? Den Fyr har set Kap Horn. Han har set Melbourne, Island, Barcelona, Rio Janeiro, Archangelsk, Calcutta. Han spiller mesterligt paa Harmonika, og er ikke sentimental overfor Pigerne -. Verdensmand! Er det Stockholm dette her? Naah, det er København - naa, det er bare København -. Han er tatovéret, furet, har en Slavers Ansigt. Han er maaske slet ikke Hollænder. O, hvor har du hjemme, du raa, barske Barn?
    Sydkajen. Nu er jeg tæt ved Langelinie. Der er et Par ledige Bolværkspladser. Skal her komme en Damper fra Ostindien? Her plejer Østasiatisk Kompagnis Baade at ligge, »Bandon«, »Fionia«, »Penang«. Jeg husker at der engang laa en af dem her og lossede Hamp, orientalske Kurvemøbler, Kokosmaatter, Mangotræ. Er den paa Vej til Colombo nu? Eller hvor i Verden er den? Kajen flyder med raa Staalstænger, Oliefade, Rørfittings, gammelt Kobber og Jern. Her ligger en Damper med det dejlige Navn »Texas«. Det er en lille, rask 5000-Tonner, som gør Atlanterhavet paa fem Døgn. Den er selvfølgelig fra New York. Folkene ombord er, selv i deres Arbejdstøj, klædt morderlig næsvist paa. Er det blot det kolossalt praktiske Snit, der virker imponerende paa en stakkels Dansker? Her staar en Mand med Haanden fuld af Konossementer. Damperen losser af begge Luger, Automobiler, »King« vogne, Karosserier af Forlugen, Bundvogne med Motor og Hjul af Agterlugen. Min Fantasi studser, imponeret af denne lidt flotte Fraadsen med Køretøjer. En Skibsladning!  Kajen ligner en gigantisk Legetøjsbutik med Automobiler, der ligger Hulter til Bulter. O, I Amerikanere. Jeg begriber Eder ikke. Productionen gør Eder til andre Mennesker end vi. Eders Kulde fylder mig med Forundring. Denne fabelagtige Storproduction er Eders Guddom, Eders Nationalstolthed, Eders Drømme, naar I sover, Eders alt. Jeg ser et tydeligt Billede af Matériens rasende Magt, dens umælende Hensynløshed. Get on! Bare get on!  En dum Mand, der spørger. Han har Tid til at spørge?
    Jeg gaar videre, drømmende om Automobilfabrikerne i Kentucky, om det mægtige, stenhaarde Amerika, om Amerikanernes mærkelige Sfinksansigter -.
    O, min yndefulde Langelinje!

SLUT    

T:Sang til min Udsigt
SIDE:
TYPE:prose

SANG TIL MIN UDSIGT
ennem det aabne Vindue, hvor den
v J tidlige Formiddags svale Juliluft
strømmer ind staar en Strøm af Larm
af tunge rumlende Vogne, af nære Tømreres
Hammerslag, af Toge og Hovslag
og Stemmer og Klokker. Larmen
klinger i den blaa, stille Luft, ganske
ny synes den, det er Sommervejret.
Solen gemmer sig bag et Babel a f en
damphvid Sky. Nu kommer den frem,
som Blik der slaas paa mig -. Hør,
Slag mod Je rn fra nære Værfter. Solens
Støtter staar paa Gulvet. Jeg gaar
med i Verdnernes stille, berusende Runddans;
thi ganske langsomt flytter Solstraalerne
sig paa Gulvet (hvorpaa jeg
ser, hvad Klokken er,) jeg føler at Systemerne
derude drejer med svimlende
Hurtighed, og at dette er det svage
Tegn paa Bevægelserne i Universet,
paa de befærdede Baners gigantiske Trafik
af roterende, passerende Kloder i
Guds Rum.
Fra mit store, høje Vindu skimter
jeg Toppen af Boulevardens grønne
Træer, de unge Elme, der nok er store
og kraftige, men alligevel har den
fremmede Farve, Træer faar, der gror
nær Stenbro. De bliver ligesom lidt graa
i Løden. Jeg har ingen Genboere, men
der bygges paa den anden Side Boulevarden.
Geledder af hvide Murere,
hvis ustandseligt arbejdende Legemer
ikke synes at være andet end Lemmer.
Jeg kommer til at tænke paa moderne
Skulpturer, der søger Bevægelsen
udtrykt ved Ekstremstillinger. Jeg fryner
mig over den rivende Hurtighed,
hvormed man synes at løbe op med
dette Nycompleks. Jeg ser over røde
Tværsnit af Bygningens organiske Indre,
hører Skeerne pikke mod Stenene,
Brag af Brædder, ser Spærenes Skov
af Master, der snart naar op i Højde
med mit Vindu. Denne Bygningsplads
dufter ra at af Støv, Træ, Sten og Kalk.
Den flammer af hvide og røde Farver
og dejlige gule. Hestene staar taalmodige
i Tømmervognenes Seletøj med
Mulerne i Havren. Jeg ser deres hvide
Blis, deres Ubevægelighed. Denne
Bygningsplads er et dybt poetisk Stykke
Virkelighed. Livsytringen derovre,
Larmen henrykker mig. Den ra a Konstellation
af Farver og Lyde. Paa begge
Sider af Pladsen er grønne Marker,
Byggegrunde, hvor Børn leger i det
lyse Græs, barbenede Unger, der sopper
i Regnpytterne og leger med Sten.
Her sover om Natten Bisserne i Bivuak.
De skæ rer den ogsaa frækt hele
Dagen paa Ryggen i Græsset. Ikke et
Slag bestiller de. De ren d y rker Ugideligheden
ved, Gud hjælpe mig, ikke at
røre en Finger, hvilket jeg finder u h y re
fornøjeligt. Der er noget tiltalende
ved den kolossale Sindsro, hvormed
de ikke bryder sig et Lod om det hele
-. O, disse grønne, lyse Mærker.
Brat bag Byggepladsen løber Je rn b a nen.
Togene ruller saa at sige Døgnet
igennem forbi mine Vinduer. Arbejdstog
med Grusvogne, stampende, uendeligt
lange Rangertog, der skal op paa
»Bjerget« for at skuppe Vognene, ligesom
Led af en lang Orm, ned over
Godsbaneterrainet. Altid dette Sug af
Lokomotiver, altid denne Smælden af
af Spor og Buffer, Knirken af Skinnekurver,
Bremsen og Fløjten. Altid denne
bløde Rullen af kommende TogsWaggoner.
Det er de dejlige Toge. Pladsen
er fuld af lange Rækker af Togstammer,
røde Boggievogne med gule Vindusrammer,
sammenkoplede med Harmonikaer.
Her gaar Strømmen. Her
rinder Livets Blod af Jern og Staal og
hvid Damp og Kul. Her løber Verdensstadens
store, blaa Aorta, Kredsløbet
af travle, rejsende Mennesker. O, disse
Toge. Hvor smidige, næsten lydløse
kommer de ikke glidende ind og ud
under Broerne, som Legemer, som en
Drøm om Elegance og Kraft, Mærkværdighed,
og dog Logik. Og om Aftenen,
naar de er festlig oplyste! Naar Lokomotivet
gaber og viser sit gyldne
Svælg, sin hede, lysende Aande. O,
Skønhed, Liv, Virkelighed! Jeg ser de
hvide Buelampemaster af Jernbeton,-
Telegrafpæle med et Strengesystem
af Traade. Jeg ser rygende Skorstene,
Hjul, Bevægelse, Sol og Røg og hed
Sommerluft. - Det er Middag. Murerne
standser og gaar ind.
Der er ogsaa rejst en Karussel paa
den grønne Mark. Det er blot en Hat
af Sejldug og noget Possementarbejde,
snavset og graat. Men det er dog en
Karussel! Den har ingen Bund. Den
ram ler rundt ligesom paa Hosesokker
til Lyden af et hvidt Orgel, som jeg
vistnok fornærmer med at kalde en
Lirekasse. Jeg synes at dette Apparat,
der har den guddommelige Egenskab,
at dets Musik fremstilles ved Motorkraft
- (fuldstændig futuristisk berettiget)
- er en morsom og barok Ting,
der med mekanisk og beundringsværdig
Udholdenhed tam per og prygler
Døgnets jammerligste Travere ud i
Hovedet paa Hundreder af henrykte
Unger, der stormer den paradisiske
Forretning. En søsterlig Kastegynge
ved Siden af Karussellen etablerer et
Stykke rø rt Atlanterhav med Baade
i høj Sø! Hvem ejer mon disse Ting?
Hvem bor i Teltet? O, det er nogle
fattige, landflygtige Zigeunere.
Mellem Jern b an e te rrain e t og den
blaa Kalvebodstrand hilser jeg Kolonihaver,
Grønhed, Smaatræer. Jeg ser
Sporvognsremisens lange kongruente
Haller, Vestre Fængsel, Vestre Kirkegaard,
Valby, Frederiksholms Teglværker.
Jeg ser Dybbølsbroen, Gasværkshavnens
Skibe og sorte Kraner, der
ligner Insekter med lange Sugesnabler.
Jeg ser den blaa Kalvebodstrand, hvor
Solen flimrende fakler og spiller, Køge
Bugt. Der ligger Amager ovre. O, det
er Kongelunden, Taarnby med Taarnby
Kirke. Langt, langt bort kan jeg
se. Farver, lange Flader, Horizonter,
Linjer og Perspektiver. Jeg hører den
levende og glade Dag. Dens Larm
strømmer ind ad min Rude. Det blaa
Vand henrykker mig, og al den sommerlige
Grønhed er jo selve den hjemlige
Lykke. Solen, Mildheden, Livet,
selve den ny Følelse af at være til.
♦
r

T:Sang til en Banegaard
F:
SIDE:
TYPE:prose


Lørdag Eftermiddag i Køln gik
jeg paa Hauptbahnhofs Perron 4
og saa Togene, som kom fra Paris, fra
Rotterdam, fra Berlin, fra Wien. Selv
skulde jeg med det store Eftermiddags
D-Tog til Plamburg. Det gaar 410 Ef.
fra Køln og holder kun i Dusseldorf
og Hannover. Det gør Westfahlen og
Nordvestty skland paa knapt 5 Timer,
Tysklands næsthurtigste Tog. I Løbet
af min halve Times Ventetid talte jeg
32 Tog. Lokaltog, Eksprestog, elektriske
Tog. De kom og gik med fo rtry llende
Lydløshed, med en Knaphed og
Præcision, der beruser en moderne
Iagttager. Det var det store, centrale
J ernb aneknudepunkt, Køln H auptbahnhof,
berømt paa det evropæiske Continent.
Mit Hjerte var stolt over at
føle sig i Trafikens kogende Midte, i
det moderne Samkvems Malstrøm, i
det tyvende Aarhundredes Travlhed.
Det var en lykkelig og rig halv Time.
k X cv . V V *
Dér holder Pariserekspressen; netop
som jeg gennem Tunnellen naar op paa
Perronen, ankommer den fra Berlin.
Jeg naaede lige at høre en svag Lyd
a f Bremser. Det er Sommer i Juli.
Perronen er en panisk Stime af Rejsende,
Damer med hvide Hatte, champagnefarvede
Støvler, forpustede Ansigter,
Dragere, Jernbanefolk, Soldater,
Officerere. Jeg beundrer denne tilsyneladende
Forvirring af kommende
Toge, af ilende Mennesker, af Klokkeslet,
for dens absolute Balance, dens
normalt funktionérende Indre. Jeg begejstres
a f denne Uros Ro. Folk ved,
hvor de skal hen. Her høres ikke megen
Raaben, men jeg hører derimod
Latter og Udbrud af glad Oprømthed.
Waggonerne i Pariserekspressen synes
allerede fuldt besatte, de Rejsende har
slaaet Vinduerne ned, og jeg ser barhovede,
elegante Herrer, der sidder
og læser »Kølnische Zeitung», »Illustrierte
Zeitung«, »Elegante Welt«. Toget
bestaar af et højt, nægten k o rt
Lokomotiv, hvis Kedel ligger højere
end Waggonernes Tage. Det kunde
godt, med sin idelige, dæmpede Snurren
og Spytten af Ventilerne, minde
om en irritere t Bisonokse, der skyder
Ryg og sænker Hovedet i Angrebsstilling
-. Dernæst af to, lange Postboggievogne
uden Ruder, Baggagevogne,
Spisevognen, som er tysk. De franske
Vogne i Toget gaar lige fra Berlin til
Paris. Berlin, Cologne, Paris!
Med pludselig Uventethed for den,
der har Vanskelighed ved at finde ud
af den complicerede Kursbogs L ab y rinther
af Togtider og Rutetabeller,
glider Toget ud af Banegaarden, samtidig
med at et andet ankommer. Det
er det gennemgaaende Hurtigtog fra
Vlissingen og Rotterdam, Englandstoget,
som nu hedder Orienttoget. Det
gaar over Wien helt igennem til Konstantinopel.
O, disse fremmedartede
Sovewaggoner, der lave, nøddetræsfarvede
er bygget med torpedoformede
Ender. Vinduerne minder mere om Koøjnene
i en Damper. Det er et Tog,
der ikke standser i endeløse Mile ad
Gangen, kun i Storbyerne, paa de internationalt
befærdede Banegaarde.
Det medfører Passagerere af alle mulige
evropæiske Nationaliteter, mest Englændere,
tyrkiske Turister, Amerikanere!
Velkommen, du rullende Førsteklasseshotel,
du Tog, som ikke medfører
tredie Klasse! Er Lord Crawford
med Sønner med? Asquith jun.? God
Rejse gennem Tyskland, Østrig, Serbien,
Rumænien, Bulgarien, Tyrkiet,
til Konstantinopel, Eders Bestemmelsessted.
Jeg føler et navnløst Velvære ved
denne Livsfornemmelse. Jeg følger alting
med mine Øjnes lidenskabeligste
Iver, jeg godtgør, at jeg befinder mig
paa det evropæiske Continents største
Banegaard, Køln Hauptbahnhof, hvor
Verdenstogene fløjtende hilser paa hinanden,
i et Glimt; hvor Verdensmenneskene
søger til for hurtigst at komme
videre med de rullende Hoteller,
D-Togene! Jeg erindrer ikke at have
nydt Livet i nogen halv Time med en
saadan Intensitet som hin Lørdag
Eftermiddag, en Sommer i Juli, paa
Køln Hauptbahnhof, Tyskland. Jeg h u sker,
at jeg ingen Steder længtes hen.
Jeg husker den underlige Følelse pludselig
at være fri for nogen fortærende
Rejselyst, for Trangen til at se alle de
48
store Stæder, Metropolerne. Thi det
var, som om de alle var kommet til
mig her. Paris, Wien, Hamburg, Rotterdam,
London, Berlin, Konstantinopel.
Jeg fik en Duft, en Hilsen samtidig
fra alle de attraaede Byer, fra
alle Landene. Jeg vil mindes dig, du
trafikkerede Plads, du Hjerte i det
store Kredsløb, hvor D-Togenes Pulsslag
ruller Menneskelivet afsted, hvor
alle Sprog summede med sød Fremmethed
i mit Øre, hvor Somrens Sol
varmede hedt og gyldentstøvet gennem
Hallernes Glastage ned over myldrende
Mennesker, ned over D-Togene paa
Køln Hauptbahnhof, Perron 4, Tyskland.

T:Sang til en falden Ven
F:
SIDE:
TYPE:prose


/ r" \ dine Veje viste dig da dine Maal,
V ^ ,m in Ven, som troede dit Liv en
endeløs Vandring. Og en Kugle var
Nøglen til dit Hjem, du som sørgede
over din Hjemløshed. Nu spørger du
ikke mere de viseste Mænd i Verden
om Livets Gaade; thi det Smil om din
blege Mund siger, at nu har du løst
den . . .
Derude hentede du Lykken, derude
fandt dine hede Drømme Ro. Derude
udløstes din bitre Trang til at favne,
naa Livet i et logisk Møde med Døden
. . . Derude svandt din spottende
Mine, dit fine Ansigts ydre Kulde, Stenen
i dine Træk bort i et fremmed
Smil. - Siger det mig, at du fandt din
Haabløshed unyttig? Siger det mig, at
intet er Spot værd? Eller siger det mig,
at alt er Lykke?
Du var ung og ensom i Verden. Du
prøvede paa at helbrede din raa Sorg,
din Sjæls brændende Øde. Det Smil,
du nu smiler, synes at have sænket
en Regn i dit Hjertes endeløse Ørken.
Er det Afglansen af en, hinsides levende,
Lykkefølelse over din Død?

T:Krigshymne
F:
SIDE:
TYPE:prose

❖ KRIGSHYMNE ♦
T T engiv Jer, Kammerater, i Lytten til
A A Sangen i Luften. Den lystigste
Lyd er den, der lovsynger Døden.
Fløjt med den melodiske Fløjten a f
Fuglene, Projektilerne -. Fløjt den berusede
og unge Overmods Fanfare!
Fløjt som det fløjter det natlige Fugletræ
k deroppe. Fryd Jer over denne
dødelige Form for Underholdning. Vid,
Kammerater, at hele denne spidsnæbede
Sværm Fanden gale os ikke ved,
hvor den vil hen -.
Hører I dette Presto a f ulyksaligt
travle Maskingeværer? Disse Mesterspillere
tro r at myrde Stjernerne -.
Skvadderhoveder! Skyder I med løftet
Visir paa 200 Meters Afstand?
O, i denne aandeløse Trommeild,
Kammerater, i denne af fløjtende Jernfugle
befærdede Nat sker Udløsningen
af umaalelige Fond af Kræfter, som
for os, der s k a l dø, er den gudskabte
Skønhed. Thi hvad er denne Nats aandeløse
Torden, hvad er Fugleflokkene,
Projektilernes yndefulde Fløjten, hvad
er Humlebierne Granaternes Summen
imod Maalet, hvad er Lyden af Flugt
og Sang og Drønet som af Verdners
Undergang imod Lyden, o Lyden af
v ort eget unge, bankende H jerte slag ...?
♦

T:Asfalten
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ ASFALTEN
T eg er en Løber i Gaden, en Dreng, J der er hvervet af Hvileløsheden,
Rastløsheden, den hvirvlende Bys vilde
Jag. Jeg føler en Dag paa mit Hjerte
og kender mig mager af Forrendthed.
Jeg er Asfaltens Søn, der stenes og
slides af Drømme om Biler og Kiosker,
Fliser, Facader, Butikker, Markiser,
larmende Hjul og Sporvogne. Min Far
var en Sten. Min Slægt er det u barm hjertige
Jern..
Men hvem er min Moder?
Jeg er en Løber, hvis Fod er øm af
Distancerne, af Væddekampens Anspændelse,
af aarelang Flugt over Asfalten,
der blev min Bane. Jeg er min
Bys tro og udholdende Løber, i hvis
Hjerte Budskabet om Vilje, Ungdom
og Sejr ligger indkapslet. Og mine Hænder
er knyttede i Løbet.
Mig smerter den haard e Gade, mig
smerter de stenede Facader, de la rmende
Vogne, Reklamernes skrigende
Bogstaver. Mig smerter Asfalten, hvis
Søn jeg er. I Udmattelse hvisker jeg:
O, hvem er min Moder ?
Er det den blaa Himmel? Er det den
gavmilde Sol? Er det den Blæst, der
husvalende stryger min Kind? Er det
de rislende Blade?
Jeg føler jeg Dreng kender Gaden.
Jeg kender det at møde en Vogn fuld
af duftende Blomster. Jeg kender det
læskende Smil hos en ung Pige. Jeg
kender det stimulerende Haan d try k af
en Ven. Og medens jeg hvervet af Hvileløsheden,
Rastløsheden løber imod
de dunkle Maal, jeg aner, jeg engang
vil naa - søger jeg Hvile hos de duftende
Blomster, Lindring hos en ung
Piges Smil, Tilflugt til en Vens Haandtryk,
til den blaa Himmel, Solen og
den milde Blæst, den søde, rislende
Lyd af Blade -,
spørgende:
Er alt det min Moder?

T:Tivoli
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ TIVOLI ♦
T T vorfor h ader I Haven i Byens
A Hjerte? Venner, væ r gode Københavnere!
Gør Haven til det illuminerede
Centrum for Livsglæde. Smyk
de gamle Gange med Eders røde, gule
og hvide Fodtøj, Eders Klæders festligt
stiliserede Farver. Forkynd det
elegante Livs Berettigelse. Skønhed! I
Damer, hvis slanke Lemmer og hvis
beherskede Gang jeg elsker og Eders
Armes Ynde, lad Eders spraglede Parasollers
Silkefaner veje under Løvet.
Smyk Livet med Eders Smil! Kys Alverden
med en venlig Mine -.
Dit eget Hjerte er kedsommeligt.
Byen og Haven i Byens Hjerte er det
aldrig. Iklæd din Sjæl Junis Solskin.
Bad Nerverne i Musik. Hengiv dig til
Dansens rytmiske Liv. Tango. Maxixe.
Du som kender Vidunderet at fatte
om Pigelænd, en smal, elastisk Ryg,
der fjedrer som Rytmen i et godt Vers,
du, som elsker Ynde, Lethed, slanke s
Lemmers Bevægelse, Øjnes Glans og
en fint tegnet Mund -, du som kender
en Fods usigeligt skønne Bygning,
berus dig bevidst i denne æventyrlige
Virkeligheds Detailler. Elsk Livet. Lev!
Hæng i med Forpoterne!
Gaa paa Bodega, Kinzi, Wivel, Olympia,
Grøften, Svensson. Gaa allevegne.
Styrt dig barnagtigt i idiotiske Rutschebaner.
Vær Filolog og analysér Pigehvinene.
Studér Larmen. Vær glad!
Spis Is, gnask brasilianske Nødder.
Nyd din Amontillado! Fordyb dig i
Forvirringens maleriske Pragt. Det er
din By, du elsker.
Jeg anbefaler dig at bevare Balancen.
Derfor, gaa ikke i Koncertsalen;
thi da vilde, unge Sjæl, du dø af Latte
r over et ynkeligt Teaterpublikum,
der i sort Gravalvorlighed forsumper
i literær Musik. Foragt Schnedler-Petersen,
denne sentimentale Mand, hvis
Smag og Mangel paa Kendskab til
moderne Musik har gjort Koncertsalen
til vort musikalske Vartov. Vend
dig, du som søger og elsker Musik,
mod »Virvar«, »muntert Hjul«, Karusseller
og tallerkensmadrende Ungdom!
Sving Pigerne og sværm ved Søen,
thi dér ligger Byens natligt skinnende
Hjerte!
Had ikke Haven! Løft dit Hjerte under
dens gyldne Løv. Kys hende, der
leende møder dig, gennem dit eget
Smil, og mærk, hvor dit Blod synger,
o, Ungdom.
♦
t


T:Raadhuspladsen
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ RAADHUSPLADSEN ♦
T eg vil aldrig glemme denne velsig- J nede Dag. Navnet Sommer har skrevet
sig i Uforgængelighed i mit Hjerte,
i et stedsegrønt Minde om Dagenes
Dejlighed. Hvordan skal jeg gøre dem
til mine? Jeg lovpriser i ekstatisk Vanvid
dette Centrum for København, Raadhuspladsen,
en Højsommerdag i Juli,
hvor Hotellernes Markiser ra aber festligt
hvide i Solen, hvor den kære Asfalt
er blank af Trafik, Luften ceylonblaa,
og Pigerne hvide fra Sko til
Skærmhatten. Elskelige, elskelige. Raadh
u ståa rn et glimter gyldent, Sporvognene
vaager overfyldte over Trafikens
Skønhed, Travlhedens Helligdom. Cyklerne,
o Cyklerne synger, ringer, melodisk,
yndefuldt og fint. Dagen kimer
sin La rm sødt ind i mit Øre, Sommerdagen,
Farverne, Livet.
I Metropolets Midte, i Verdensstaden
Københavns Centrum Raadhuspladsen
vil jeg hensynsløst imod min-Skæbne
lade Timerne bringe mig Rækker a f
Glæder, af smaa, myldrende Oplevelser.
Færdslen, Malstrømmen skal være
den brusende Flod, hvori jeg bader
mig i stum og ydmyg Henrykkelse.
Jeg ru n der Pladsen fra Vestervoldgades
Fliser, sluger Sidste Nyt fra Krigsskuepladserne
og Ufredens og Forfærdelighedens
Verden, studerer Fotografierne
i Pressens Vinduer. Kejser Vilhelm
i Col del Rosso paa den italienske
Front. Engelske Flyvemaskiner i Start.
Amerikanernes Indtog paa Piccadilly.
Møde i Ungarns Deputeretkammer.
Jeg gaar videre, møder de forkyndende
Avissælgere, til hvem jeg beslutter
at skrive en Tropsang, en Opsang, en
virkelig skøn Tekst til Grund for deres
Raaben, som jeg synes mangler Fasthed,
Farve, Ungdom og Klang. De tjener
Aktuellitetens hellige Sag! De p ro paganderer
for Øjeblikket, af hvilket
alting afhænger. Nuet. Det, som er.
Dets Pris! Jeg ly tte r til det hvide Døgns
disharmonisk bankende Hjerte. Sidste
Nyt fra i Dag. Østrig sulter. Irlæ n derne
gør Revolution!
Frederiksberggade. Strøgets snævre
Gab spyr sine Mennesker ud, sine ilende
Tusinder, sine Glade, sine Travle,
sine Rige, sine Trætte, sine Onde og
Gode. Op af den forvirrede Strøm, den
bestandigt vekslende og duvende Menneskeflod
dukker Dagens Ansigter iblandet
med Sommerens valfartende Gæster
i København: Jesper Simonsen,
Sam Eyde, Bjørck, Burmester, Frits
Johansen (Eksportøren, Kvægtorvet!)
Friedmann, Fonnesbech, Cajus Bruun,
Arne Petersen, Rump, Fabricius. Kommer
der ikke flere? Det er mit myldrende
Kor. Der er mange, mange. Det
er min Bys Mænd som smiler, som
h a ste r afsted, som grubler i Ansvarets
Navn, som sæ tte r Bevægelse og Hvirvler
i Tingene, som ler. Velkommen til
den aabne Raadhusplads, til Aviserne,
Sporvognene, Droscherne, til »Paraplyen
«, Industricaféen, Bodega, Dagmarcaféen,
Paladshotellet. Velkommen til
den elskede Plet, hvor vi lever, føler
at vi virker, og hvor vor Vej gaar.
Velkommen til denne Julidag i vor unge,
smilende Bys Midte!
Jeg baner mig Vej gennem Menneskemylderet,
spejdende efter Mennesker,
jeg slet ikke kender, sammenlignende
Ansigterne, studerende Gangen
hos en ung Pige, som pludselig kommer
imod mig. Jeg genser jublende Anledningen
til at falde i Forbavselse over
den menneskelige Skabning. Gud hjælpe
mig, hvor hendes Fod er et Mesterværk,
som i dristig Ynde fo rra ader
Skaberens kolossale Følelse for Linjerne,
Kærlighed til Fodens Idé. Det
er Edens forklædte Eva i musegraa
Spadseredragt, Tyllshat, hvid Ræv, sølvfarvede
Raasilkestrømper og Ruskindssko,
hun er skabt i Dag, i denne Time,
i dette Mødets søde Øjeblik, hvor hun
ligesom springer ud i min Bevidsthed
- en ung og bøjelig, blidt susende
Sølvpoppel. Jeg k ro r mig, jeg soler min
hvide Vest i Glansen a f dit himmelske
Blik. Spejl dig du skønne, i mine blændende
ulastelige Lakstøvler. Vi Ungdommen
møder hinanden, vi har Smil
tilovers. Ha, beundrer du Linjerne i
min tynde Paraply? Det fa re r som et
saligt Budskab igennem mig, da hun
smiler. Hvad, du Verden, du skønne
Dag, skal jeg fordre mere end dette
Evasmil? Er der Paradis paa Raadhuspladsen?
En ung Piges Smil! Ak, Asfalten
biir som en Have, hvor et Hjertes
momentane Sum af ømme Tanker
blomstrer som Aurikler, Jasminer og
Stedmoderblomster -.
Fortumlet et Sekund af denne Oplevelse
opfatter jeg pludselig en Summen
af fremmede Tungemaal, Detonationer,
der kalder Udlandene frem i
min Bevidsthed. Jeg vil vidne ved Eder
Bulgarer, Russere, Finner, Tyskere,
Amerikanere, Negere, Svenskere og
Englændere, fra Varna, fra Moskva, fra
Helsingfors, fra Hamburg, fra New
York, fra Stockholm og London, at
denne By, København, denne Plads,
Raadhuspladsen er et værdigt Søsterbillede
til de store Metropoler, er en
Verdensstad som Eders, er en By af
Continental Pragt, Storstadssnit, af Elegance.
Ser I »Terminus«, som løfter
sig derude? Ser I Dampen fra de underjordiske
Toge? Ser I Boulevardernes
Løv? Ser I den blaa Røg over Wivels
Restaurants franske Køkken? Ser
I Kuplen paa Axeltorvs Bank? Kuplen
paa Dagmar, Taarnene paa Bristol
(hvor er, o din forsvundne, yndefulde
Fortovscafé?), Raadhuset og Paladshotellet?
Ser I denne mægtige Arena
af blank Asfalt, hvor Sporvognene
drejer, Bilerne manøvrerer i Strømmen,
Equipagernes Seletøj ringer, og det n ationale
Tog af Cykler synger sødt og
symphonisk? Jeg vil høre Eders ubegribelige
Sprog bekende, at I glade gæster
en smuk By. Det er Nordens unge
Hovedstad, vor By, vor By.
Fortovscaféerne. Her blomstrer et
Liv af Elegance og Skødesløshed. Her
slænger vor Bys internationale Selskab
en Eftermiddagstime hen, i Beruselse
over Gadernes Charme, i Stilhed, i
Stilheds Fest. Se, en Dame sidder bøjet
over sit Bords hvide Dug. Hendes
Hænders Ynde, hendes Bevægelser henry
k ker mig. Fortovscaféernes Milieu
af Mennesker tiltaler mig rent artistisk,
deres Bevægelser, deres Lydes Sammensætning,
Farvernes Vekslen og Uro.
J eg slænger min lange Krop i en um æ rkelig
rytmisk Takt til disse Stemmers
og Bevægelsers Musik. Jeg læser inte resseret
i Ansigter og Øjne, og nyder
denne Følelse af et Blik, der hviler
paa mig. Der skinner et Par blanke,
hungrende Øjne. Se, disse sorte, funklende
Stene, der udstraaler al Kvindens
Hemmelighedsfuldhed og Magt. Hun
kunde se ud til at være en Russerinde.
Hun sidder med Benene overkors og
hendes Knæ danner under hendes Kjoles
fine, lysegraa Klæde en lille Pyramide
af Foldernes decente Ynde. Hun
minder mig om Marie af Orleans!
Jeg ru n der Pladsen videre forbi Caféen.
Raadhuset! Nyrops Hus, Muslingeskallen.
Paa Trappen staar jeg og
ser Pladsen myldre af Mennesker, hvide
Kjoler, Straahatte. To Vogne komme
kørende, hvidkjolede, hurraraabende Studiner. Under deres kinesiske
Parasoller og den smykkede Vogns Løv
sidder denne glade Klump unge Piger
og istemmer rungende Glædeshyl, der
næ re r min Festfølelse, min Glæde. O,
denne Dag paa Raadhuspladsen. Leve
dens Travlheds Skønhed, leve dens hvide
Kjolers flygtige Fest, leve den gyldne
Dag med grønt Liv, Vogne, røde,
kinesiske Parasoller, Hovslag i Asfalt,
Fortovscaféer, Kolonner af hvidt faklende
Markiser, leve dens Duft og continentale
Skønhed. Hurra! Hurra! Hør
Studinerne. Hurra! Hurra! O, Piger -.
Industricaféen. Jeg gaar over mod
Paraplyen. Jeg gaar mod Strømmen,
som kommer inde fra Byen, denne
velgørende Trængsel og Trafik, som
jeg tø rste r efter og begærligt har kastet
mig i. Jeg ved, at jeg gaar paa min
Raadhusplads, min elskede Raadhusplads.
Jeg ved det, og jeg grunder paa
det. Jeg er i min Bys Midte, i den
hedeste Menneskestrøm, midt i den
mangfoldige Ytring af Liv, hvor jeg
aldrig er hjemløs.
♦

T:Sporvognen
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ SPORVOGNEN ♦
T eg har snuppet en Linie 9 paa Hol- J mens Bro, o Holmens Bro, og sæ tte
r mig mod Sædvane ind i Vognen.
Passagerernes numeriske Overvægt er,
som altid i Hovedvognen, Damer, og
de fo rv irrer mig ved alle at være klædt
i Hvidt. Jeg kommer til at sidde overfor
en Herre i Jak e t og Cylinder, en
Mand der synes at være umaadelig
sikker paa sig selv (jeg hævder, at
der hører Personlighed til at køre i
Sporvognen). Den intime Nærhed
fremmede Mennesker pludselig kommer
hinanden i en ufrivillig halv Time
ægger Folk til instinctmæssig Hævdelse
af deres Individualitet, hvilket
undertiden af mindre taktfulde Mennesker
afstedkommer Misforstaaelser,
Udslag af Vigtighed (Mangel paa Sans
for Selvhævdelse. Vigtige Folk er Folk
uden Individualitet). Udslag af Misundelse.
(O, Usalige, som lider af d e n n e ,
Følelse.) Det er saa øjensynligt, at
Herren med Cylinderen lige overfor
mig føler sig afstivet af sine Benklæders
knivskarpe Buksefold, a f sin J a kets
enkle og monumentale Snit, af
sin vanvittigt høje Flip, der faar mig
til at tænke paa kommunale Vandbeholdere
paa Landet - endvidere sin
netop studsede Mustache, og sidst men
ikke mindst a f Bevidstheden om Brændfladen
i hans, det skal indrømmes,
ulastelige Silkehat. Udtrykket i hans
Ansigt er saa utilgængelig stramt, saa
utilnærmelig koldt, at det synes at
danne et paalideligt Spejlbillede af
hans Sjæls ulykkelige Fond af systematiseret
Tværhed - Vorherre bevares,
sikken et Ansigt, paa en sommerlig
Augustdag Klokken 2 om Eftermiddagen!
Jeg slutter, ud fra den filosofiske
Sans for Logik, der er min
Selvsikkerhed, at en Mand med en
saadan Mine af umotiveret Hovmod
er blottet for Individualitet -. Hans
Mangel paa Personlighed har øjensynlig
taget hans Forfængelighed under
Armen i det Øjemed at se kolossalt
perso n lig ud. Han er det k om is k e
Element i Sporvognen.
Ved hans Side sidder det vemodige
Element. Er det denne Herres altfor
unge Frue? Umuligt. En ung Dame af
en saa dæmpet Apparition, dette øjensynlige
levende Indbegreb af kvindelig
Stilfærdighed, som øjeblikkelig
hen ry k k er mig og tilintetgør det ubehagelige
In d try k af Herren lige overfor
mig, kan ikke staa i nogen som
helst Forbindelse med denne væmmelige
Ufordragelighed. Og dog! Sæt
nu det er hans Kone? Han er desvæ
rre ikke gammel nok til, at han i
værste Tilfælde kunde være den unge
Dames Far. Jeg sidder med pludselig
Heftighed og ønsker, at det ikke maa
være Mand og Kone. Tænk, sikken et
Helvede for denne yndige, unge Dame.
At være gift med en saadan Eddikefigur.
Det slaar mig, at det er i vemodig
Fortabelse over sit .Ægteskabs Grusomhed,
at hendes himmelske Øjne
s taar fulde af den ømmeste Sorg, af
en bedaarende, underlig veg Melancholi,
der fylder mit Hjerte med den
ridderligste Medlidenhed. Selvfølgelig!
Det er Mand og Kone. Hans elegante
Jak e t og Hat staar jo ildevarslende
godt til hendes lysegraa, fine og enkle
Spadseredragt, hendes hvide Hat, hvis
Knaphed og Elegance synes skabt a f
en Mangel paa Detailler i Prydelsen,
hendes smaa, yndige Hænders hvide
Glacéhandsker, og disses hvide Para sol.
Jeg bliver grebet af en Angst for
at hun virkelig skal være gift med
denne Tyran. O, disse sænkede Øjne,
denne Hage, dette sænkede Ansigt -
saa, nu løfter hun Hovedet, det er en
veritabel Begivenhed for mig, at hun
sidder dér lige overfor mig, og betager
mig med sin Skikkelses dæmpede Fornemhed,
hendes (ja, jeg siger det) Aas
y n ; thi dette er intet Ansigt, det er
et Stykke vemodigt Uvirkelighed, det
er Kvinden -.
Jeg vilde ønske, at hun ikke var
den Herres Hustru. Gud, hvor vilde
jeg ønske det! Det er mig i dette Øjeblik
Livet om at gøre. Tænk, hvis hun
var min Kone? Saa vilde hun sidde
ved Siden af mig og kaste Glansen af
sin Skønhed over mig. Hun vilde fylde
mig med Ærbødighed, med Hengivenhed.
Jeg vilde, paa Baggrund af
denne Tyran dér ovre, være selve den
# nidkære Hensynsfuldhed overfor hen- / de, Summen af baade menneskelig og
attrahere t Ømhed. Jeg vilde være stolt
indtil Ydmyghed over at sidde med
hendes elegante og blide Ungdom ved
min Side. Jeg vilde tage hendes Arm
og hviske til hende: H y s s-. Men jeg
vilde fortsætte: Kære, se hans Ansigt,
paa en Sommerdag, hvor det ra aber
af Umenneskelighed, Kulde og Glædeløshed.
Synes du ikke, det maa være
forfærdeligt at skulde se saa sto rsnudet
ud? - Og hun vilde svare:
Jo, uha, han ser fæl ud. Han ser ud,
som om han havde Lyst til at prygle
alle Mennesker -. Og jeg vilde endelig
sige: Elskede du, jeg hopper af her
ved Kongens Nytorv. Jeg kan naa at
købe alle de Blomster til dig, jeg længes
efter at give dig -.
Men hun er vel hans Kone alligevel.
Ak -.
Ved Siden a f mig sidder Sporvognens
flittige Element. Det er en ung,
hvidkjolet Studine, der sidder bøjet
over en aaben Bog, saavidt jeg kan
se, Søren Kierkegaard. O, læs ikke
saa meget i Dag, du flittige, unge Pige.
Det er jo Sommer. Sporvognen er fuld
af Sol og lyse Farver, og stundom et
grønt Skin af Gadernes Træer. Men
hun læser. Der er egen drenget Sammensunkethed
over hendes spædlemmede
Skikkelse. Hun k ry ber ligesom
sammen om Bogen i en a f Tilfældet
rytmisk set vidunderlig komponeret
Stilling. Hendes Optagethed forskønner
hende. Jeg ser hendes solbrændte
Hals. Hendes ene Fletning har i m a lerisk
Skødesløshed slængt sig om hendes
Skulder og fo rsæ tte r ned over hendes
Bryst. O, hvis hun var min Søster,
da vilde jeg vaage over hendes Flid
og ikke fo rsty rre hende; thi Alvoren
er værdifuld, Optagetheden er en uerstattelig
Ting. Søster, vilde jeg sige,
læs du blot flittigt, hellere end at sidde
og se paa denne væmmelige, storsnudede
Herre dérovre, som fylder hele
Sporvognen med sit Stenansigt. Bliv
du blot siddende bøjet over din Bog
og lad din Flid ta le : Se, saaledes søger
jeg Opdragelsen. - Men jeg vil ikke
vredes og ikke ærgre mig. Jeg vil fordybe
mig i Læsningen af denne Fletnings
gyldne Traade, i dette funklende
lyse H aa rs Linier, som ta ler Skønhedens
usigelige Sprog. Jeg vil være optaget
som hun og med den samme
Alvor. Jeg vil forklare Detaillerne i
hendes Holdning, Hovedets andægtige
Bøjning, Armene, der samler sig mod
hinanden, de svagt løftede Knæ, Føddernes
yndefulde, ubevidste Staaen paa
Taaspidserne næsten som en Danserinde
- alt det der giver hendes unge
Skikkelse Linjernes Fest, Rytmens
Skønhed, Formernes Ro og Balance.
Kongens Nytorv. Vognen genlyder
pludselig af glade Stemmer, der faar
alle Passagererne (ogsaa mig) til samtidig
at dreje Hovederne mod Døren.
Studinen ser op fra sin Bog, k a ste r
med Hovedet og slynger Fletningen
tilbage over Skulderen. Den vemodige
unge Frue ser mild og undrende paa
de nye Passagerere. Studinen læser
videre. Den komiske Herre drejer Hovedet
med en vidunderlig grinagtig,
formel Langsomhed og ser ondt p aa
de indtrædende, to unge, solbrændte
Piger med Badegarderobe, Badedragter
og Haandklæder rullet op i nogle ny,
skinnende Bæreremme. Der maa være
hændt døm ct eller andet fornøjeligt)
for de ler endnu, dæmper overgivent
paa hinandens Latter, den ene synes
at være særlig ustyrlig; thi hun lader
til Venindens lange »Hyss« en klar,
klingende sund Latter høre. Jeg hilser
hendes blændende Række af hvide*
velplejede Tænder. De er Sporvognens
glade Element.
Til min hemmelige Jubel og udelte
Tilslutning faar denne aab en bart sunde
og livsglade, unge Pige, den kaa d e ,
pludselig Øjnene op for sin formelle
Kammerats gennemførte Kulde og
Ufordragelighed. Hun slaar sine Øjne,
der virker paa mig som stærke, blaa
Blomster, der pludselig springer ud
op paa den k om is k e , som har Aandsnærværelse
nok til ikke at fortrække
en Mine. Med et Udtryk af fo rtræ d e lig
Dristighed falder hendes Øjne paa
mig, der maa bide Tænder for ikke at
briste i Latter - men det stærke,
kvindelige Instinet, der aldrig gætter
forkert, forklarer hende i et Nu Passagerernes
Gruppering i Sporvognen,
og hun giver sig til at puffe Veninden
i Siden med diskret Energi, som vilde
hun sige: Se ham dér, se ham - ham
der stikker Hovedet ud af sin Flips
hvide Vindu - du, Grethe, hvad synes
du? - Syss - siger Grethe -.
Jamen, hv o r er h an spøg. Han sidder
i en Slags gravetetisk Rædsel for ikke
at falde ud a f Vinduet -.
Ny Latter. De ler begge to med smittende
Klangfuldhed og absolut Hjertelighed.
Den kaa d e maa have fundet
noget vanvittigt morsomt ved den k o m
is k e , der synes at føle det. Latterens
klingende Nærhed irrite re r ham synligt.
Han stram mer Munden endnu
mere, re tte r sig. Han er nu, for hele
Sporvognen, blevet et Offer for disse
unge Pigers ubarmhjærtige Munterhed.
Den kaa d e k a ste r sig ind til Veninden
for at begrave sin Latter, og denne
tøjler sin med alle spændte Ansigtsmuskler.
Da glemmer jeg pludselig Situationens
Komik for den Stilling,
hvori den kaade sidder bøjet mod Veninden.
Hun ligesom ligger imod dennes
Skulder. Der er en fortryllende
Flugtlinie fra hendes Hoved til hendes
Fod. Hvilken Stilling for en Maler, en
Billedhugger. Armenes Linier'paralelliserer
sig paa en berusende Maade
med Legemets. Der kommer en pludselig
Helhed over hendes i dette Øje-
.OUA» blik hvilende Skikkelse. Jeg føler Lyst
til at sige til h e n d e : Bliv siddende, aah,
bliv siddende. Hvor er De nydelig som
De ligger der. Javist er det fuldkommen
upassende, men det er alligevel
smukt. Hvis Mennesker i Almindelighed
havde større Sans for Skønheden,
vilde de have lettere ved at se bort
fra det upassende . . .
Hendes hvide Ninonkjole viser hendes
Skikkelses solide Bygning. Jeg gætter,
at hun er Holdkapsvømmerske.
Hun maa under en Svømning ligge
nydeligt og harmonisk i Vandet. Hendes
Bevægelser maa have Enkelthedens
monumentale Gratie, Balancens
Pathos. Hendes Tag med Armene maa
være kraftige, sikre og knappe. Eller
i et Udspring fra en høj Vippe. Hun
maa ligge med elegant Ro i Luften,
som en Fugl, som en Pil paa sin egen
Bue, som et Beherskelsens legemliggjorte
Nu, hvor Skønheden b e staar a f
Linjer i Ligevægt - hun maa forsvinde
og komme op som en Vandenes Datter,
der fødes v aad af Elementet, -
der er jo nogle af Fiskens Linjer i
hendes Bygning. - Dette sidder jeg
og grunder paa, og bliver Sporvognens
ta n k e fu ld e Element.
Pludselig bliver jeg bange for Tanken
om den Lethed, hvormed unge
Piger finder én eller anden komisk
Side hos en Mand. Jeg tager mine Øjne
til mig af Frygt for at de skal blive
opmærksomme paa, at jeg sidder og
iagttager dem. Jeg lader dem more sig
videre, og undersøger de to Passagere
r e i Sporvognen, som jeg endnu ikke
har haft i Øjensyn, naturligvis to a f
det hvidklædte, svage Køn. Den ene
er Sporvognens barnlige Element. Den
anden dens ligegyldige Element.
Den barnlige er en tolv-fjortenaarig
Pige, som sidder ved Siden af den vemodige.
De klæder hinanden. Derer
ligesom et Trin fra den unge Frues
blide, vemodige Undren ned til Barnets
fuldkommen overraskede Ansigtsudtryk.
Uden egentlig at iagttage Passagererne
i Vognen sidder hun og følger
alle med Øjnene paa en egen levende,
nervøs Maade, der røber Bar'
■s
f*
nets uendelige Modtagelighed. Jeg lægger
Mærke til, hvorledes den k om is k e
virker med Skræk paa den barnlige.
Uden at kunde forklare sig sin Angst for
ham, sidder hun og ser ganske benouet
paa dette Ansigts ubevægelige
Udtryk af brutal Kulde. Hvis han
sagde et eller andet til hende, vilde
hun ra ab e om Hjælp. - Benene under
den korte Barnekjole er ganske spinkle,
men virtuose i Linjernes Finhed. Der
e r en fjern Anelse af Udvikling i dem.
Og saa har hun de allerkæreste smaa
Knap-Lak-Sko paa. Hendes Vrist er
ligesom hendes Haandled spinkel. Hendes
Hænder er foldede, barnligt og
ubevidst, hendes Stillings Clou, som
klæder hende usigeligt. Hun fo re ta ger
sig ingenting. Hun bare ser og ser.
Ogsaa paa mig.
Jeg ved ikke, hvad det er i mig, der
gør, at jeg bliver dybt alvorlig, naar
jeg ser paa dette Barn. Øjnenes Verden
er en anden end Øjnene hos en
Voksen. Man ser lige igennem hende,
og den Aabenhed, der ligger i hendes
Blik, fylder en med stum Ærbødighed.
Jeg tænker paa den kaa d e s Øjne. Hvor
de er ladet med uforskammet, bevidst
Skælmeri. Hun var begavet og sikker.
Hun var glad og flabet, og allerede
moden af Forstand. Jeg tæ n k er paa
den k om is k e . Hvilke Øjne! Hvilken
skrigende Mangel paa bevaret Barnlighed
rø ber de ikke? Hvilken isnende
Uvenlighed! Hvilket Fond af meningsløs
Vigtighed! Du komiske, bøj dig
mod dette Barns Øjne, spejl din Hæslighed
i dette aabne, oprindelige Blik,
smil for en Gangs Skyld, smil beskæmmet
a f din »Voksenhed«, som er lutte
r Unatur og Forstillelse. Hør, de unge
Pigers glade Latter. Læ r a f din Hustrus
fine, vemodige Blik. Se Studinens
menneskelige og gode Øjne.
Den lig eg yld ig e sidder for sig selv
i Vognens fjerneste Hjørne. Hun ser
træ t ud. Indifferentismen lyser hende
ud af Øjnene. Hun er vistnok (o, undskyld,
Frøken) lidt til Aars, men hun
er dog i Sommerhvidt. Hvad der foregaar
omkring hende, hvem der sidder
i hendes Nærhed synes ikke at interessere
hende. Jeg gad sige til de glade:
Sæt Jer hen hos hende og gør hende
glad. Le Eders klare, klingende Latter
ind i hendes Øre. Forny hende med
Jeres Ungdom, Jeres Friskhed. Sig, du
kaade, nogle bragende Vittigheder, saa
hun maa le en befriende Latter, le
Støvet af sit Hjerte. Men den lig eg y ldige
sidder stille, for sig selv. Hun
ænser ingen, og ingen ænser hende.
Hendes Øjnes Fond af Sløvhedens fortæ
ren d e Smerte fylder mig med medlidende
Gru, med Angst for en saa
aab enbar syg Passivitet overfor Solskinnet,
Dagen, Sommeren. Jeg kan
ikke holde ud at se paa hende. Jeg
tager mine Øjne til mig.
Paa Trianglen sker der en lykkelig
Begivenhed. Den k om is kerejser sig,
med en Mine af enfoldig Værdighed,
og staaF af, og hvad ser jeg? Den vemodige
bliver siddende. De er ikke
Mand og Kone. Hurra! Hun lever ikke
et Liv i Grusomhed sammen med
denne Tyran, hvis Forsvinden skaber
en lykkelig Stemning i Sporvognen.
Gudskelov, at de ikke er gift! Aah,
hvor det lettede. Det er to vildt fremmede
Mennesker, som ikke har noget
med hinanden at gøre. Hvilket velsignet
Øjeblik. O, du vemodige, sig mig
da, hvorfor du er saa vemodig? Hvorfor
er dine Øjne saa blide indtil Bedr
øvethed? Sig mig den lille slemme
Sandhed: Er det Koketteri? Eller er
det al din Kvindelighed, der ligger
samlet i denne dine Øjnes bedaarende
Vemod? Ak, hvor du er skøn. Om lidt
s taar du af, gaar forbi mig, netop som
jeg var ved at lære dig at kende. Ak,
Sødmen i disse Forbigaaendets Bekendtskaber
har ogsaa sin Smerte . . .
Navnløs som Bekendtskabet. Thi hvem
er du? Og hvorfor ser jeg dig ikke mere?
De glade skal til Helgoland og baske
i Vorherres blinkende, grønne
Vand med deres lykkelige, vitale Lemmer.
Den kaa d e fulgte den k om is k e
med Øjnene da han steg af. • Hendes
Ansigts lønlige Copi af hans Stramhed
virker med samme Friskhed som hendes
Latter. O, du livsglade, sunde Sjæl,
dit Hjerte er ladet med Narrestreger,
du er en sprudlende Kondensator af
godt Humør og harmløse Spilopper.
Solen er i dig, Dagen og Sommeren
banker i dit Hjerte, i dit røde, frisk
rindende Blod, du Sundhedens blussende
Genius. Velsignet være al din
Lystighed, den der sæ tte r en Sporvogn
paa den anden Ende, og bringer arrige
Mennesker ud af Ligevægt. God Fornøjelse
paa Helgoland!
Ved Vibenshus staar Studinen af. Men
hvad ser jeg, lille Frøken Flid? Troede
jeg godtroende ikke, at De sad og læste
Søren Kirkegaard? Og nu ser jeg
paa Deres Bogs Bind, at De sidder
og læser: E. Phillips Oppenheim: »Et
mærkeligt Kompagniskab«. Det gør
ingenting, du flittige, hvil dig blot i
denne uskadelige, lidt tomme Lekture.
Lad Latinen og Colbert hvile, og lev
a f Blomsterduft i din Sommerferie.
Forinden jeg selv s taar af, efter denne
Sporvognstur, der gav mig Lejlighed
til at se Mennesker paa næ rt
Hold, gav mig Lejlighed til at le, til at
føle Jubel over Ungdom og Sundhed,
til at glæde mig over Sommerens Fest,
til at more mig over megen menneskelig
Naragtighed, k o rt sagt: satte mig
i mange søde og fortryllende Sindsbevægelser,
oplever jeg endnu den Lykke
at se den lig eg y ld ig e s træ tte Ansigt
aabne sig i et velgørende Smil, et
Svar paa et Smil af den barnliges
Øjne, et dybt og oprindeligt Smil af
forundret Tolvaarighed, der synes at
rumme alt fromt og godt i Verden.

T:Feberen
F:
SIDE:
TYPE:prose

FEBEREN ♦
T eg er syg, og har væ re t syg nogle J Dage.
Endnu, da jeg lægger mig til at sove,
er det lyst. Solen, som gaar ned,
falder ind af Vinduet. En rød Solstraale
falder over mit Ansigt og min Seng ...
Nej, jeg sover ikke. Hvem er det, der
kommer ?
- Hvor er Deres Knivbajonet? spørger
Generalen.
Han træ der ind paa Toilettet i den
gennemgaaende Sovewaggon, hv o r min
Barndomsven og Kammerat, Ordonnantsen
har vist mig et hemmeligt Arsenal,
sandsynligvis Reservearsenal af
Skeder, Bajonetter, Livremme, Kogekedler,
Patronhylstre og Tasker.
- Tag væk - har han sagt -. Men
skynd dig. Generalen er her -.
Jeg har set ham for Enden a f Waggonens
Sidegang, fulgt af sine Adjudanter
og Generalstabsofficerere.
- Hvor er Deres Bajonet? gentager
han.-
Den er borte, Hr. General - svare
r jeg.
- Hvad Nummer havde den? -
- 10503. -
- Find Dem en anden. -
- Javel, Hr. General. -
Jeg bukker mig ned og finder en.
- Passer den? -
Jeg re tte r mig op.
- Javel, Hr. General. -
- Saa de efter, om den var slebet?
Jeg river Bajonetten af Skeden og
føler mig for med min Tommelfinger.
Jeg fryser og føler mine Tænder klapre
umærkeligt . . . da jeg svarer:
- Dener slebet, Hr. General. -
- Det er godt, 5. Træd ind. -
Generalen kender mig. Hvorfra, hvorfra?
spørger jeg mig selv.
Han gaar videre gennem det af store
Waggoner sammenrangerede Tog, som,
da det blev skubbet ind under Hallen
ved Perronen, hvor Kompagniet staar
opmarcheret, greb mig med en Rædsel.
De to bageste Waggoner er to tunge
Truck-Ambulancevogne. Jeg kender
dem straks paa deres smaa, firkantede,
blodrøde Kors i de hvide Cirkler . . .
Ellers er det umuligt for mig at se,
hvor Toget skal hen . . .
- Hvorfra kender Generalen mig?
- spørger jeg min Ven Ordonnantsen.
- Det ved jeg ikke - svare r han
nervøst. - Se nu og kom ned.
- Hvor skal vi hen? -
- Jeg ved det ikke. -
Det er klart, at vi skal tran sportere s
direkte frem i forreste Linje . . .
Jeg melder mig tilbage og træ der
hemmeligt gysende ind paa min Plads.
♦
Tilbage a f den Skyttekæde, Kompagniet
har formeret paa Linje, er vi
vel tyve Mand. Jeg gaar barhovedet i
Solheden. Jeg har mistet min Hue.
Dagen er i Middagshøjde, og under
hele Fremrykningen, hv o r vi bliver
uafbrudt og voldsomt beskudt a f kvælende,
irriterende usete Modstandere,
gaar jeg og tager mig til min Pande .. •
Jeg husker ikke, at mine Kammerater
under denne Fremrykning, hvor de en
efter en uden en Lyd gled om i Græsset
- sagde noget til mig. De gik frem
i Følge en anden Vilje end deres egen,
under en dødelig Hypnose . . .
Vi naar en høj Skrænt, hvor jeg ty delig
ser Valmuerne blomstre og Smaastenene
skinne i Solen ... Skydningen
hører mistænkeligt op. Vi ser stadig
ikke noget til Fjenden. Denne Tavshed,
der syntes ladet med afgørende og
skæbnesvangre Foretéelser, husker jeg,
som om mit Hjerte holdt op med at
slaa . . .
Med et føler vi os omringede a f vore
Modstandere, der myldrer fra alle
Sider a f Grusgraven. De ru tscher ned
i Stenene. De v an d re r ned ad Brinken
med rivende Hurtighed, som Laviner,
som Myrer i Panik, naar der bliver
traadt i deres Tue . . .
To af mine Kammerater falder . . .
Den ene næsegrus i de hvide Smaasten
. . . Den anden prøver paa at
støtte paa de vaklende Ben . . . Han
gør en Bevægelse, som om han bad
en af os hjælpe sig . . . Han slaar sygt
med Hovedet . . . en Bevægelse, der
faar mig til at tænke paa en Hønes
Bedøvelse, før den slagtes, segner om • • •
som en Masse . . .
Vi smider vore Vaaben.
Der kommer en lille, so rt udseende
Underofficer med energiske Bevægelser
og viciterer os.
- Hvor er Deres Knivbajonet? spørger
han mig.
Jeg ser ned til mit Gevær. Bajonetten
er væk.
- Han har gemt den - siger en
forpustet Officer, som staar rask ved
Siden af ham.
- Nu kan De selv om det - siger
U nderofficereren forretningsmæssigt,
idet h an gaar videre for at vicitere
den næste. - Hvis vi finder Deres Knivbajonet
paa Dem, bliver De skudt. -
Jeg rø re r mig ikke a f Pletten. Jeg
har en Fornemmelse af at jeg ikke
staar op, men ligger stiv og u d strak t
som under et Mareridt . . . Rædselen
sidder som en Knude i min Hals, og
paa hele Transporten gennem oppløjede,
træløse Landeveje, gennem Ruiner
af Byer, til Jernbanestationen paa
Vej til Fangelejren gaar jeg og føler i
feberagtig og panisk Forvirring overalt
paa mig selv . . . indtil jeg uden Resulta
t af al min Leden føler Sveddraaberne
hagle ned ad mig . . .
♦
Forinden de stak af, er jeg ble ven
beskyldt for at være vidende om nogle
af mine Kammeraters planlagte Flugtforsøg.
Jeg benægtede, at jeg kendte
noget til det. Jeg lyver stadig, og har
indviklet mig i Selvmodsigelser. Sagen
ser sort og fortvivlet ud for mig. De
af mine Kammerater, som er blevet
tilbage i Fangelejren, ser paa mig med
samme Ærefrygt, som de der betragte
r en Dødsdømt
Sent ud paa Aftenen Dagen før min
Dom falder kulminérer denne ulidelige
Spænding, hvori jeg næsten ikke
kan aande . . . Jeg render i Desperation
fra Lejren.
Et Stykke udenfor Pigtraadshegnet
hører jeg i den bælgmørke Aften Skildvagtens
fremmede:
- Hvem der? -
Jeg flyver i et Nu ubehersket paa
Manden, render ham over Ende. Han
taber lykkeligvis Geværet, der kommer
til at ligge saadan, at min Haand
griber om det blanke af Knivbajonetten
. . . Jeg kender Laasen, ved hvor
den sidder, og at den omtrent er som
Laasen i vore Geværer. Jeg flaar Vaabenet
af Geværløbet, holder det i min
Haand som en Kniv, en Dolk, springer
op og fo rtsæ tte r mit vilde Løb.
Forunderligt. Hvorfor jog jeg den
ikke i Ryggen paa Skildvagten, der laa
afvæbnet under mig? Jeg kunde jo
med Lethed have presset den i Halsen
paa ham, lige under Hagen og
sprængt hans vrælende Strubehoved...
Hele Natten løber jeg. Jeg kender
ikke Egnen, jeg kommer igennem. Paa
Dagens Lysning og Stjernerne kan jeg
se at jeg løber mod Øst. Hvorfor løber
jeg mod Øst?
Det er Sommer. Natten er lun, men
for mig meget lummer. Sveden ren der
af mig . . .
I den svale, stille rødmende Morgen
naar jeg til en tilsyneladende lille By,
hvor Vejene ligger stille og mennesketomme
i den opgaaende Sol . . . Jeg
hører Fuglene . . . Summen af Insekte
r . . . Pludselig brister jeg i en lang
og lykkelig Graad, samtidig med at
jeg bliver dødelig forskrækket, da mine
undvegne K amm erater dukker frem
a f et Hegn og falder mig om Halsen. -
Jeg s taar saa underlig, synes jeg,
midt paa Vejen i den fremmede By
med en Kniv i Haanden.
♦
Der begynder at komme Mennesker
paa Gaden. Vore Fangeuniformer vil
røbe os. Vi maa finde os et Sted, hvor
vi kan være til Natten kommer. Vi
deler os i tre Hold, som skal gennemsøge
Byen efter et heldigt Sted. Efter
en halv Times Forløb mødes vi og en
af Kammeraterne anbefaler os en
Gaard, hv o r der ligger et Bageri. Vi
lister os ind i Gaarden. Bagerne er
aab en bart færdige med deres Arbejde
og gaaet i Seng. En af osaab ner Døren,
og hele Flokken smutter ind i det
tomme Bageri. Vi sluger forkomne
hvad der er af Brød, Dejg, Syltetøj,
Rosiner, Vanillie og Sukker. Vi gemmer
paa os, saa meget vi kan bære.
Pludselig hører vi taktfaste Trin ude
i Gaarden. En Patroulje. Vi kender
Fodslaget. Vi ser paa hinanden, overraskede,
panisk angste, og Tankerne
søger i Musehuller . . .
Der lyder en sagte Kommando udenfor
Døren:
- Gevær ved Fod. -
Vi hører Geværgrebene . . . Kolberne,
som sættes mod Stenbroen . . .
Da faar en af mine Kammerater en
Ide. Han aab n er Døren ind til Bagerovnen.
Gud døde mig, Jernlemmen ind
til Ovnen! De kravler derind . . .
De k rav ler allesammen derind . . .
Men jeg viger tilbage, angst for Heden,
som slaar ud fra den endnu varme
Ovn . . .
Nogen tager i Døren ud til Gaarden.
Jeg smutter om bag et Dejgtrug, som
s taar stillet paa Højkant ved Væggen...
En Korporal træ der ind . . . Hans
Sidevaaben sidder i Skeden. Jeg ser
det slaa omkring ham ved den voldsomme
Bevægelse, hvormed han træ der
ind. Fjenden . .. Forfølgerne . . .
Døren ud til Gaarden glider i efter
ham . . .
Han staar pludselig stille, som om
han hørte det svage Smæld af Ovndøren,
der falder i . . . Enhver Detaille
i denne Scene s taar h am re t med mit
Hjertes Pulsslag i min Bevidsthed . . .
Han lister sig hen til Ovnen . . . lytte
r . . . Jeg ser ham gøre en Bevægelse
. . . Han lægger sig paa Knæ og
lægger Øret til Lemmen . . . Jeg synes
at høre den dumpe Lyd af mine Kamme
rate rs h am rende Hjerter . . . Han
ligger lige under mig . . . Jeg løfter min
Kniv; thi jeg ved, at mine Kammerate
r er opdagede . . . Jeg vil sætte min
Knivbajonet som en Dolk i Nakken
paa ham med et kort, kraftigt Stød .. ,
Saa kan vi overrumple de Fyre ude
i Gaarden og tage deres U n ifo rmer...
Det er Redningen, jeg ser . . .
Nu! Det skal være nu! Ellers flytter
Manden sig . . .
Men jeg kan ikke . . . Jeg vil støde
til, men min Arm nægter at adlyde
mig . . . Jeg kan ikke . . . Jeg vil støde
til . . . Saadan . . . Jeg maa redde dem
. . . Aah, jeg kan ikke . . . Blot et ra sk
Stød . . . Men jeg kan ikke føre d e t . . .
Jeg magter det ikke . . . Jeg stønner
af Anstrengelse . . . Men jeg evner ikke
at redde mine Kammerater, som er
inde i Ovnen . . .
Til min Rædsel ser jeg det pludselig
myldre ude i Gaarden med fjendtlige
Soldater . . .
En Officer træ der ind . . . Lejrkommandanten
. . .
Et Øjeblik efter er jeg opdaget og
afvæbnet . . .
Da ser jeg, som det sidste, inden jeg
føres væk, og medens mit Blod bliver
ligesom til Sten af Skræk . . . du gode
Gud - de fjendtlige Soldater giver
sig til at fyre i Ovnen . . . De dænger
Kul og Petroleum derind . . . Jeg ser
Flammerne . .. Ilden ... Flammerne . . .
Jeg tænker, at det er at betragte
som min Straf, at jeg er sendt til Fronten
i Fjendens forreste Linje . . . Jeg
staar i Geleddet stirrende op og ned
ad mig selv, paa Enkelthederne i min
fremmede Uniform . . .
Jeg er i Ilden . . . Imod mine Kamm
e rate r . . .
Kompagniet har formeret Kæde. Projektilerne
piber en nervepirrende Sang
om mit Hoved. Jeg er træ t . . . Jeg
havde allermest Lyst til at smide mig
ned .. . opgive dette . . . Jeg længes
efter mine K am m erate r . . . Gid et af
disse kæ re Projektiler deroppe ma atte
ramme mig . . . Det fortjener jeg elendige
. . .
Jeg kommer pludselig i Nærkamp
med nogle a f mine . . . Jeg springer
dristigt frem, op . . . Jeg er Maal for
Kuglerne, Bajonetterne . . .
Da føler jeg med et det kolde Staal
glide ind mellem mine Ribben . . . Jeg
segner smilende om . . . Jeg synes, jeg
e r lykkelig . . . Det sidste, jeg ser, er
Vaabenet, der er blevet siddende i mig
selv ... Jeg ser N um mere t... 10503 ...
Efter Kampen som er faldet ud til
Fordel for mine Kammerater, s taar
Generalen pludselig ved Stedet, hvor
jeg ligger . . .
- Men Gud - siger han med en
mild og venlig Stemme, som gør godt
langt ind i mig - det er jo 5 . . .
'Og jeg, ligger lykkeligt smilende, befriet,
og famler efter det velsignede
blanke, som sidder i mit Bryst . . .
Jeg løfter Hovedet . . . ser mig om
i mit Værelse . . . En Solstraale spiller
paa mit Bryst . . . Jeg er vaagen . . .
Til Morgen har jeg ingen Feber. Jeg
e r Gudskelov snart rask.
♦
LIV ♦
Qaa følger jeg dig da til Graven uden
w Sorg, Veninde; thi min Sorg er saa
stor og omfattende, at jeg ikke kan
rumme den, og derfor ikke føle den . . .
Jeg er paa Vej en Formiddag til det
Sted, hv o r du skal ligge. Denne Kirkegaard
er med et Slag blevet mig ubegribelig
kæ r . . .J e g har ikke tidligere
kendt til den Følelse at miste nogen,
saa jeg fatte r ikke, hvorfra denne pludselige
og dybe Glæde stammer . . .
Hvor denne Have er et Mysterium
af paradisiske Rigdomme, af dunkle,
kraftige Tujaer, af pyramidiske, altid
grønne Graner, duftende, tunge Linde,
Røn, som sæ tte r Frugter. Myriader af
blussende Klaser, af Buksbom og Tjørn,
a f Roser, hvis Blade falder røde og
dejlige, som usigelige Glædestaarer . . .
hvide, som dine skønne, døde Hænder
. . . blegrøde som Aftenskyer, som
F o raar og Ungdom, som vaagnende
Kærlighed . . . Dér klatrer* den uforgængelige,
seige Vedbend, hvis Grønhed
er Taalmodighedens Farve . . .
Dens Stængler og Rødders tap re Hænder
er som Haabet, der ikke vil slippe
. . . Dér vokser den blaa Iris, som har
bøjet sit Hoved. Den ved, hvad der
sker, naar de sænker nogen i Jorden
. . Saa a åbner den sig ogaan der sin
Duft ud og siger: Se, jeg lever . . . De
vise Blomster ved mere end Mennesker
ved. De er skønnest, naar de k a ster
deres Blade. De blusser voldsomst,
naar de visner. De synes glade at d ø ’
i Verdner af mættet, fuldbragt Duft,
som er deres forjættende Stemme . . .
Se, dér sejler de hvide Svaner, hvis
Ubevægelighed, o I uransagelige Fugle,
er som Billedet af lukkede Porte, Mennesker
aldrig skal aabne . . . De staar
der i Vandet saa ubarmhjertigt stumme
med en Mine som kunde de hviske
Livets Hemmelighed i Menneskets Øjne
. . . I hvide, umælende Dørvogtere
til Dødens Land, vil I fylde vore
Hjerter med Angst og Uro, med
Lande af Savn, med en Fortvivlelse,
for hvilken der ikke findes Lindring,
I grusomme Marmorfugle i den sorte
Sø? I er Carons stille Baade, der roer
over Lethe . . .
Eller vil I blot sige os, at Sorgen er
unyttig, er et Produkt af vor Svaghed,
vor inderlige Menneskelighed? Er det
derfor, I ser sa a ufølsomt paa os, der
græder . . . Fordi der kun er én Ting,
Glæden, til . . .?
Hvor spotter dog ikke denne Dags
Sol al Sorg! Den svinger sine gyldne
og gavmilde Septre over mig. Den
flammer i grænseløs Frodighed, den
fakler ungt og festligt i det fine Grus,
der begærligt aab n er alle Porer, alle
Øjne og Munde og drikker det glade
Liv ind . . . Jeg standser og lader Solen
brænde paa min Haand, og jeg
fornemmer en Sum af den ømmeste
Kærtegnen, af ligesom selvfølgelig beroligende
Venlighed, mit Hjerte bølger
af Taknemmelighed mod denne algode
Solstraale, som jeg synes, jeg kender
. . . Hvem strømmer imod mig i denne
gyldne Lyksalighed? Hvem kærtegner
og beroliger mig? Og kalder mig ind
i Solstraalens Lande? Veninde, er det
dig?
Jeg kommer til din aabne, opkastede
Grav, som er mig fremmed og ufattelig
. . . Du skal ikke sænkes i dette
Hul, nej nej, det Kammer kan ikke
være dit Hjem, denne tilfældige Fordybning
er ikke dit endelige Hvilested
. . . Har denne brutale Virkelighed Ret?
Er dette det isnende Punktum for din
unge, bølgende og glade Sjæl? Jeg spotte
r denne Fordybning! Jeg smiler ad
dette manende og gabende Kammer,
som kun skal gemme dit lille og spæde
Legeme, men ikke din levende , og
funklende Sjæl . . .
Men da jeg gaar fra den vaade, lerede
Grav, grunder jeg paa, hv o r du
er henne. Hvor er du gaaet hen? Hvorfor
gik du? Jeg vidste dog at takke
hvert Øjeblik, hvor jeg havde dig ved
min Side . . . Jeg undlod ikke at juble
i Taknemmelighed over dit Smil, dit
Ord, din Gang og dine Hænders Godhed.
Jeg vidste, at du var en Gave,
som en ubarmhjertig Skæbne havde
skænket mig, fordi du skulde tages fra
mig . . . Vaagede jeg ikke nok over
denne Naade, at jeg havde dig levende
hos mig? Kunde jeg ikke gemme mig
undertiden for at græde af Ydmyghed
overfor det store, levende Under: Din
Skønhed, din Godhed, din Kærlighed?
Jeg fo rstaar ikke dette, at jeg har
mistet dig. Jeg vil benægte det . . . Noget,
som er, kan ikke forsvinde . . .
Jeg kan bare ikke se dig . . . Jeg kan
bare ikke forstaa, hvor du er gaaet
hen . . . Jeg føler Bjerge af Forundring
i min Sjæl, af en levende Overraskelse,
der lader mig glemme alt næ rvæ rende
. . . Og min Aabenbaring udslette
r min Sorg . . .
Er det fordi din Død har lammet
min Forstand? Er mine Nerver stivnet
i en Forbavselse, som naar jeg falder
til Ro og biir ene, vil atføde Floder af
smeltende Graad . . . ? Er det blot det
hvide, unaturlige Solskin foran min
Sorgs Mørke, dens Uvejr, dens Forbandelsers
Lyn? -
Jeg standser, tæ n ker efter, og føler
kun denne dybe Tryghed, denne Glæde
• • •
Se, jeg staar ved din Baare, hvor
alle Blomsterne blusser i det kolde
Rum, i Kapellet, hvor bedrøvet Sang
toner, gribende, sønderknusende. Jeg
hører Mennesker hulke, ser forgrædte
Øjne, og jeg spørger, hvorfor kan jeg
ikke ogsaa sørge? Hvorfor kan jeg kun
spotte Sorgen og benægte, at den eksi sterer?
Hvorfor græder de for dig,
som endnu lever?
I denne Sang hører jeg dig. I disse
Blomster, i dette Sollys ser jeg dig,,
næres min Følelse af din Sjæls Uforgængelighed,
du Døde. Jeg kan ikke
sørge; thi jeg tro r ikke, at jeg har mistet
dig. Dyb i min Glæde over, at du
er v an d ret ind til et større og skønnere
Liv, om hvis Dimensioner vore
Tanker forgæves fabler, og som vor
Hjerne forgæves forsøger at give Form
- føler jeg dog en Vemod ved ikke
mere at kunne se dine ømme og gode
Øjne, høre din stille, glade Stemme.
Du er løftet fra Stoffets kolde Verden,
fra det forgængelige Støvs Jord, du er
død Frigørelsens store, lykkelige Død
- Døden, det vidunderligste og skønneste,
der er til -. Din levende Sjæl
har rejst sig af dette Legemes livløse
Hob af Kvælstof, som intet mere har
med dig at gøre, ikke mere er dig
(hvorfor græder de da ved din Kiste?)
Du lever lutret i Kræfternes ulegemlige,
opadgaaende Plan, paa den uendelige
Bro, Energiens mere hvide end
gyldne Bue, hvor du bæ re r dig selv,
du levende, frigjorte Sjæl. L i v betyder
kun Forandring, og Døden eksisterer
ikke. Intet er kommet af Jord, og inte
t kan evigt igen af Jo rd opstaa. Derfor
re ag erer min Sjæl, nej, min Fornuft
i bevidst Energi mod Præstens
Ord i dette Øjeblik. Han er en sløv
Mand, som oftest er uværdig for Gud.
Han er en teologisk Remse, der mekanisk
smæder det eviges Navn i Kraft
af sin Talentløshed, sin Banalisme. A f
L i v er du k om m e n , til L i v s k a l du
blive, a f L iv s k a l du igen opstaa til
L iv ! Saadan vilde jeg syngende fo rkynde
din Døds Lykke. Saadan vil
jeg glad hilse din skønne Bortgang,
den store Forandrings Øjeblik, som vi
alle skal kende, vi lykkelige.
Nu blusser din Baares Blomster, Solen
skinner over din Grav. Alting gror
og dufter, alting lever, ogsaa de Døde.
Alting dirrer, skælver og aander
under Guds store Lov.
♦

T:Morgensang
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ MORGENSANG ♦
T eg kender Morgenens Røst. Jeg fø-
J ler en grænseløs Lykke, naar jeg
vækkes af denne Røst. O, du gaadefulde
Vidunder at vaagne! At komme
fra Søvnens mørke Livløshed, dens
dødlignende, viljeløse Øde og rejse sig
til Dagens første Farve, rejse sig til Bevidstheden
om Sommer, Kamp, Ungdom.
At slaas med Problemer og Idéer
og Mennesker. At være fyldt a f Livet,
naar man slaar sine Øjne op. O, velsignede
Time h v er Morgen, naar jeg
genser Livet. Ufortjent s taar det para
t ved min Seng til at jeg skal tage
imod det og retfærdiggøre det i dette:
Leve! Gavmildt kalder det med sit
Lys, sine Farver, sin Sol og jeg føler
en uværdig Tilstand af velplejet Dovenskab
i Sengen!
Jeg ligger vaagen og lader Morgenens
Idé fylde mig. Jeg hører andagtsfuld
mit eget Hjerte slaa, ser Solen
vinke med venlige Hænder : . . Karsk
af Søvn, bestemt paa at møde Dagen
som en Kondensator af positiv Livskraft,
med Appetiten til Arbejde lynende
i mit frelste Nervesæt, ligger jeg
og beder en ydmyg Bøn til den, der
lader mig vaagne . . . Jeg vil være
værdig til Livet, inden jeg begynder
min Dag. Jeg vil tænke taknemmeligt,
sige at jeg ikke fortjener denne Oplevelse
at leve! Jeg vil i mit inderste og
sande Hjerte bøje Knæ i dyb Æ rb ø dighed
overfor Livets, geniale Paafund,
overfor det store Urværk Solsystemerne,
Tingenes kolossale Balance, Sfærernes
organiske Kniplingsbroderi, samtidig
med at jeg for mit eget Vedkommende
karak te rise re r det som en Verdensbegivenhed
at en med uforholdsmæssig
musikalsk Sans u d sty re t Flue
summer i min Stues stille Morgentime!
Den spinder en lang, enstonig Vellyd.
O, hvis mit Legeme saad an kunde
dirre, synge som én Streng. Hvorfor
har man ikke fine Violiner baade paa
Arme og Ben? Hvorfor klinger der
ikke en Porcellænsklang, en krystallisk
Klokketone, naar man banker sig paa
sit Knæ? Hvorfor Fanden udebliver
den dybe, malmfulde Resonans, naar
jeg slaar mig selv paa Knolden? Men
jeg vil ikke fortabe mig i abstra cte Reje
k tio ner, jeg vil synge!
Godmorgen, du hvirvlende Mysterium,
Livet. Godmorgen du flammende
Dag, du grønnerige Sommer, du kvælende,
himmelske Duft af Tingenes
ufortjente Dejlighed. Godmorgen, du
Følelse af Opstandelse, af Mirakel, af
Skønhed og Andagt, af Glæde og Fest
og Taknemmelighed og i det hele ta get
af at være paa den rigtige Side af
Plankeværket! Godmorgen, du Forventning
om alt, hvad der vil ske i Dag.
Godmorgen, du Bevidsthed om Frihed,
Sorgløshed og dog, du Følelse af Ansvar!
Godmorgen, du Tingenes kongelige
Idé!
O, du stille Morgen, nu kender jeg
din Røst. Jeg vil blive liggende et Øjeblik
endnu og analysere dens Lyde.
Jeg vil glæde mig over Detaillerne i
din Stemme, høre hvad de siger, høre
hvad du siger. De skal danne en symohonisk
stille Ouverture, et Præludium
til et Digt om Dagens Evangelium, til
Profetens Morgenbreve til de mismodige,
hvor han skriver i første Bogs
første Kapitel, første Vers:
Udenfor mit aabne Vindu synger i
den sommermilde, fredelige Morgen
Hære af Fugle. Finker og Spurve og
Stære, og der er ogsaa Lærker. Denne
levende forvirrede Melodi har saa
mange Stemmer, at man ikke kan høre
andet end at dette Orkesters Mangfoldighed
selv har ordnet Instrumenterne
. . . O, denne mættede, usynlige
Sky af Sang! O, disse Myriader af helbredende
Lyde, af endeløse Udtryk
for den naiveste Lyksalighed! Fuglene,
o Fuglene, de fattigste og de rigeste.
Hør Morgenens glade Melodi.
Længe er der kun denne dybe Sang,
dette Taknemmelighedsraab, der klinger
sødt i ens Nerver, saa man tror,
at man alligevel har Violiner og Banjo
e r i Hjernen . . . Saa lyder der et
fjernt Fløjt af Toge. O, Rejser, o fjerne
Veje, o du skønne Jord! Og Fuglene
synger. Flere Toge fløjter. Der høres
Fodtrin af en Mand, der rømmer sig
nede paa Gaden. - En tidlig Morgenvandrende.
En lykkelig? En hjemløs?
O, Mennesker. -
Da lyder den brave og kærlige Larm
af pludselige Vognhjul. Gadens Røst.
Trafikens Røst. Stenene fa ar Mæle og
synger haa rd t, tvæ rs igennem Fuglesangen.
Jeg hører den blaa Lyd af
Zink. Mælkespande! Donten, Udvekslingen
begynder. Vognene rumler, Fuglene
synger, Togene fløjter.
Det er den tidlige Morgens Røst.
Saa hører jeg Kirkeklokker og Cykleklokker.
Saa hører jeg Hovslag og
Hammerslag og Klapren af Træsko.
Jeg er forlængst oppe. Jeg hører sommerlykkelige,
legende Børn, der fejrer
Dagen med Raab og Iver og Latter.
Og Solstraalen flytter sig paa Gulvet.
Gud drejer sit gyldne Ror og Skibet
sty re r imod Zenith. Jeg aander Luften
derude fra Æ te ren s blaa Hav, og jeg
nedskriver syngende af grædefærdig
Livsglæde og eksplosiv Lykkefølelse
Morgenbrevet til de mismodige . . .
♦

T:Navnenes Sang
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ NAVNENES SANG ♦
T eg Isenges til Riga og Libau, til
J Dnjestr, Dvina og Ukraine. Til
Nischni Novgorod længes jeg, videre
til Volga. Jeg hungrer efter at se Sibirien
og drømmer begærlige Drømme
om Tobolsk, Bajkalsøen, Omsk og
Irkutsk. Gid jeg var i Charbin, Mukden,
Wladivostock.
Jeg gik gerne i Land i Yokohama
og saa Japan. O, Nagasaki og Tokio.
O, hvide Fushijama. Jeg blev i det
blaa, blide Land og levede en vaagen
Drøm om Farver, Duft og Fortryllelse.
Jeg teede mig gerne i Tokios Gader
som en rasende a f Henrykkelse over
Østens mærkværdige Skikkelse, over
Eksoterne. Jeg kørte i Rikshaw, dampende
Cigaret, digtende til Rejsernes
Pris som den eneste mulige Form for
en udholdelig Tilværelse. Jeg holdt
hvert Minut i det Fremmede fast, de
dyrebare Øjeblikke, hvor man er til.
Jeg reflekterede i trodsig Livslyst over
Ligegyldighederne! Jeg kørte, sødt beruset
af Følelsen af Rejsens Forsættelse
til »The Ocean«s Kontor i Tokio
og tog Billet til Honolulu, Sandwichøerne.
O, Hawaii, du hvide 0 i Oceanets
Midte, Diamanten paa Stillehavets blaa
Pude. Din Skaal drak jeg gerne paa
en Saloon i Honolulu. Og græd gerne
bagefter over min Hjemløshed.
O, Ny Zeeland, Aukland, Wellington.
O, Tasmanien, hvor jeg gad rejse
til og skrive foragtelige Digte til Afstandene,
fordi man ikke kan komme
længere.
O, Australien, Melbourne, Queensland,
New South Wales, Sidney. O,
Bornéo, Sumatra, Java. O, palmegrønne
Batavia i de svale Lande, under
fjerne Vendekredse, hvor mine Drømme
som usynlige Fugle højt, højt over
Havet og din Havn ser dig dybt nede
i din tropiske Dejlighed, Batavia, Batavia.
Jeg gad komme med mit Hjerte fuldt
af nøgtern og rejsevant Ungdom til
San Francisco, Portland, Seattle, Vancouver.
Jeg gad gaa i Land ladet med
Ubarmhjertighed imod mig selv, fordi
jeg vilde dette: San Francisco, Los
Angelos, Newport News, Minneapolis
og Dwight, Chicago.Washington, Mount
Arlington, New York!
Jeg vilde drage gennem Friscos tra v le
Gader og elske Westens Byer
for deres ubarmhjertige Liv, deres
Tempo. Jeg vilde blande mig i Menneskemængden
og drømme, at jeg h av de
levet mit Liv i det primitive Land.
Jeg vil møde en ung Pige ved Navn
Ajaji, og til hende vilde jeg smile det
Smil, som betyder hele Verden.
Og da vilde jeg drage videre med
Northern Pacific Railway og favne
Continenten Amerika. Kommende til
New York vilde jeg synge:
Du Verdens største By, New York,
jeg elsker dig. Jeg evner ikke at rum me
Billedet af din Travlheds hede
Pragt, af din gigantiske Trafiks Skønhed.
Jeg vil lovprise dine Gader, dine
A v e n u e s , dine S u bw a y og din Central
Station. Jeg vil løfte min Sjæl i en
Hymne til Skyskrabernes Skov af
Monumenthuse, af hvide, svævende
Paladser. Woolworthbuildingy Singerbuilding,
A s to r ia ! Jeg vil synge, New
York, om din Havn, hvor alle Verdens
Skibe lægger til, om dine Hundrede
af Kajer, hvor Hvileløshedens
Feber hersker, hvor man kan
træffe kinesiske Stewarter mellem
Jungmænd af de sorte Negere, hvor
man kan træffe Finner og Malayer
og helbefarne amerikanske Matroser,
hvor alle de store Byers Navne tudes
i ens Øre fra de hylende Dampfløjter:
Liverpool, Hamburg, Boltimore, Hongkong,
Colombo, Port Said, Marseille,
København, Batavia, Wellington, Melbourne,
Yokohama, Honolulu, Rotterdam.
Jeg vil synge om dine grønne
Slæberbaade, der bugserer Oceanbaadene
gennem Havneløbene. Jeg vil
synge, New York, om din Børs, og om
dine Millionærere, hvis Finansmanøvre
r mærkes i Dønninger ud over hele
Verden. Jeg vil synge om dine Teatre,
om dine glimrende Varietéer, der lancérer
det gode Humør, om dine Park
e r og dine Gader, dine Gader, New
York, du Verdens største By, du uoverskuelige,
aldrig sovende, altid feberhvidt
brændende Metropol, Aarhundredets
festlige Hjerte.
Jeg vil ogsaa synge om Atlanterhavet,
om Oceanets grønne Ørken,
der befares af de store Damperes Karavaner,
om det uransagelige Havs
Bund, om Atlantis, det sunkne Land,
der drømmer i sit grønne Paradis,
hvor de druknede gaar ind, til Hjemmet,
den evigt blomstrende Plavbund.
Syngende vil jeg hilse Europas Kyst,
Irland, Dublin, England, Liverpool,
Frankrig, Rouen. Eller Ørkneyøerne,
Færøerne, Norge, Bergen, Danmark,
Skagen, det hjemlige Kattegat, det sommerligt
smilende, duftende blaa Øresund,
o, Øresund med de hvide Kuttere,
Hveen, Skodsborg og det elskede,
i vort Minde uforgængelige Langelinje.
♦
\
Teg er Blæsten, som bringer Bud til
J Eder i fremmede Lande, som længes
hjem.
Jeg er i Dag en 10 Maters Østenvind,
som v an d re r over Skaane, Sjælland,
Sundene, Fyn og Jylland, hvor
min Langfart over Nordsøen, England
og Atlanterhavet begynder.
Jeg er det hvirvlende Univers, Luftens
Horder af mankeflagrende Heste,
der tumler sig paa Solens gyldne Sletter.
Jeg flænger Skyerne, laser dem,
eller jeg ende vender dem i fantastiske
Formationer, der er ligesom Sporene
af mit hensvnsløse Ridt.
Kommet til dig, o Danmark, jager
jeg tørstende henover din Skove, p rø vende
dine stærke Bøges Styrke, vædrende
dine Huses Gavle, bydende dine
Møllers Vinger til titanisk Dans, p re ssende
mine barske Kys paa dine Sundes
bølgende Bryst, dine Fjordes smilende
Munde. Jeg spejler mine søndrede
Skyer i dine Søers urolige Spejl.
Jeg rejser Støvtyfoner paa dine Landeveje.
Jeg herse r med dine Tjørnehegn,
regner Blomster ned, Hvidtjørn,
Løvetand, Æbleblomster, Valmuer,
Guldregn og Syrener. Jeg gør de frodige
Agre til gyngende Oceaner af
Grønt og Gult. Jeg rusker barbarisk
i dine Roser, flaar Ribsene af dine Buske,
tø rre r din Jo rd og bringer den
paa Vandring som flyvende Sand. Jeg
m æ tte r mig med Hensynsløshed, gotte
r mig over min barbariske Vælde.
Jeg tu der dit Folk Ørene fulde af Sommerkulde
og Tørke. Jeg driver mit Spil
i de blæsende, tordnende Nætter. Jeg
beruser mig i min rasende Magt, til
jeg ser dine Træer forrevne, dine Rosenhække
plyndrede, og dit gyldne
Korn hvidt af Tørke.
Da bliver jeg træ t og forbarmes.
Jeg sagtner min Fart, bliver varm
af Ømhed og Medgørlighed, fuld af
søsterlig Anger imod Landet.
Jeg lader Regnen falde som milde
Kærtegn over de udhungrede Haver,
de vansmægtende Marker, Vejenes
udhviskede Spor. Jeg kysser i et sagte
Fald af D ra aber de hærgede Hegns
modløse Blomster, til jeg ser Landskabet
smile i Ligevægt. Jeg sænker
mig som en lun Væde over Bøgenes
forkomne Blade. Mine D ra aber stryger
Stænglernes tynde Arme, Bladets dunede
Kind. Jeg angrer, jeg angrer. Jeg
græder af Hengivenhed over det unge,
grønne Land. Min Regns Rislen kalder
Somren frem i Skovene.
Og min Graad og min Væde, min
Hvile og min Venlighed, henvender
sig til Rugen og Havren, Roerne, Roserne,
til Hylden og alle Hækkene,
til Svalen, Myggen, Sommerfuglen, til
Lærken og Solsorten, til Ribsene, Salaterne,
Porrerne, alle Løgene og Radiserne,
til Kløveren, Kvæget, Duerne,
Svanerne og alle Lundes fløjtende Sangere,
til Skovmærket, Jo rd bæ rre t, til
Okseøje, Slangehoved, Følfod, Syre og
alle Gedebladsblomsterne, til Bregnerne,
til Mosset, til Egen, Elmen, Kastanjen,
Asken, Bøgen og Bøgen igen. Tilsidst
til Heden og de smaa Bær,
Jeg bringer Ro over Vandene. Sundene
aan d er roligt i den blaa Fred,
Folket elsker. Jeg kalder Sværmerne
til deres Baade, de der elsker at ligge
i vaagne Drømme paa et Dæk og føle
de moderlige Kyster næ r -, de der
elsker at tale dæmpet og tro til deres
Venner, til deres Elskede, de for hvem
det er hele Verden at lægge sin Arm
om en fin og slank Lænd - dem kalder
jeg ud til den blaa Nat, Havblik
og Stjerner, til alle Somrens uendelige
Drømme.
Jeg vækker Sangerne. Jeg fylder Landet
med Nynnen og mumlende Vellyde,
Insekters fine Musik, stille Sopraner.
Lytten.
Jeg skaber i Aftnerne en sagte Symphoni
af Cyklisterne . . .
Jeg lader Søerne lyse som blaa Øjne
mod Solen. Jeg lader Vejene befærdes
af sunde, agende Bønder, Høstfolk,
Landpostbud, Birkekommeren. Jeg kalder
barbenede Smaabørn frem i Landsbyerne,
Børn med gult Haar, hvide
og røde Kjoler, og solbrændte Arme.
Jeg lader gamle Folk sidde uden for
de kalkede Huse og drøfte Vejret,
spejde efter Ungdommen. Jeg skaber
Mildhed i Hjerterne, Smil, stille Tale
og tavs Glæde. Jeg skaber Haandtryk,
Ønsker, Haab og hemmelig Længsel.
Jeg hviler længe i Billedet af det
stille, syngende og blomstrende Land.
Jeg lader mine Skyer samle sig og
blive til Bjerge.
Jeg m æ tte r mig med Ro, styrker mig
i Duften af alle Haver, alle Marker
og Hegn, alle Skove. Jeg lader L æ rken
sole sig paa sin Tinde af Toner,
Svalerne træ k k e som Aeroplaner gennem
Luften. Jeg lader Solsorten, Droslen
og Nattergalen fuldende et vemodigt
Elskovskvad. Og i Skovens inderste
Dunkelhed lader jeg Skovduerne kurre
om Danmarks Skæbne igennem Aartusinder
. . .
Jeg hviler mig. Jeg nyder min egen
Vindstille. Jeg samler Kræfter. Nye
Kræfter til min Langfart.
I lang Tid elsker jeg Landet, ser
overalt den naadige og blomstrende
Sommer, ser Agrene gro. Hører de
fredelige Fugle, hører Folkets Nynnen,
og sagte Sang, ser Aftnernes Stilhed,
Skønhed, Nætterne.
Da rejser jeg mig en Morgen fra
den duftende Eng, nu mens .alle so ver,
nu mens Solen kommer og alting herhjemme
tier i Lykke. -
Da er det jeg maa rejse. Thi jeg
har Bud til Eder i fremmede Lande,
som længes hjem . . .
Jeg blæser op, suser tungt, slipper
Klitterne, hvis Marehalm jeg stormende
kysser til Farvel. Jeg stævner ud
over Nordsøen med Danmark i Favnen.
England.
I Danske i England, Northcumberland,
Scotland og Irland, m æ rker I
Duften af Sjællands Skove, af den
hjemlige Røg fra Skorstenspiberne, en
Aroma af grønne og salige Enge?
Videre. Atlanterhavet. Jeg løfter mig
højt. For nu gaar mit Bud viden om
V erden.
Jeg vil opsøge en Mand i Minnesota,
som er fra Taps i Sydjylland. Jeg vil
opsøge hundrede Danske i Dwight, Illinois,
som alle er fra Vendsyssel, Tannis,
Løkken, Tolne og Sindal. Jeg vil
opsøge alle rastløst arbejdende og trællende
Danske i Chicago, New York,
Boltimore, San Francisco, Vancouver
og Seattle. Jeg vil lede efter de tusinde
Farmere i Nevada, Mexico og Californien,
de hundrede Tusinde i Colorado
Nebrasca, Canada, Pennsylvanien, som
alle er »derhjemmefra«, til dem vil
jeg komme strygende om deres Kind,
hviskende i deres Øre:
Mærker I Duften af Danmarks Skove?
Denne Vellugt er strømmet fra
Skovbunden under Sjællands Bøge.
Denne syrlige Aande kommer fra Vildmosen,
fra Æ b lehavernes unge Frugter,
fra Stikkelsbærbuskene. Denne Blomsterduft
er det fjerne Kys af Barndomshjemmets
Have . . . Genkender I Eder
selv som Børn? Som Smaa, der pludrede
og puslede sorgløse paa Hjemmets
Tærskel . . . I løfter alle Hovedet
og lytter, drager fortumlet den d y re bare
Aande, og m æ rker hvor Eders
Hjerter h am re r af Længsel,
Dette er til Eder i det Fremmede,
et Pust fra de blaa Sunde de mo derlige
Kyster, Fjordenes smilende Munde.
Jeg har i min duftende Favn en Anelse
af Hvidtjørn, Løvetand, Æbleblomster,
Valmuer, Guldregn og Syr éner. Sé,
den er til Eder. Jeg bringer Bud fra
Roserne, Ribsene, Roerne, Rugen og
Havren og alle de idylliske Hegn.
Dette er et Pust fra Følfod og Syre,
fra Kløver og Korn og Sommer i Danmark.
Fra Heden og de smaa Bær.
H ø rer I de sagte Sange, Nynnen, og
Myggenes fine Musik? Hører I den
hjemlige Lyd af Lærken, Solsorten,
Droslen, Duerne og Svalerne? H ø rer
I Gøgen i Eders Barndoms Skove?
Du Dreng fra Salling, Thy, Ærø>
Langeland, Himmerland, du som træ ller
paa Nevadas vilde Farm, hungrer
dit Barnehjerte hulkende hjem? Brænder
dit Blik i Hjemveens uovervindelige
Feber, mens du stirre r efter Synerne
i dig selv? Du modne Mand i
Canadas Skove, vender du din barske,
slidte Kind mod Øst for at lytte efter
en Hunds Gøen paa Heden derhjemme,
hvor du er fra? Du unge Pige,
som er fra et Sted paa Frederiksberg,
maaske fra Godthaabsvejen, du som
nu sidder bøjet over din hvirvlende
Symaskine i 45nde Gade i New York,
løfter du pludselig dit træ tte Hoved
og føler alle dem derhjemme i et kølende
Kys paa din Pande? En sviende
Længsel, en Graad? Du ældede, bøjede
Kone, som har slæbt dit Liv hen i
Chicagos Kløfter, drømmer pludselig
dine graa Øjne om Danmark og om
Lykken . . .?
Jeg gaar højt over den hele Verden.
Til Eder i Mexico, Florida, Venezuéla.
Til Eder i Rio Janeiro, Buenos Aires,
Valpariso. Jeg bringer Eder til at
standse i Eders rastløse Jagt efter Lykken.
Jeg hvisker i Eders Øre: Lykken
er derhjemme . . .
Og er jeg en Dag en Nordenvind,
en Vestenvind, da vil jeg ile til Eder
i Australien, Ny Zeeland, Sydafrika,
Asien, Sibirien, til Eder i Rusland, Tyskland
og Italien, et Pust af smilende
og sommerlig Uforstyrrethed, Lykke
og Danmark. - Thi jeg er Blæsten,
som bringer Bud til Eder i det Fremmede,
som længes hjem.

T:Fedino Giopolo
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ FEDINO GIOPOLO ♦
OVER H A N S GRAV I COLOMBO • CEYLON
T eg Søn af Vendekredsene og af de
J store Ver dens vande, jeg Blomst fra
Havenes dybe Haver, Fedino Giopolo,
Jungmanden fra Italien og Terino, hvor
min gamle Moder lever og Mamietta
h ver Morgen sæ tte r sit H aar og spørger
Posten om Brev fra hendes Broder,
jeg Dreng, som myrdedes i et
Slagsmaal, som ingen saa og angrede,
som rejste for at finde en fjern og
fordrømt Dykke, sover nu lykkelig i
Jorden her, Ceylons Jord, Colombo
By, under disse Blomster.
O, Hav som drømmer lig min Øjnes
egen Drøm om Lykke, du spejler mit
Hjertes bundløse Længsel, mit danaidiske
Sømandssinds stumme Taarer.
Du lokkede mig og gjorde mig til et
hjemløst Barn, da jeg levede.
O, Sol og Himmel, hvorfor er I til,
naar jeg ikke maatte leve? Og ikke
maatte være Eders unge, kaade og fyrige
Elsker? Hvorfor ma atte jeg ikke
aande hver Dag ind med Fryd og Ju bel,
og hvor Morgen føle mig genfødt
af Eders Flammer?
O, Menneske, Vandrer, Globetrotter.
O, Stjernetyder. O, Karavaner, og alle
Farende og Rejsende, hvor drager I
hen? Ved I det selv? Nej. Ved I selv,
hvorhen Eders Hjerter længes? Nej.
Staa stille i Ørkenen du Beduin, sta a
stille paa Dækket, du Sømand, og spørg
dit Hjerte, hvorfor det banker, hvorfor
det river i dit Bryst og fylder dit
Sind med en Uro, der først blev din
Skæbne og senere Indgangen til din
Død.
O Jord, væ r naadig mod denne Søn,
der sover ved dit va rm t rindende Bryst.
Lad hans Læ ber møde den Kilde,
hv o rfra al Glemsel strømmer, og hvor
den evige Hviles ukendte Lykke strømmer.
I Rødder, fold Eders Arme kæ rligt
omkring ham, og gem ham, o Jord,
varsomt til alle Tiders Ende. I Blomster,
dæk den dræbte med Eders Farvers
uransageligt skønne Navnetræk.
Amen.

T:Ingrid Holst
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ INGRID HOLST ♦
S ILHU E T IST IN D EN , DER DØDE, NITTEN AAR GAMMEL,
« FORAARET 1917. ♦
f \ Ingrid, om vi vidste, hvad du var,
da du levede. Dit Sind var Natten,
du selv og det, du frembragte,
var som en Ydmygs afsides Graad
over sin egen Skæbne, fordi du i dine
Smil saa Livets Skønhed, hvor din
Fod traadte. Saa heftigt elskede du
den Dag, som hver Morgen ufortjent
bringer os og lægger med Sol for vore
Fødder, at du ma atte piskes af en ensom
Graad, fordi du ikke maatte leve.
Fordi du en Dag saa alle Tings Død
med dit Hjertes Død, endnu mens du
evnede at smile. Endnu mens du evnede
at se Sol, mærke Luftens Duft
og Farver, favne Fuglene. Sangene,
gribes af Træernes gaadefulde Skønhed
og nære din bitre Bevidsthed om
Livet, Livet. Jeg h ader Jer, I Dage,
fordi I ikke skænkede Jer til hende.
Jeg h ader Jer, I Fugle, fordi I ikke
sang fornyede Sange, Karskhed, lindrende
Kraft til hendes Hjertes visnende
Buket af Foraarsblomster. Jeg spotter
dig, Sol, for din Evneløshed, fordi du
ikke hjalp hende gennem denne- Nat
af Taa re r - dine Arme skulde have
løftet hende mod Lyset og ydet hende
Følelsen af tilbagevendende Kræfter
ved din Styrke, unaadige Sol.
O, Ingrid, vi gætter og gætter, hvad
var du? Mærket af Døden var du et
Dyb af Klogskab, af Dødens Visdom.
Du var et Barn i alle dine Haab, i al
din Godhed. Du var den smilende
Opofrelse, Fliden og Troskaben. Trods
dine nitten Aar var du moden i din
Moderlighed, øm og kvindelig. I din
Glæde var du Kunstner; thi den er
Kunstner, som kan ytre sin stilfærdige
Hengivenhed for alle Tings Skønhed.
En Mand har fortalt mig om et Æble,
som voksede paa en syg Gren. Det
modnedes før de andre, blev sødere
og rigere og faldt før de andre. Saadan
var dine nitten Aar, du Frugt, du
smilende Ungdom, som tidlig b ra st i
en dødelig Graad over dine talte Dage.
Ingrid, du var et Særsyn paa dit sjældne
Felt. Du havde Silhuetistens Behændighed;
men du havde ikke Silhuetistens
Mangel paa Følelse. Du saa Linjernes,
Yndens vitale og søde Sælsomhed,
du sære unge Kunstner, hvor
Tusinder var Dilettanter. Dine faa
Arbejder var dekorative Sortklip, m y stiske
Saksearbejderske! Er din Fantasi
i dine sidste Arbejdsdage løbet
fuld af Taarer? Græder du endnu levende
i dine Friser, dine sælsomme,
sammensatte og symbolske Motiver?
Er det dig selv, der st&ar ved Træet
og beder det Farvel? Er du det hulkende
Barn, der ser sig nøgen i Døden?
Er det dig selv, der sidder i Kurvestolen,
bøjet over dit Hjertes Nat i
Bevidstheden om din snare Bortgang?
Dit svage, dit syge, dit tørstende Bryst.
Jeg ser i dine Saksetegninger dine stumme
Raab, dine glemte Smil, dine nitten
Aars Ensomhed, din unge Død.
Du var en Aubrey Birdsley. Du ejede
hans Finhed, maaske ikke helt hans
Fantasi, men du havde heller ikke
hans Dekadence. Du kendte næppe
»Madmoiselle du Seine«, men du kunde
minde om Courbet. Din »Pige i Stolen
« er mere end at være en Tegning
et Maleri, forenklet og dybt, virkende
ved sine faa Midler. Hvad kunde du
ikke have ført det til? Du var din egen
Mester. Dit Forbillede var din egen
Forening af Drøm og Dygtighed; thi
havde du nogensinde læ rt Teori?
O, Ingrid, Natten har taget dig, og
i Jorden er dine Venner Ormene. Nej
nej, der er ikke koldt dernede. Du sover
varm t og trygt, og nu begynder
Blomsterne at gro hos dig. Søg din
Trøst hos dem, og kan du mindes Livet,
da husk det gennem Blomsterne,
du, som hungrede efter Foraaret, Solen
og Dagene, du, som haabede og
vandt Haabløsheden, du, som takkede
for hver Time, du levede, selv den sidste.
Ingrid, Ingrid, det blev Nat for dine
Øjne, for dine nitten Aar, og nu sover
din Ungdom fjernt fra det smilende
Liv, hvor din unaadige Sol skænker
os andre Naaden, den at leve, at leve.
Staa, du stærke Minde, bliv hos os,
du barnlige Forestilling om det Hjerte,
som ran d t fuld af Taarer. Staa, du
Billede af Foraarets Død foran Porten
til sin Sejrs Sommer. Levvel, Ingrid,
i din Seng af Jo rd og i dine Blomster.
t

T:Nelly Diaz
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ NELLY DIAZ ♦
EST . COGHLAN. B U E N O S AIRES, MIN KUS INE, SOM
JEG ALDRIG HAR TRUF FET OG VEL HELLER ALDRIG
♦ SKAL TRÆFFE *
T eg kender dig kun fra et Billede,
J som min Mor viste mig, hvor du
sidder imellem dine Søskende i Bevedéro,
Buenos Aires, paa Marmortrappen
ud til Gaden, i Onkels hvide Hus.
Medens dine Søskende ligner Spaniere
og Spanerinder og har din Faders ro mansk
brutale Ansigt, ligner du din
Moder -.
Din Moder er dansk, og du minder
om Danmark. Du har hendes vege,
stille og ubeslutsomme Træk, hendes
Blondhed, da hun var ung Pige som
min Moder, hendes fine, nordiske Ansigt
-. Din Moder synes nu at være
naturaliseret Sydamerikanerinde. Hendes
H aar er næsten sort, hendes Ansigt
er ligesom blevet kraftigere, den
astadige, spanske Frue, hvem formelle
Nødvendigheder forbyder at huske
Danmark.
9
Nelly, du alene minder om din Moders
Land. Du gror som et slankt og
bøjeligt Bøgeskud eller som en ung*
bleg Birk mellem store Palmer og Agaver.
Din Blidhed fo rra ader dig, dine
Øjnes Drømme, din Vemod rø ber dig,,
du er dansk. Hjemme i Bevedéro,
Buenos Air es, i din Faders hvide Hus,
hvor de store Fløjdøre staar aabne
ud til Gaden og Solen -, sidder du
som en fremmed mellem dine Nærmeste,
som et Barn af stilfærdige,
blonde Norden, i Est. Coghlan, Sydamerika.
Naar jeg engang kommer til New
York, Mount Arlington, Chicago, L a salle-
Avenue, hvor jeg har en Bror,
jeg skal besøge for at se i hans Øjne,
om han husker Danmark - naar jeg
engang kommer til Florida, hvor jeg
skal se til min Onkels Grav, en Skibskaptejn,
der døde i Amerika (Sov sødt
i det Fremmede, kære Onkel), naar
jeg engang har gjort det store Pacific
gennem Wyoming, Montana, Utah og
San Francisco By for at mætte mit
Hjertes Længsel - vil jeg komme
over Vestkysten, over Valparaiso til din
By, Buenos Air es. Jeg vil uopholdelig
opsøge den hvide Villa mellem Palmerne
og Agaverne i Bevedéro, Estrada
Coghlan. Jeg vil staa paa din hvide
Marmortrappe, og spørgende efter dig,
vil jeg sige til dig, naar du gennem
de aabne Fløjdøre kommer mig i Møde:
Se, jeg er Danmark - din Moders
Land. Dit Land.
Da vil jeg bede dig vise mig det
fremmede Buenos Aires, som én der
selv er fremmed -. Du skal vise mig
dens unge, elegante Gader, dens hvide,
lave Huse, dens umaadelige, verdensberømte
Trafik, der skabes af Fodgængere
og Automobiler. Jeg vil gaa
ved din høje, slanke Side og glæde
mig hemmeligt over din Gang, over
en Bevægelse af din Haand, som elegant
og behandsket viser mig Columbusmonumentet
paa Verdensomsejlernes
Torv i Buenos. Aires, Sydamerika.
Da vil jeg sige med samme hilsende
Bevægelse, som vor Onkel Eberhardt
Holm, din Moders Broder, som nu
er i det hede Rio Janeiro, altid sagde,
naar han saa noget stort, noget
sm u k t:
/
S alu i plat a
bona mosa la japa!
Nelly, Signorita, nej Søster, Veninde,
du som smykker Bevedéros Gader,
Buenos Aires Gader, du, hvis danske
Hjerte aldrig saa Danmark, drag med
mig rastløs rejsende Ørkensanger gennem
alle Jordens Lande. Kom med mig
til New York, til Brooklyn og Coney Island,
til Europa, Paris, Madrid, Marseille,
Venedig, Wien og Køln. Kom
med mig til Japan, Sibirien, Rusland,
Riga, Østersøen, det blaa, baltiske
Vand. Se, dette er Danmark. Ser du
København i Taarnenes, i Røgens og
Luftens Dis. Kom med mig til Fortunskoven,
Holte og Nordsjælland, til
Tidsvilde, Gilleleje. Frederiksværk. Til
Taasinge, Fyen, til Heden i Jylland.
O, Nelly, vilde du kende dette? Vilde
du smile i stum og vemodig Genkendelse
ved at se Næstved, din Moders
By? Vilde du ane dig hjemme her,
skønt du aldrig har væ re t her? O,
Nelly, hvor Jorden dog er stor og vidunderlig
skøn! Lad os drage til Est.
Coghlan, Bevedéro, Buenos Aires igen.
Lad os sammen spejle os i Havets
grønne Spejl. Lad os nævne alle de
Steder, vi elsker, alle de Navne, der
toner som Sang i vort Øre, alle de
Byer, vi kom igennem, alle de Mennesker,
vi mødte og kom til at elske.
Du, min blonde, vege Søster, du høje
slanke og stille Skikkelse, du Sydamerikanerinde
med Nordboens Øjne og
Træk - Kusine, Veninde, Signorita,
Nelly, o, Nelly -!
❖

T:Joshja Ogoll
F:
SIDE:
TYPE:prose

♦ JOSCHJA OGOLL ♦
SAMUELLI OGOLLS DIGT TIL S IN SØSTER
O øster, se jeg længes, hvileløs er jeg,
ikke i min Lyst til at rejse o Ver
Verdenshavene, til at favne Guds skønne
Jo rd fra mit Hjemland, Tyskland,
og til mit Bestemmelsessted, Batavia,
Java, og ikke i min Tørst efter at se
alle de Steder, hvor jeg har været, én
Gang til - men for dig -.
Søster, hvad hjælper det mig at se
de fine Englænderinder i Calcutta, de
mørkøjede Piger i Jamulpur, Forindien,
de brune Piger paa Ceylon og de lokkende,
de eksotiske H etære re paa Malakka,
hvad hjælper det mig at mindes
den lyse, blaaøjede Germanerinde
paa Set. Paulli i Hamburg - naar jeg
aldrig skal træffe dig. -
Søster, min ensomme Søster, som
lever alene i det store, stenede Berlin,
' som jeg ikke har set i mange Aar
(saa længe er det siden, synes jeg),
hvor smuk er du nu bleven?
Søster Joschja, jeg længes, jeg længes,
og min Længsel er en Angst for
dig -. Hvor er du henne? Hvilke Veje
gaar du? Hvem er de Mennesker, du
møder? Om Aftenen, naar jeg sidder
paa mit Skibs Dæk og ryger min Pibe,
enten det er i Bombay eller i Port
Said eller paa Kinas hjemløse Kyst,
synes jeg at kunne se dig, se dig græde.
Dine Taare r giver disse Stjerner større
Glans, en Klarhed og en Uro, der gaar
ind i mit Hjerte som en Kalden. Nævner
du mit Navn, Søster? O, hvor jeg
husker dig, da du v ar Barn, da Far
og Mor levede, du var Seværdigheden
i Familien, Spørgsmaalet, hvorom alting
drejede sig. Du skulde have en
u h ø rt lykkelig Fremtid, Far og Mor
vilde lægge Alverden for dine Fødder.
Og alle dine Bejlere, som kom hjemme,
og var saa høflige mod mig, hvor
jeg husker dem. Hvor er de henne nu?
Søster, du maa skrive til mig. Jeg
vil se din Haands ubehjælpsomme
Skrift, som jeg elsker. Jeg vil kysse
Linjerne, som skælver og staar ujævnt.
Jeg vil aande Brevet ind som en Hilsen
fra alt derhjemme, fra dig. Søster,
du skal fortælle mig, hvor du færdes,
hvad du tæ n ker paa med dig selv.
Luk al din Trøstesløshed inde i et
Brev og forsegl det med dine Taarer,
da vil jeg aabne det, som var det dine
Øjne jeg sa a ind i -, som var det
dit Hjerte, der talte til mig -, som
var det din fine, skrøbelige Haand,
jeg holdt i min -.
Søster, lev lykkeligt derhjemme. Jeg
ra a ber det til dig. Prøv om du kan.
Drag den hjemlige Lufts helbredende
Aande, sty rk dig i det nærværende.
Du er dog hjemme. Du har dog alle
de elskede Gader, du kan gaa ad, du
har dog Hjemmets Dør, du kan valfarte
til, du har Fars Grav, hvor du
kan gaa til og smile . . .
Men drøm dig ikke ud i Verden.
Misund ikke mig, der flakker paa de
store Veje, paa Havenes øde Terretorier.
Du kender ikke mit Hjertes
Bjerge af Længsel. Du kender ikke
min uafvendelige Hunger, min Rastløshed.
Søster, jeg har set Haverne paa CeyIon.
Jeg har set det uforglemmelige,
sodede Calcutta, det tropiske Rangoon
med Bambusplantagerne. Jeg har set
Djunkene paa Hoangho, Fillippinerne
med Manilla, den grønne By. Jeg har
set Æ v entyret, den store Verden, og
nu kender jeg min Skæbne. Jeg vil altid
se den. Jeg vil altid knæle for dens
Herlighed, tilbede den, men jeg er blevet
et Offer for Hjemløsheden.
Søster, paa disse Veje vil du altid
finde mig, derfor ved jeg, at jeg aldrig
kommer hjem -.
Søster, jeg er Globetrotteren, jeg er
Havets Beduin, jeg er den stjernekyndige
Vagabond, jeg er Skibskaptejnen,
som har hjemme paa de store Rejser,
hvis By er alle Byer. Jeg er Verdens
Søn, der tjener paa dens vilde Veje.
Jeg er din hjemløse Broder.
Søster, i Billedet af dig har jeg Billedet
af mit Hjemland, og alt hvad
jeg holder af, det, jeg aldrig skal naa,
det, der er mig dy reb are st -. I Billedet
af dig vil jeg engang dø med en
Følelse af, at jeg naaede hjem alligevel
-. I dit Billed vil min Barndom
leve, kun naar jeg nævner dit Navn,
er jeg hjemme.
Søster, jeg sender dig en Hilsen over
Verd e n :
Glem ikke din Broder!
♦

T:Fattigdommens Rigdom
F:
SIDE:
TYPE:prose

FATTIGDOMMENS
♦ R I G D OM ♦
i
T eg gaar forbi Kiosken paa Pladsen,
*1 hv o r Værnedamsvej, Vesterbrogade
og Frederiksberg-Allé støder sammen.
To Sporvogne kry d ser kimende hinanden,
Linierne et og to. Klokkeringningen
betyder, at de hilser hinanden.
De er fulde af Mennesker, baade inde
i Vognen og paa For- og Bagperron.
Valby vognen glider brummende forbi
mig. De elektriske Dynamoer toner
syngende under den, en Lyd, der er
som en Stump af Gadernes hæse og
skingrende Orkester, fylder mit Øre.
Jeg lytter efter Sporvognen, dens Klokkes
kendte Stemme er for mig et egent
Opus. Jeg elsker Myriader a f Cykleklokkers
spinkle Lyde, deres rappe
Varsko. Man kan høre paa deres Kimen,
at det er Drenge, Forretnings-
Kiosk- og Telegrafbude, der kører dem.
Jeg elsker at lytte til Bilernes Tuden.
Jeg ser efter Folk paa Sporvognens
Bagperron. De s taar i en næsten massiv
Klynge omkring Konduktøren. Jeg
naar ikke at se alle Ansigterne. En
Herre med Lorgnet staar og ryger Cigar.
Hans Øjne synes at hvile paa en
ung Dame, der s taar foran ham. Hendes
Boa skjuler hendes Mund og Hage.
Hun sender mig et Blik, som jeg h verken
finder fjendtligt eller ømt eller
egentlig bestemt til mig. Jeg tager mine
Øjne til mig, ser bort i en anden Retning
og ler en indvendig, varm Latter.
O, dette Blik, tilkastet fra en Sporvogn!
Som altid, naar der er hændt
mig et eller andet ligegyldigt og ubetydeligt,
myldre r Tankerne frem i min
Hjerne. Jeg bliver helt fraværende i
denne lille Ting. Distraction kan ofte
siges at være den højeste Form for
Nærværenhed. Jeg vender mig om og
ser efter Sporvognen. Den er allerede
langt ude ad Vesterbrogade.
Jeg gaar over Gaden. Et Par Cykler
smutter forbi mig. En Dreng med
en vældig Hatæske paa Ryggen k a ste r
sig sorgløst fløjtende hid og did paa
sin Cykle, medens han smilejide vend
e r sig om for at se Virkningen af, at
h an har kørt saa virtuosmæssig tæ t
inde paa Livet af mig, at hans Styr
var ved at tage fat i mit Tøj. Jeg mor
e r mig over denne alt andet end ondsindede
Uforskammethed. Det er.Henrykkelse,
Risikoens kildrende Fryd,
rosværdig Vanartethed. Men Drengen
er væk, og en Bil tu der varskoende,
medens den drejer om Hjørnet og suse
r ned ad Værnedamsvej. Folk er
sprunget til Side og Politibetjenten ser
vred og betænkelig ud. Vesterbrogade
har først sin skønne, travle Begyndelse
ved Værnedamsvej. Med »Osborne«
begynder Caféerne og de store Butikker.
Hvem tæ n ker mere paa »Sorte
Hest«? Det er det nye, det hastende,
det brogede, det mangfoldigt myldrende
og skiftende, der er Livet. Jeg gaar
ofte ad Vesterbrogade, hvor den begynder
ved Værnedams vej en, ind mod
Byen, for at møde de farende Biler
og Cykler. Jeg hører i Bruset af Gadernes
Disharmoni Folks myldrende
Fodtrin.
Menneskene, der bevæger sig omkring
mig, faar mig til at smile og
knytte Hænderne - sagte i Lommen.
Uroen som bølger imod mine Sanser,
Øjne og Øre, forøger min Gangs Hurtighed.
Jeg slaar med Hovedet som
en sporet Hest. Jeg faar netop set ind
i Blomsterbutikken paa Hjørnet, hvor
min Opmærksomhed er taget fangen
af nogle Blomster og deres F arver.
Der er nogle store, blegrøde Rhododendron,
der ligner Barnehoveder, og
nogle Roser, der flammer rødt med
næsten fremmed, overnaturlig Glød.
Jeg ser ingen simple, purpurmættede
Valmuer, der lyser af Morgen- og Aftenrøde,
ingen violette Kløver, der
dufter a f Dugg og Saft fra Jorden, ingen
Okseøjer, ingen Vejbred. Jeg ser
ingen Grøftekants krydrede Vildnis af
Skræpper, Mynte og Persille, ingen Violer,
Violer. Men jeg er forbi Blomsterbutikkens
Vindu, forbi Farverne.
Jeg er ogsaa forbi Stoppestedet, hvor
Folk s taar og venter paa Sporvognen,
medens de driver hvileløst hid og did
og fa ar Tiden til at gaa med at se paa
hinanden, nogle mere venlige end andre,
nogle sløve, andre lønligt misundende,
nogle en Smule tværé og andre
- mine - ubekymrede med lyse
Miner og fornøjede Glimt i Øjnene.
Jeg hører Avissælgerens Raab, hans
rastløse Faldbyden af bloddryppende
Aktuelliteter.
Jeg tager vist for lange Skridt. Det
er ikke min Mening at vække Opsigt
ved at komme som en Stormvind ned
ad Gaden; men jeg griber ofte mig selv
i at jage afsted. Jeg indhenter det ene
Meneske efter det andet, overhaler
det for blot at vinde fremad. Jeg kan
undertiden være besat af en trodsig
Lyst til at gaa uden om alle Folk paa
Gaden, en Ide, jeg saa at sige kan
være fuldstændig i Vold af. Hvis jeg
i et saad an t Lune ser et Menneske,
som jeg synes gaar paafaldende h u rtigt,
betragter jeg det øjeblikkelig som
min Opgave at vise ham, at jeg kan
gaa ham sønder og sammen. Jeg helmer
ikke, før jeg er naa et uden om
ham og langt foran ham. Men straks
ser jeg et nyt Maal, som skal naas.
Jeg vil anbefale Folk, som skal gaa
en lang og trættende Vej, at bære sig
ad paa denne Maade, der kan gøre
Turen ganske underholdende . . . Min
lange Krop er ikke altid i Ligevægt,
og mine Bevægelser bliver som Følge,
hera f baade alt for store og uplastiske.
Jeg kan godt tænke mig, at det
maa se forfærdeligt ud, naar et Menneske
med en lang Krop og nogle
store Bevægelser kommer ned ad Gaden.
Derfor har jeg lagt mig efter at
gaa mere ubemærket, mere behersket.
Det er Begyndelsen til en nødvendig
Stilisering af mig selv . . .
April Maaned er kold, og den ra a
Blæst fyger Støvet omkring i Gaden.
Det hvirvler som Tyfoner op foran
Husene og ruller som en Brænding
hen ad Fortovet. Folk har Kinder som
Æ b ler, hvis de ikke fryser, saa de er
blaa. Kastanierne inden for Skydebanens
Gitter svajer som Koste, Sømærker
i høj Sø. De er nøgne og sorte
endnu. Om Nætterne fryser det. Bladene
vil ikke vise sig og F o raar et ligger
i sit Hi, hvor det gror i Knoppernes
Kamre. Men der er Sol i Gaden,
og F oraaret vinker med blaa Faner i
Luften. De sorte Hatte, Boaerne, de
varme, silkeforede Muffer, det mørke
Overtøjs Monotoni kæmper endnu sejrrigt
med de lyse Farver paa Gaden.
Hvem vover sig ud i b ar Figur? Der
er ingen Straahatte, ingen brogede,
flagrende Baand. Jeg kan stirre længe
paa en Dames hvide, snehvide Krave
om hendes Hals. En Herres røde eller
violette Slips virker paa mig, en Naals
Funklen i Solen, en musegraa, skinnende
Boa, der minder mig om Gæslinger,
om myge, bløde Rakler. Jeg
synes jeg ligesom bøjer mig selv for
ethvert friskt og aabent Ansigt, jeg
møder. Jeg er en Ven af en optaget
Mine, et livfuldt, halvt leende Udtryk
i et Ansigt, af travle Mennesker.
Ude paa Gaden cykler en Officer
forbi mig, en lang, tynd Skikkelse.
Hans Krop er kun Lemmer. Brændfladen
i hans Lakstøvler og Reflekserne
af Solen i hans Sabel ram mer
mig som Spyd i mine Øjne. En ung
Mand kører uden om ham paa Motorcykle,
og Officeren skotter til Siden.
Ovre paa den modsatte Side af
Gaden holder en af Illums Lastbiler
lige foran Mulen paa en Gartnervogns
Flest. Det er en af disse Vogne ude
fra Forstædernes Gartnerier, der om
Morgenen kommer ind til Byen med
Potteplanter, U rte r og Kartofler, Drivhusblomster,
Pelargonier, Aspedistra
og Rhododendron, og Foraarets første
overskaarne Tulipaner og Paaskeliljer.
Kusken har sat flere Urtepotter ned
paa Asfalten, medens han selv vimser
hid og did omkring Vognen. Ud
for Vinduerne i et stort Hattemagasin
paa Hjørnet af Vesterbros Torv staar
en Del Mennesker og betragter Moderne,
Farverne. Sporvognen ankommer
brummende til Stoppestedet ved
Torvet, og Avissælgeren træ der ud paa
Gaden. Cykleklokkerne kimer, og Folk,
som spadserer paa Torvet, drejer sig
efter en særlig heftig Kimen. Jeg naar
Passagen ved det ny Teater, kigger
lidt paa Programsøjlerne, Billederne,
læser Skuespillets Personer og de ro llehavendes
Navne. Jeg giver mig god
Tid. Jeg kunde godt sta a og læse Programmet
ti, tolv Gange. Det skulde
ikke genere mig at lære det udenad
og gaa hen til et mig uvedkommende
Menneske paa Gaden og ramse det
hele op for ham. Jeg vilde nyde hans
Bestyrtelse, le indvendig a f den uforstaaende
Mine, han vilde stille op.
Bagefter vilde jeg slaa ham paa Skulderen
og berolige ham med at sige,
at jeg var et ganske fornuftigt Menneske,
saa han skulde ikke være bange
. . .
Fortovet er som pakket med Mennesker.
Butikkernes Udstilling skjules
af Folk, der er standset for at se og
nyde Synet af Boghandlernes, Kunsthandlernes,
Frugforretningernes og
Klædemagasinernes Herligheder. Hvilket
vidunderligt Mylder af Mennesker.
Jeg hører snakkende og leende Stemmer,
Brudstykker af Samtaler og Latter.
Jeg fornemmer Liv, Bevægelse og
føler mig i talløse, smaabitte Begivenheders
og Situationers Midte. Jeg ser
en Hilsen, som udveksles mellem et
Par Mennesker, m o re r mig over en
eller anden ung Mands Iver for at en
ung Dame skal lægge Mærke til ham,
idet de passerer hinanden, og ser
spændt paa hendes Ansigt, om det nu
udtrykker Dyd, Ringeagt, Fornærmelse,
bange Smil eller aabent Koketteri. Jeg
møder en gammel Dame, som midt i
Trængslen gaar og snakker højt med
en lille Unge, som hun holder i Haanden.
Hun fortæller Drengen Æventyr.
Det gaar jeg ud fra. Drengen er maaske
hendes Sønnesøn, og i saa Fald
har den gamle Dame Grund til at være
glad for Generationen. Den lille Fyrs
Øjne ser og ser med et dejlig oprindeligt
Udtryk af Uforstaaenhed. Han
fatte r ikke noget af det hele: men det
gør ham hverken melankolsk eller
misfornøjet. Nogle Folk paa Gaden
vender sig og beundrer Drengen. Hver
Gang jeg ser et Ansigt, som jeg ligesom
læ re r Trækkene at kende i, træ n ger
nye Miner, Øjnes Smil, Munde,
som taler, Profiler og halvt drejede
Ansigter ind paa Livet af mig. Jeg
kunde fristes til at standse og vende
om for at se lidt mere paa et bestemt
Ansigt, som jeg fandt var baade livfuldt
og ejendommeligt. Hvad hedder
det Menneske? Jeg faar det ikke at
vide. Jeg glemmer mit Ønske for nye
Indtryk. Jeg kan knap faa Tid til at
se alle Enkelthederne, Smaatingenes
Hændelser, før de er forbi. Om lidt
er jeg ved Hjørnet af GI. Kongevej og
den brede, befærde Vesterbros Passage.
Der kommer en stor Kulvogn svingende
om Hjørnet af Victoriagade. De
sodede Kuske tager sig pudsige ud i
Solskinnet. Deres Øjnes Nethinder blinker
hvidt. Alle Vogne, som holder ved
Fortovet, er til Gene for Bilerne og
Cyklisterne, naar disse vil køre uden
om Sporvognene. Bilerne tuder travlt,
og Cyklisterne kimer med Klokkerne,
medens de manøvrer ind og ud i
Trængslen ved Stoppestederne. Det er
ved den Tid, hvor Folks Travlhed begynder
at kulminere. Bankbude paa
Cykle, Postvogne, Transportautomobiler
fra større Forretninger, Bude fra
Boghandlere og Modemagasiner, Kioskdrenge
og idelige kimende og brummende
Sporvogne befolker Kørebanen.
Det er en af den travle Malstrøms
skønneste Timer.
Men for mange Mennesker er Dagens
Dont allerede forbi. Paa Fortovene
ser man kun velklædte Mennesker
paa denne Tid af Dagen. Bedsteborgerne
gaar paa Strøget dels for at
gøre Indkøb, dels af Mangel paa Tidsfordriv.
Jeg gaar til Side for en ung
Pige, som bæ re r en Noderulle under
Armen. Hun g aar til Spil. Hendes Øjne
er bløde, en Smule sværmeriske i Udtrykket.
Det er kommet a f Musiken,
tæ n ker jeg. Er det galt med Længslerne?
April er Kærlighedens Maaned
og Blodets lønlige Gud, Eros, rø re r
paa sig. Han k ru se r Vandet paa H avet
i dit rolige Indre, du Pige dér, som
gaar og drømmer lidt, hvad? Hvis der
nu pludselig kom en og favnede dig
midt paa Gaden og sagde, at du var
skøn i din ydmyge Ungdom og kyssede
dig med en Voldsomhed, som
vilde han stemple Datoen paa dit første
Favntag paa din Mund og forresten
gøre ved dig, hvad han havde Lyst
til, vilde du da sige Nej? Vilde du vel?
Hej, du vilde blive bange, for du turde
ikke. Men du vilde skælve af en sød
og navnløs Angst. Du vilde gøre en
Synkebevægelse af Salighed. Forresten
gaar jeg ikke og glor efter Pigerne
paa Gaden. Men denne Jomfru kalder
Sange tillive i mig. Jeg er et Instrument,
d er klinger af en varm og lødig
Hymne. Jeg nynner en dyb Vise til
hende, den tilfældige, ubekendte, som
jeg længes imod; men som nu er borte
i Trængslen. Der kommer en anden
om lidt. Men de gaar forbi, forbi. Jeg
vil ikke undvære alle Smilene, alle
Blikkene paa Gaden, ikke give Afkald
paa alle Glimt af glade Menneskeøjne;
thi de næ re r min Lyst til at se, til at -
lytte, til at leve.
Frihedsstøttens Obelisk rager op mellem
Buelamperne paa Vesterbros Passage
og tegner sine rolige Linjer paa
Baggrund af Raadhuspladsens Huse.
Fortovene fjerner sig fra hinanden,
Færdslen paa Kørebanen deler sig i
to Strømme, der hver i sin Retning
gaar uden om Støtten. Sporvognene
snor sig op ad Bakken over Boulevardbanen,
hvor Hotel »Terminus« skuer
ned over Basarerne og det gamle Banegaardsterrain.
Jeg gaar over Gaden
ved Hjørnet af gamle Kongevej, hvor
en af de høje, matronelignende Frederiksbergvogne
kommer glidende forbi
Set. Jørgensborg. Politibetjenten som
staar paa den lille, trekantede Platform
og leder Færdslen, fører netop Haan den
til Huen. Han hilser paa en eller
anden. En Dame i en lys, brun Kaabe
stryger forbi mig. Øjnene og Boaen,
Egern, tæ n ker jeg. To Bachfische, som
gaar Arm i Arm, snævrer hjernetomt
i min Nærhed. De bruger Mund, griner
og fjanter og tripper afsted med
nogle rappe, stakaandede Bevægelser.
Disse smaa, smaafrække Pigebørn er
uden at blues Mestre for at se hvilket
som helst Mandfolk lige i Øjnene. De
k repere r mig. Jeg føler Lyst til at slaa
i Haand i Krebsen af dem og sige til
dem, at de er paa Skraaplanet. I er
paa Skraaplanet, Piger. Det gaar ikke.
Hvad skal der blive af Jer? Jeg vil
stille en formanende Maske op og sige,
at det er syndigt at være saa som I
ere, I fattigt- og lidettroende. Jeg vil
bare fortælle Jer, at kristelig Forening
for unge Kvinder har sine Lokaler her
henne paa Hjørnet. - Jeg møder en
Trop Soldater, som ryger paa Cigarer,
gestikulerer med deres hvide Handsker
og gaar i Trit paa ét Geled. Deres
røde Halskraver luer mig i Møde.
Foran Bladenes Reklameskilte staar
Folk og læser Annoncer og Avisartikler.
Jeg sagtner min Gang: o g læser
' <'
i./i;
il
.1
p
t .
y.
•i
ti
Overskriften paa flere Artikler, medens
jeg gaar forbi, træ der hen til Glasskabene,
sluger et Par Notitser hist og
her. Gevinde von dit og Kammerjunker
von dat er indgaået Forlovelse.
Herregud, Held og Lykke! Dagmarteatret
agter at genoptage »Min Ven Teddy
«. Naa! Jeg gaar videre. Den blaa
Himmel over Gaderne interesserer mig
mere, Solstraalerne, som falder sk ra a
og matte hen over Fortovet, og gør
Skyggerne lange og usikre. De skinner
i alle blanke Ting og lyser gennem
Støvatomernes fine Taage, der sejler
hen over Folk, baarede og splittede af
Blæsten. Gaden er lys og dejlig aaben,
Husfacaderne er pludselig borte og
Tingene har ligesom fjernet sig fra mig.
Jeg er blevet alene i en lys og fredsommelig
Stemning af Sorgløshed, inderlig
Ubekymrethed. Jeg ønsker ingenting,
forlanger ikke mere end hvad
denne Gade giver mig af Glæder. Jeg
fortæres ikke a f Ærgerrighed og beder
ikke begærlige Bønner til Fremtiden.
Der er intet til Hinder for at jeg kan
gaa over paa Banegaarden og se paa
Togene. Raadhuspladsen! Hvis jeg ønsker
det, kan jeg gaa derhen og se
Livet, som summer og koger, bevæger
sig, strømme r og strømmer. Jeg er
i dette Øjeblik midt i Menneskestrømmen,
som bølger ud for National,
Tivoli. Jeg beslutter at staa stille en
rum Tid.
Jeg siger til den Sporvogn, som køre
r tæ t forbi mig: Kør blot videre og
tag Menneskene med dig. Jeg ved, der
kommer andre, som ogsaa kimer og
er fulde af Mennesker. Jeg bliver staaende
her og ser Dagens travle Liv,
hører alle Lyde som ligner Sang. Jeg
vil opleve Færdslens talløse, lykkelige
Tildragelser, dens Myriader af bestandigt
veklende Smaating. Jeg underholder
mig med Livet i Gaderne, som
naar andre Mennesker morer sig med
at læse en Roman, se et Skuespil. Jeg
risikerer ikke at komme hjem med
en Ærgrelse over at have givet nogle
Penge daarligt ud eller med Fantasien
fuld af jammerlig Ophidselse. Jeg beder
til Bilerne, om de vil lade mig faa
Tid til at se ind i dem, leve i et Glimt
af de Menneskers Tilværelse, som ja ger
forbi mig. Hvor mange Verdner
er ikke tæ t inde paa Livet af mig?
Hvor mange Veje k ry d ser ikke hinanden
her? Jeg vil ofte standse ved
disse Butikker, ved Caféerne Wivel
og National, ved dette Hjørne, hvor
Byens Puls banker i skøn Uro. Jeg vil
med Glæde føle mig hjemme i dets
Hjemløshed.
Foran Porten ind til Scala er der
stærk Trængsel. Den internationale
Bladkiosk, som den kalder sig, har sine
Vinduer rigt udstyret med allehaande
uartige Billeder. Folk staar forgabede
ved Ruden og studerer de franske
Prospektkort og tyske Vittighedsblade,
som vrimler af frække Illustrationer,
Grisetter in natura, i en pervers Aabenbaring
med lange, sorte Strømper.
Hvor mange Menneskers Øjne staar
nu paa Stilke i gridsk Maaben over et
Billede af et nøgent Pigebarn? Folk
staar ubevægelige, ligesom paa Naale.
Jeg tør ikke slaa en Latter op af Frygt
for at krænke god Tone paa Gaden
og forstyrre en hellig Andagt . . . Jeg
burde give dem en Spand koldt Vand
over Hovedet. Nogle er standset for
at købe Billet til Teatret, andre for
at indaande den Atmosfere a f cosmopolitisk
Verdensfordærvelse, der
kendetegnende en Storstad, hviler
over Scala og Thomas S. Jeg har aldrig
væ re t paa Boulevarderne ud for
de store Varietéer i Paris; men jeg
kunde godt indbilde mig at jeg var
dernede nu. Eller i Berlin; thi her er
ligesom i Berlin Skøger paa alle Tider
af Døgnet, Piger med malede Læber,
k ostbare Støvler med Skind paa Overlæ
d eret og n atte træ tte Ligansigter. Det
er ikke endnu Streiftid for disse blide
Fugle; men det er godt for Udkommet
at begynde i god Tid. Nogle gaar med
et sløvt, vanedødt Udtryk i Ansigtet,
nogle er i godt Humør, nogle er kolde,
hemmeligt gridske at se til. Kategorierne
af Mandfolk, som ynder at drive
frem og tilbage foran Porten ind til
Teatret, er nogle blegnæbede Lapse,
hvis Handsker har sorte Dender, og
hvis Garderobe er deres et og alt. De
bæ re r deres Sjæl uden paa Kroppen.
Der ér trivelige Kreaturkommissionære
re fra Landet. Der er Udlændinge
med fine, besynderlige, eksotiske Fysiognomier.
Der er Smaakaarsfolk fra
Vesterbro, som næ re r Betænkeligheder
ved de høje Billetpriser. Der er Alfonser,
sminkede, hvide af Last. Hoteller
og Barer, Automater og Caféer med
engelske, tyske og sydlandske Navne,
Reklameskilte hvis gyldne Bogstaver
ra a ber med Buchanan Whisky, tø r
Pommery, Granadine og Marashino,
alle disse brogede Navne og fremmed
klingende Gloser giver Husene og Gaden
sit udenlandsk Storbyspræg. Jeg
tilintetgør i mig selv et Fond af Tvivl
om at København alligevel skulde
være en Provinsby.
Raadhuspladsen. Jeg bestyrkes i min
Tro paa at det er en stor, god By, jeg
gaar i, en By for en Vandrer der har
gjort det til en Sport at se, til en egen
ekcentrisk Lykke at strejfe Byen igennem
paa Kryds og Tværs. Jeg kan
som grøn, af Ydre uværdig og uciviliseret
Verdensmand, men med Globetrotterens
Blod i Aarerne, cosmopolitisk
udviklet af visse hjemløse Instincter
godt være min By bekendt.
Kom, Berliner og se et myldrende Virv
a r af Mennesker, som kan maale sig
med Færdslen paa Belle-Allianceplatz.
Kom, Wien og se Sporvogne, kom
London og se Hoteller. Kom, Alverden,
se Cyklernes By. Jeg k a ste r et
Blik ind i Café »Paraplyen«, denne falmede
Stamcafé, der ta ler om Traditionens
Hygge, søgt af Skuespillere og
Pressefolk, Veksellerere og Bankfolk,
mange »kendte« Ansigter, d. v. s. Mennesker
hvis Fødselsdage nævnes i Aviserne
og som ses meget til Karnevaler
og Teaterpremiérer, hovedsagelig Ungkarle,
joviale Sybariter og Fyldebøtter,
hvis Kærlighed til Tingene har sat sig
i Maven. Den obligate Em af Mad,
b ra se t Saucelugt og k ry d re t Os af Bøf
slaar som en Bølge ud over Fortovet
h v er Gang Døren aabnes. Jeg er ude
paa den brede Fortovspromenade, der
adskiller Gaden fra den egentlige Raadhusplads.
En Bølge af hemmelig Fryd strøm me
r igennem mig. Jeg er af Ellevildhed
næ r ved at glemme at bruge mine
Øjne. Hvor her er meget at se paa.
Mit Velvære af Livsfornemmelse tillader
mig ikke at udskille min Henrykkelse
i en Betragtning alene af Bygningerne,
Husene, en af Færdslen, en
af den hældende Dag. Tilstanden i mig
selv er en kaotisk forvirret Stemning,
en Betagethed, som ikke paa staaende
Fod lader sig analysere. Jeg kunde
ganske vist staa stille midt paa Fortovet
og gøre en halv Times Notitser,
ligeglad med om Folk vilde stirre paa
mig som paa en vanvittig. Men saa
vilde den impulsive, rige Følelse af
Sødme, af en indre henrykt Galskab,
det kildrende Kaos af Spot og Begejstring,
Taknemmelighed og lykkeligt
fraadende Henrykkelse maaske gaa
tabt. Derfor gaar jeg lige ind i Færdslen,
borer mig som en Baad ind gennem
Strømmen.
Hej, hvor Blikkene myldrer og Øjnene
lér. Et Par Skridt foran mig gaar
en tynd ung Pige med en underlig usikker
Gang, en ligesom vaklende Ynde.
Hun har en graa Dragt paa og har
vovet at føre Sommeren ind i den
kolde Foraarsdag. Hendes smalle Lænd
gør mig ør af Fryd. Hendes Dragt
slutter om hendes Skuldre paa en Maade,
der faar mig til at skære Tænder
af Tilbedelseslyst. Se, hvor hun
fører de let bøjede Arme, disse Bevægelsernes
henaandede, berusende
Musik. O, disse Ankler! Guder, de er
tegnede af en eller anden sublim Arkitekt,
der i en Tilstand a f overjordisk
Beruselse har set de Linier. Ja, ja, det
e r Skabningen i sit søde Vidunder, i
himmelske, æteriske Former. Mit Blod
a an der et Hurra. Jeg gaar uden om
hende og ser hendes Ryg i Profil og
nu begaar jeg en Slyngelstreg. Jeg faar
den frække Ide at lægge min Arm
langs ad hendes Ryg, i Ryggens myge
Plan, i Liniens fine Bugtninger. Hvorfor
gør jeg det? Jeg vil mærke et Pust
a f hendes Lænds skælvende Liv, dens
Sensuelisme, dens ukrænkelige, men
forføriske Dejlighed. Det hele vare r
næppe et Sekund. Men Virkningen er
frygtelig. Det giver et Sjok i hende.
Hun fa re r fra mig, drejer Hovedet og
sender mig et Blik, hvis Vrede drukner
i Overrumpling. Jeg siger ingenting,
smiler ikke, men glor opmærksomt
paa hende. Min Mund er tilspidset i
en mærkelig, lyttende Grimace og mine
Bryn er rynkede. Tja, hvad skal
man sige, en Arm paa langs ad en
Ryg, en besynderlig Ide, i Betragtning
af at det er Kotume at lægge den paa
Tværs. Det er kun mine Øjne, som ta ler.
Hvad er det Fysiken læ re r om Induktionsstrømmene:
Haanden i Strømmens
Retning - Frøken, her er foregaaet
en reel Vellystudveksling. -
Vrede og Rødme formørker det hulde
Aasyn. Jeg er uværdig for hende. Hun
lægger sin Vej væk fra mig, søger bort
fra mig i Trængslen. Hun flygter. Jeg
kunde synge en Sang om en Fugl,
hvem Angsten gav stærkere Vinger.
Jeg kunde skrive en Myte om en graa
Hind, som jeg saa forsvinde i Skoven.
Men F o raa ret er mere paa Raadhuspladsen
end paa noget andet Sted. Jeg
ser og ser efter talløse Glimt af lyse
Kaaber, hvide Hatte, nye Farver. Inde
ved Husene glider Menneskestrømmen
afsted, forbi Bristol, ind gennem
Strøget, hvor Biler og Motoromnibusser
baner sig Vej gennem Trængslen. Muslingeskallen
foran Raadhuset synes ligesom
at samle Eftermiddagens sene
Solskin i en Skaal, der k aste r sit lyse
Refleks ud fra sig, blødt og gyldent,
11
svagt glødende. Foran Industricaféen
bevæger Folk sig ned mod Glyptoteket
ad Vestre Boulevard, og langt nede
i Vestervoldgade kører Sporvognene
ud mod Havnen, Langebro. Hvorhen
man vender Øjnene er der Mennesker
i idel Bevægelse. Den store, aabne
Plads er som en Arena, hvor et mægtigt
og mærkeligt Skuespil opføres, et
Skuespil skabt ved uvilkaarlige, intuitive
Midler, saa ægte, fordi Deltagerne
spiller deres Roller ganske ubevidst,
uanende om hvor stærkt de er optagede
af deres egen Person, deres eget
Selv, som h er er Rollen. Det falder
mig ind, at Skuespillere i Almindelighed
spiller bedst Komedie uden for
Scenen. Jeg gaar og mo re r mig over
dette Paradoks, hvis Rigtighed er u angribelig
som den er ondskabsfuld. Jeg
er Tilskuer til en broget, underhol- 0 dende Forestilling, om hvis Rimelighed
og Troværdighed jeg ikke er i ringeste
Tvivl. Ingen Brist i Kulisserne. Ingen
daarligt illuderende Huse, Butikker,
Kiosker. Ingen sentimental Mellemaktsmusik.
Jeg hører Sporvognskimens,
Cykleringnings og tudende Bilers
Intermezzo. Hvor er det moderne
Menneske, som benægter Disharmoniens
Skønhed.
Jeg føler Kærlighed til Kiosken, der
staar faa Skridt fra mig. Jeg elsker
Reklamerne for deres Brogethed. I Aften
bliver der tæ n d t Lys inde i Kiosken,
og saa staar den og gløder. Jeg
kan ikke følge med, ikke tage Del i
alt, hvad der hænder omkring den. Jeg
maa til syvende og sidst staa udenfor
de Skæbner, der rø re r sig i dens Nærhed.
En Herre staar bøjet foran Ruden
ved Hullet. Henter han Billetter til Tea
tre t i Aften? Hvem skal han have
med? Vil han have en fin Smoking
paa og en Dame under Armen, en
Dame, som ligner Prinsessen i Æventyret?
Eller køber han bare en Avis?
Bare en Avis? Ved jeg, hvad den Avis
betyder for den Mand? Det er en velklædt
Herre, som godt kunde se ud
til at spekulere paa Børsen. Vil han
nu med Uro i Nerverne se de sidste
Noteringer om Kursernes Fald og Stigninger?
De kan maaske være afgørende
for ham? Min Fantasi udvikler sig.
Jeg ser paa Manden. Herregud, han
købte et Frimærke, som han klistrer
paa et Brev. Ikke andet, siger jeg?
Ved jeg, hvad der er inde i Brevet?
Maaske en Meddelelse til en fattig
Mand, at nu kan h an faa Arbejde paa
Værftet? Eller til. en Partner i Klasselotteriet,
at en sto r Gevinst er vundet ?
Jeg faar intet at vide. Jeg er udenfor?
Jeg næ re r ingen Tvivl om, at det i
dette Tilfælde er min Lykke at være
uvidende om Brevets Indhold. Hvem
garan te re r for, at det ikke er en Opkrævning
til en fattig Lus om at betale
nogle Penge? Eller maaske Meddelelse
om Sygdom eller Dødsfald?
- Der træ der en ung Pige hen til Hullet.
Hun faar en hvid Lap, et Brev.
Det er et Billetsvar paa en Aviskorrespondance.
Det er det nok. Kommer
han til Stævnemødet? Elsker han mig
mere? Er det forbi for evigt, din Jo hannes?
Pigen staar stille midt paa
Gaden og bryde r Brevet. Min Sandten
om h er ikke er noget alvorligt paa
Færde. Jeg bliver helt benouet, for
Pigebarnet ser bekymret ud. Der avles
en Varme inde i mig. Jeg bliver
nemlig grebet af den Tanke, at jeg kan
være en Pige, der midt i Gadens sorgløse
Tummel bliver sønderknust af en
eller anden Besked, en Smule til Hjælp.
Medlidenheden blusser op i mig paa
en Maade, som om jeg var k la r til at
vove hele mit Velfærd for hendes
Skyld. Frøken, jeg har draget min Sabel.
Jeg er Deres Ridder. -
Jeg stiller mig lige foran hende, saa
Brevets Kant berører mit Tøj. Jeg siger
ikke et Muk. Jeg venter. Hun ser
op, og i samme Øjeblik som jeg ser
hendes Ansigt, vokser der en Forvirring
og en Flovhed op i mig. Jeg synes
hendes Ansigt er mere vredt end
bekymret. Jeg føler mig ikke tiltalt af
hende. Min Medlidenhed er skamfuld
flygtet.
- Gud ved, hvad De glor paa - siger
hun pludselig.
Jeg ser at hun har Diamanter i
Ørene. De ser ildevarslende uægte ud.
Ho, tæ nker jeg, det er en af Gadens
Fugle. Hun er vist en lille Trækkerske.
Jeg mener at kunne se det paa Folderne
i hendes hvide Kinder. Det aner
mig, at hun vil sige mig noget frygteligt.
Hun gaar lidt fra mig og folder
uvilkaarligt Brevet halvt sammen i .
Fingrene.
- Gud sikken en Tosse. Hvad Fa’en
glor De paa. -
Ordene ram mer mig som en Knut.
Jeg siger ingenting, men jeg hvisker i
mine Tanker: Om Forladelse, om Forladelse.
Jeg vilde ikke noget ondt. Jeg
var ikke nysgerrig. Jeg vilde ikke fornærme
Dem eller have at De skal
være vred for min Skyld. Jeg syntes,
De saa lidt hjælpeløs ud, saa jeg tæ n k te
jeg v i ld e -------
Hun er borte. Jeg gaar langsomt,
mekanisk videre.
Hæ. Hvad vilde jeg den Tøs? Fik
jeg Pigefornemmelser? Jeg gennemgik
maaske en Lidelse for hendes Skyld?
Haha, en Lidelse, jo jeg er sød. Blev
jeg revset eftertrykkelig for min Sentimentalitet?
Saadan en Mær - saadan
en Luder! -
Det gør ondt i mit Hoved. Jeg er
blind for, hvad der foregaar omkring
mig. Jeg m æ rker ikke at det er en lys,
aaben Gade jeg gaar i. Jeg vil ikke
tage mig sammen og se paa den som
før. Jeg ved, at jeg kun vil-se Fjender,
Mennesker som haanlér, griner, vil
ondt. Jeg vil passe mig selv og lade,
som om deres Latter er mig ligegyldig.
Enhver Lyd, som jeg hører, virker
paa mig som en Pine. Støjen og Larmen
omkring mig, som jeg før glædede
mig over, er blevet mig en Lidelse.
Hvor skal jeg vende mig hen for Glimtene
af alle de onde Øjne, de fjendske,
skadefro Blikke? Følelsen af et fysisk
Ubehag kommer over mig. I Dag
har jeg høstet Lærdom. Aldrig, aldrig
skal det ene Menneske tage Del i det
andets Skæbne. Skæbnen er den stæ rkeste.
Det stemmer mig for mine Tindinger.
Jeg har faaet en voldsom Hovedpine.
-
Jeg driver ud paa den egentlige Raadhusplads,
gaar mekanisk i Retning af
det store Stoppested midt paa Pladsen.
Jeg er ligeglad med Sporvognene, Trafiken,
Menneskene. Hvad vedkommer
de mig? Jeg er døv for Avissælgernes
Raab, blind for nye Farver, som ellers
vilde lue ind i mig. Jeg stiller mig op
og ser paa Folk som stiger ud og ind;
men jeg føler ingen Glæde ved det.
Jeg er i en Tilstand, hvori jeg er fremmed
for mig selv. Hvordan er det,
jeg siger om mig selv: Jeg er intet
mindre end en Mester i at reagere
overfor daarligt Humør. Lad se.
Jeg gør en Bevægelse, som om jeg
vilde ryste Misstemningen af mig. Jeg
gaar nogle Skridt og slaar Fødderne
trodsigt i Jorden, re tte r Ryggen ogaan der
dybt ind. Hvad er der i Grunden
hændt mig? Et Pigebarn paa Gaden
har Næset mig af. Det har jeg for min
Nævenyttighed. Min Glæde er intet
Bedrag, men jeg kan ikke være sikker
paa, at der er andre end mig, der er
glade. Jeg røm mer mig, bider Tænder
og k n y tte r Næver, saa mine Knoer
bliver hvide. Jeg vil ikke falde sammen.
Jeg vil gøre, hvad jeg kan for
ikke at være i Vold af nogen Misstemning.
Ingen Sygnen i Humøret. Ingen
Svaghed. Jeg gaar over ved Husene
ved Vestervoldgade, betragter Butikkerne,
ser paa Folk og k o n state re r at
Omgivelserne ikke længer er mig saa
fjendtlige som før. Jeg s taar ved Kanten
af Fortovet ud for Linnets Kaffebod
og ser ud over Raadhuspladsen.
Ja, der ligger den. Nu har jeg den igen,
den dejlige. Sporvognene kommer fra
Vestervoldgade og Vesterbrogade og
kører i Ring ind gennem Jernbanegade.
Deres Periferier krydser hinanden. Det
er en Fornøjelse at se. Glidende, vandrende,
kurende som Slæder, der med
sagtnet Fart snor sig ind i Gaderne,
betjente og befolkede af myldrende
Menneskemyrer.. Jeg elsker det, jeg
elsker det, denne store Plads’s Liv.
Jeg ser paa det i en Stemning af Forsoning,
af stilfærdigt tilbagevendende
Glæde.
Et Stykke nede i Vestervoldgade
standser jeg og ser mig tilbage. Jeg
har en velgørende Følelse af at gaa i
Ly af nogle høje, smukke Huse, hvis
Tages Omrids og tindeagtigt elegante
Silhuetter tegner sig rene, fine og sarte
mod den synkende Dags Himmel. Lige
overfor mig ligger Ny Rosenborg, længere
henne ligger Holtenhus. Baggrunden
for Billedet af Gaden dannes af
det disede, næsten fjerne Raadhus, der
løfter sine Taarnes og Rækker af Skydeskaars
dæmrende Horizont op mellem
de nære Huse. Der er nogle fo runderlige,
ulegemlige Farver af orange.
gult, violet og hvidt i Luften. De smelte
r i blid Forening og danner et Spil
af Nuancer, et Hav af blomstrende
Æ tre , der fratager en Vejret af Glæde.
Er Husene Slotte? Vandrer jeg mellem
sæ rt belyste Paladser? Jeg staar midt
i et Æ v en ty r. Jeg ser Husene rødme.
Det er som om der aandes og sænkes
Blomster over Byen.
Videre. Jeg er bange for de Sjælens
vegetative Tilstande, som Fejlberg ta ler
om. De er nok heldige og betydningsfulde
for ens indre Udvikling, for
»Mulighedsværdierne«, men de er inte
t mindre end Tilstande af en legemlig
Afmagt, af en Falden-Hen, en Væren
udenfor sig selv, som kan befordre
farlige og usunde Følelser som Sværmeri,
Sentimentalitet og legemlig Slaphed.
Værdierne ligger ikke saa meget
i selve Tilstandene, som i Overgangene,
Reaktionerne, de Brydninger
som forekommer i en selv. Det er
derfor forsvarligt at lovprise de hyppige
Svingninger, de vekslende og skiftende
Stemninger . . .
Paa Hjørnet af Farimagsgade og
Gyldenløvesgade drejer jeg- ned langs
Ørstedsparkens Gitter. Det ma a være
en Gade, hvor der bor bedre Folk,
pæne, dannede Folk. Jeg ser ingen
støjende Børn paa Fortovene, ingen
Smaabutikker. Gadedørene er store
Porte med slebne Ruder. I en Lejlighed
i en af Ejendommene er der tændt
Lys i Loftet, et varmt kobberagtigt
Ovenlys, der giver Stuen et roligt, lødigt
Skær. Store Malerier paa Væggene.
Jeg kommer til at tænke paa en
Maler som jeg engang besøgte i en
Kælder i Brohusgade. Han havde nogle
Tællelys i en Lerkrukke under Loftet,
et Klaver og en Ølkasse, som blev
brugt som Klavérstol. Han va r lykkelig
for sin Hybel. Hans Behov var ikke
stort. Men hvilken Modsætning er dette
rige Borgerhjem ikke til Malerens Hjem.
Er Beboerne da saa forskellige? Kunde
Professorens eller Grossererens Datte
r finde sig i at sidde paa en Ølkasse
og spille Schumann? Nej, det kunde
hun ikke. Det vilde forstyrre Stemningen,
vilde hun sige. Ak, det stakkels
Pigebarn skulde blot vide, hvordan
Schumann lyder i en Stue med nogle
Tællelys, bare Vægge og en Ølkasse ...
Det er ikke Stuen, som skaber Musiken,
men Musiken som skaber Stuen,
Stemningen. Men alligevel finder jeg
Professorens Stue lækker. I den Belysning
kunde man sidde og læse ogarbejde
lige saa meget man havde Lyst.
Man kunde ofre sine Nætter for at
høste Kundskaber og blive en klog og
anset Mand, som havde Elever paa
Universitetet og Børn som gik i Latinskoler
og spillede Tennis ... . Naar
man gik paa Gaden vilde Folk hilse
paa en. Viste man sig paa Skolen, vilde
Eleverne tage Huerne af. Man kunde
studere Psychologien i alle dens Afskygninger,
finde nye Instincter i Menneskets
Væsen, nye Faser i dets Natur.
Man kunde belyse enhver Følelse
indtil dens Ophav, analysere den, bestemme
dens Sammensætninger, maaske
gøre sig til Herre over den og derudfra
bygge Læren om Følelsens systematiske
Indordning under Viljen.
Det kunde blive interessant. Maaske
kunde man komme langt videre. Hvem
ved, om man efter lange Tiders Studium
en sen Nattetime kunde finde
Forklaringen paa Bevidsthedens Oprindelse?
Sæt man en skønne Nat sad
med Gaadens Løsning i sine Hænder,
og sagde: Dette er Livets Aarsag.
Dette er Erkendelsen af hvad Liv, hvad
Sansning er. Jeg har løst Tilværelsens
Gaade. Men hvad saa? Er der saa
mere? Vilde jeg ikke spørge mig selv?
Er det det hele? Og medens jeg langsomt
og omhyggeligt udarbejdede og
nedskrev alle Enkelthederne i mit Fund,
og medens de Lærde spidsede Øren,
Bladene bragte Meddelelser om det
store Fremskridt paa Psychologiens
Omraade, om en ny Udødelig, og Verden
begyndte at vifte med sin Hæder
- vilde jeg selv sidde med en hjælpeløs
Følelse af Fattigdom, bærende
paa en Byrde af Vished om vor Tilværelses
Ubetydelighed, Ligegyldighed,
Intetsigenhed. Vilde jeg da ikke
betænke mig paa at »berige« Verden
med min Erfaring. Jo, jo, det vilde jeg.
Gaader bør ikke løses, siger en klog
Mand, Erfaringen viser, at de, naar de
løses, taber deres Værdi. Vi kaster
dem fra os som noget værdiløst. Jeg
vil altsaa ikke være Professor. Jeg vil
altsaa ikke have sa ad an t et Hjem med
tykke, tykke Bøger.
O, Skam ske mig, fordi jeg har ønsket
og begæret. Jeg har gaaet og tørstet
efter en Rigdom, som jeg ikke er
sikker paa er en reel, men kun en
Pseudo-Rigdom. Jeg har fordret noget
timeligt som Lysekroner i Loftet, Malerier
paa Væggene, Tæpper paa Gulvene.
Jeg er uværdig for den Gade,
jeg gaar i. Jeg har tilsidesat en lykkelig
Følelse af at vandre i den, se dens
farende Sporvogne, se Parken inde
bag Gitteret, hvor Mørket lejrer sig
mellem Træerne, hvis Kroner skumre
r og ligesom vokser af en Dunkelhed,
se Folk, som kommer forbi mig
i Halvmørket, smaa, sarte Studiner
som kommer fra Manuduction, Mødre
med Barnevogne, Postbude med Rigdomme
af Breve, og saa vide, at jeg
næ rmer mig Hjørnet af Nørrebrogade,
hvor jeg ser de første Lygter tændes.
Jeg skynder mig over Vendersgade.
Lysene i Husene bliver talrigere. Jeg
synes Vinduerne i en Facade minder
om lysende Brikker paa et m ø rk t Skakbrædt.
Et stærkt, hvidt Skær falder
\
ud fra en Damekonfektionsforretning
paa Hjørnet af Vendersgade. Jeg kan
ikke lade være at more mig over en
komisk Samling af hovedløse Damer,
der klædte i lyse Foraarsmoder og
ubevægelige i deres barokt-yndefulde
Attituder er stillede op i Vinduet. Jeg
er allerede forbi Butikken.
Jeg naar Frederiksborggade. Hvordan
skal jeg forme det, jeg føler, overfor
alle de tændte Lygter, overfor
denne pludselige Illumination af Gaderne?
Min Lyst til at vise en Ting i
sine Enkeltheder fo rtab er sig i en indre,
fredsommelig Jubel over et Helhedsbillede
af Lamper, af en Lysvirkning,
der straalende hvid og gylden
har lejret sig mellem Husene. Butikkerne
ligger som glødende Mysterier
ved Bredderne af Færdslens Flod. Sporvognene
er blevet til gyldne Slæder,
og alle Cyklerne ses som smaa, lysende
Øjne mellem Bilernes stirrende
og jagende Lanterner. Jeg gaar et Par
Skridt, standser igen, vender og drejer
mig som om jeg ikke evnede at overse
Lysenes Festvirkning. Gaden ligger
i den mørke Aften som en lysende,
undersøisk Verden, der skøn, gaadefuld
og fantastisk stræ k ker sig som
en endeløs Kanal, helt inde fra det
Kaos af Lygteild, hvor man aner Kultorvet
og langt, langt ud over Dronning
Louises Bro. Paa Tagene af Gadehjørnernes
Huse flammer Lysreklamerne
som gyldent blinkende Fyr, et
Navn, en Fabrik, Chocolade, Margarine,
det bedste i Verden. Jeg beundrer
det Skær, der rødt og glødende gult
falder ned over Hustagene som fra
en Lysfos. Jeg elsker denne Form for
Raab. Denne elektriske Illumination,
der luer højt over Gaden som Fakler
over den moderne Konkurrence, støtte
r min Paastand om at København
er Cosmopolis i Norden. Der er nu en
Time til Butikkernes Lukketid. Det er
i Forretningerne at Travlheden raser.
Brøndshøjvognen Linie fem holder
stille paa Hjørnet. Vognstyreren skifte
r Spor med en lang, tynd Jernstang.
Sporvognen som har to Bivogne ligner,
optaget som den er, et helt Tog, der
skal langvejs væk. Den har en Times
Kørsel ud til Forstæderne. Jeg gaar
over til Stoppestedet og faar nu Øjnene
op for at Passagererne næsten udedelukkende
b esta ar af Arbejdere. De
optager baade Hoved- og Bivognene.
De skal hjem. De kommer fra Arbejdspladserne,
fra Fabrikkerne og Værfterne,
Burmeister & Wain, Bryggerierne,
Boulevardbanen. Hvad gør det, at
de ikke er pæne i Tøjet? Klæder skaber
Folk, men ikke Menensker. De
fleste a f demer renvaskede og har
tændt Piberne. De har købt Eftermiddagsaviserne
og læser Nyhederne.
Nogle sludrer sammen, nogle ser ud
paa Gaden. Flere af dem, der staar op
paa Perronerne, har smaa Madkasser
i Hænderne eller en Avisbylt under
Armen. Jeg forstaar, at det er Mennesker,
som virkelig maa arbejde haa rd t
for Udkommet. Deres Miner fo ru ro liger
mig, fordi de ikke er glade allesammen.
Der er Aasyn mærkede af
Kamp. Der er træ tte Øjne. Der er
Rygge, som buer. I den forreste af Bivognene
ser jeg en gammel Mand med
et hvidt Skæg. Han har sat sin Brille
paa Næsen og læser sin Avis. Hans
Skuldre er lave, og hans Krop er saa
-spinkel, at Tøjet slaar Folder over hans
12
Bryst. Hans Ansigt har smukke, træ tte
Træk, et underligt sammensat Præg af
brydsom, taalmodig Flid og fin, menneskelig
Alderdom. Ja, det er Mennesket
Arbejderen . . . Sporvognen k ime r
og kører. Et Stykke af en mørk Verden,
et Pust af en stor Alvor drager
bort. En Linie fjorten ankommer til
Stoppestedet. Den befordrer Villabeboerne
i Hellerup og Charlottenlund
hjem fra deres Virksomheder inde i
Byen, fra deres Æ rin der i de store Butikker.
Der sidder Damer i Vognen
med Boaer om Halsen og brusende
Fjer i Hatten. Lige ved Døren i Hjørnet
sidder en Herre med en høj Hat.
To Sporvognslinier, der et langt Stykke
Vej løber paa de samme Skinner, kan
have et vidt forskelligt Publikum. Passagererne
er ikke de samme. Karakte
ren i mine Betragtninger kan forandre
sig blot ved at se fra den ene
Sporvogn til den anden.
Jeg gaar ned mod Dronning Louises
Bro, hvis hvide Lygte løfter sig over
Gadens øvrige Myriader af Lys. Butikkerne
paa min venstre Haand kimer
ideligt med Dørklokkerne og Dø~
rene knaldes i. Et Par barhovede Smaapiger
s taar uden for en Manufakturforretning
og tæller nogle Penge. Den
mindste af Pigerne, som maa være to
smaa Søstre, staar paa Tæer og kigger
spændt ned i den ældre Søsters
aabne Haand. Jeg er overbevist om,
at hun ikke har fjerneste Begreb om
Mønters Værdi, men alligevel stirre r
hun stæ rk t interesseret paa Pengene.
Jeg gaar langsomt forbi dem og ser
den lille løfte Hovedet og betragte Søsterens
Øjne eller maaske hendes Mund,
som bevæger sig og tæller. Børnene
maa være sendt i Byen for at gøre et
Indkøb og nu se r de efter om de har
faaet rigtige Penge tilbage. Jeg er inderlig
forelsket i denne Scene. Jeg er
saa henrykt over denne lille pudsige
Forestilling at jeg bliver ved med at
følge Børnene med Øjnene. Den ældre
Søster kan ikke faa Regnskabet til at
stemme. Hun s taar maaske og b ryder
sin Hjerne med hvor meget atten og
fem er. Den modne, menneskelige Klogskab
har nu engang fundet ud af at
det er treogtyve. Jeg selv vilde sige
at det var treogtyve; men jeg føler
12*
mig for dette Fond af Viden, Erfaring
og Forstand ikke for synderligt mere
at regne end denne Pige. Tværtimod.
Jeg hæ v d er at Forskellen i Klogskaben
e r saa ringe, at den saa at sige er illusorisk.
Er det noget at prale af, at
yi har fundet ud af, at atten og fem
maa være treogtyve? Naar det kommer
til Stykket, er atten og fem maaske
slet ikke treogtyve, men hundredeoghalvfjers?
Der er i den ældre Søsters
og endnu mere i den lilles Ansigt
et saa levende Udtryk af Uforstaaenhed,
som for mig er den sandeste Kilde
til Visdom. Jeg bliver saa stæ rk t optaget
af disse Tanker, at jeg ligefrem
tro r at have fundet nye Veje til Genfødelse
af de oprindelige Følelsesværdier
. . . Ved Siden af forøges mit Humør.
Alting hen ry k ker mig, Butiksvinduerne,
Menneskestrømmen langs Husene,
denne sorte Uro i Skæret af de
illuminerede Butikker. S karer af Beu
ndrere foran et Vindu, en Række af
sm aa Silhuetter med en lys Baggrund.
Kørebanens hastende Liv, Vogne, Cykler,
Sporvogne, Biler i hinanden modgaaende
Strømninger. Krydsningstedet
ved Farimagsgade, dette lille Travlhedscentrer,
hvor alt lever, rø re r sig,
bevæger sig. Ja, det er Færdslen i en
sto r By, tæ n ker jeg, det er Menneskeliv
paa Jorden i en ny, fremskreden,
moderne Tid. Det kan ikke være nyere,
det er taget af det allersidste
Nu. Jeg tæ n k er mig Boulevardbanen
henne under Nørrevoldgade, hvor Togene
ruller under Jorden. O, Mennesker,
det har I fundet paa, dette Liv,
dette Æ v e n ty r i Virkeligheden, deter
Jeres Værk. Hvorfor ry ste r jeg paa
Hovedet? Jeg græder af Glæde . . .
Men som Modsætning til Frederiksborggades
Forvirring a f Lamper ligger
de mørke Søer indrammede i en fin,
afstemt og rolig Illumination. Disse
Lygterækker langs Bredderne, som en
dansk Digter kalder en Bibel i Guldsnit,
hvilket jeg finder smukt og godt
sagt. Tak, Hr. Digter. Jeg tø r ikke finde
paa at sammenligne det ved noget. Jeg
stiller mig med Armene hvilende p aa
Broens Granitbrystværn og ser ud over
Vandet. Her skriger i Vintermaanederne
Sundets og Havnens Maager.
>i
Her sejler Svanerne i Solskinnet Fora
a r og Sommer. Endnu er Rutebaadene
fra Østerbro ikke begyndt Sejladsen;
men inden re t længe kan man
se dem i de lyse, stille Aftner, befordre
Skovgæster fra Klampenborgtogene,
hvide, sommerglade Mennesker,
der vender hjem med Anemonebukette
r og Bøgegrene. Endnu er der heller
ingen Robaade paa Søerne, men længere
hen paa Maaneden vil man en
sen, lun Aften høre Lyden af Aarer,
som løftes i Vandet. Det er Foraarets
Sværmere som er ude. Der banker et
Hjerte bag et ty n d t Liv. Der er Læ ber,
som skælver og dirrer. Der er
nogle som kysses i Bunden af Baaden
og Skæret af Lygterne, der danser som
en Morild paa Vandet, skinner som
smaa Flammer i deres Øjne. En Pige
fa re r forskrækket op? Hvad er det?
Tys, det er Sporvognen inde paa Dronning
Louises Bro, en fjern Kimen. Det
er en Vogn, som rumler inde i Nørresøgade,
langt borte. Stille, lad mig
se dine Øjne . . .
Ho, jeg ved nok, hvordan det vilde
smage. Jeg er i det hele taget ikke
bange for at indrømme at der ogsaa
i mig er noget der hedder April og dermed
beslægtede Ønsker, Længsler, tilhyllede
Drifter, Foraarsbrunst. Jeg har
vendt mig fra Søen, og som jeg s taar
her med Ryggen til Broens Brystværn
med Hjernen fuld af hede Syner vil
jeg ikke anbefale nogen ung Pige paa
Gaden inden for en vis Radius at komme
mig alt for nær; thi jeg kunde let
komme i Vold af et eller andet Lune,
en tvivlsom Lystighed, en Foraarsindskydelse,
hæ, som kunde have alvorlige
Følger for Pigen. Rent bortset fra
at Verden og hendes Paarørende vilde
sige, at det var sørgeligt, at det skulde
gaa hende saadan . . . tro r jeg nok
hun kunde blive fornøjet med mig.
Jeg er ikke saa sto rt et Fæ til at holde
af et Pigebarn, som man maaske tror.
Jeg kan aldeles ikke anse mig selv for
at være nogen Klodsmajor paa det
Omraade. Slet ikke. Aldeles ikke. Den
Tanke tilsidesætter jeg som noget absurd.
Vær ikke bange, du som jeg
engang skal elske, der er en ganske
god Ild i mig, naar det kommer over
mig. -
Jeg er over Broen og drejer ned
langs Dosseringen. Aftenen er mørkere
her. Byens Larm er fjern. Langt oppe
i Rummet s taar Stjernerne, hvide og
mangfoldige Meteorer, der dækker
Himlen, Mulmet med en Illumination
af Sølv, med Juveler, der ru n dha andet
er strøet overalt i Rummet. De ligner
en hvid Regn, en lysende Sne, der i
sit Fald gennem Luften pludselig er
standset og s taar blikstille... Men det
er, som om man kan vente den igen
h v ert Øjeblik. Blæsten er ikke stæ rk
mere. Den puster ude fra Søen mod
Land og v an d re r som det fredelige
Sus af et Aandedræt hen over Træer
og Buske i de smaa Haver foran Dosseringens
gamle, idylliske Huse. Der
er kommet en Ro over mig, en stilfærdig
Væren i Slægt med Omgivelserne.
Jeg er i Ligevægt og gaar ligesom
i Dønningerne af mine mange lyse
Sindsbevægelser. Ingen Slag til Siderne,
ingen Ophævelser med noget som
helst. Intet Uvejr af Begejstring, intet
Hurra, ingen Lyst til at spotte og ingen
Anledning til Ærgrelse. Kun en
Følelse af en simpel Lykke, en som
intet fordrer, intet savner. Jeg kan ikke
skelne de Ansigter af Folk, som
jeg møder i Mørket. Jeg kender ingen,
men h v ert eneste Menneske jeg gaar
imod, er mig kært. Hvad er det som
ruller blidt og sagte i mit Blod? Hvad
er det? Jeg ved det næppe selv. Jeg
synes at alt, Søen, Byen, Aftenen, Omgivelserne
er som de skal være. Jeg
vilde ikke bryde mig om, at de var
anderledes. Er det en Glæde ved at
være til? Er det en Taksigelse til Tingene?
Jeg hører La rm fra Gyldenløvesgade.
Søpavillonen lyser festligt ud
over Vandet.
Mellem de gamle Træbroer, der føre
r over Jernbaneterrainet, hvor Nordbanetogene
ruller, s taar en Signalmast,
hvis Kolonner af L an te rner gløder som
røde Øjne i Mørket. Der holder e t
Lokomotiv paa et af Sporene. Dampen
hvisler og syder af Ventilerne.
Det mørke Uhyre ligner et Hjerte a f
Jern, der banker. Der arbejder en
Mand i Skæret af det aabne Fyr. Hvor
mange lænkede Kræfter, hvor mange
Atmospheres Tryk er her i Spænding?
Lokomotivet skal vist køre et Tog i
Aften. Inden re t længe gaar der maaske
et gennemgaaende Eksprestog til
Christiania. O, et Eksprestog! Et, som
først k lap rer sagte hen over Sporskifte
rn e med denne Lyd af lange, blødt
rullende Sovevogne, og derpaa kører
hurtigere til for at jage gennem Natten,
pløje Mulmet op med sit lysende
Legeme, suse som et Uvejr af h am rende,
smældende Lyde og fløjte dæmpet
majestætisk, naar det buldrer gennem
øde, sovende Stationer, køre, køre,
de mange vidunderlige Mile. - Jeg
ser rigtig paa denne Maskine. Jeg fors
taar ikke mig selv, naar jeg tilbeder
Jernet, Styrken, Hastigheden. Men jeg
næ re r en besynderlig Ømhed for dette
haarde, stærke Væsen. Jeg s taar ved
Gitteret lige i Nærheden af den, oplever
dens Færd mod Nord, i Galop
langs Sundets Reviéra, drønende over
Broer og Viadukter, stævnende op gennem
Sverrig, gennem mulmende Skove,
sovende Byer, duvende gennem
alle Bugtninger og Kurver. Jeg har
ingen Rejseplaid og k o stbare Læ dertasker.
Jeg har ingen Ulster og Gamascher,
ingen mondæn -Rejsehabit.
Jeg har ganske vist heller ingen Penge
til at købe en Billet for; men der skulde
ellers ikke være det ringeste til
Hinder for at jeg kunde gøre Turen
med. I Aften. Om en halv Time. Lige
nu. Bevares, det har ikke Spor at sige,
jeg kan godt sætte mig ind i Kupehjørnet
med det samme, lægge mig i
Køjen i Sovevognen. Alt dette leger
min Hjerne med. Jeg vender mig fra
Lokomotivet og ser ud over Gaden.
« Det er forresten mærkeligt, at der ikke
kommer en og fo ræ re r mig en Billet
til Kristiania. Det forundrer mig.
Men der kommer ingen.
Jeg kan ikke staa re t længe ad Gangen
og tænke paa en Ting. Jeg kunde
have Lyst til at skrive et ty k t Værk
om et Lokomotiv og om de Stemninger,
der er forbundet med en Je rn b a ne,
eller jeg kunde skrive en indgaaende,
alvorlig Afhandling om et Menneske,
der gaar forbi i Mørket, og som
jeg ikke kender. Men jeg er bestandig
under Indvirkning af nogle Omgivelser,
der idelig fo ran d re r sig. Et Lysglimt,
en bestemt, pludselig Lyd, et
Raab eller en Larm, som lyder i min
Nærhed kan for et Stykke Tid kuldkaste
en hel Række a f Tanker i mit
Hoved. Mine Betragtninger, mine Syner,
Indbildninger og Fantasier tager
i saadanne Øjeblikke en ny og fremmed
Retning, fremmed fordi den ikke
er i Slægt med de foregaaende Forestillinger.
Ideerne ophober sig over
det ny, jeg fornemmer, udvikler sig
enten til Luner og Galskaber eller rent
fornuftige Betragtninger. Denne Vekslen
af Aarsager og deres Virkninger
kan ske meget hurtig, ligesom den ogsa
a kan foregaa regelmæssig og stille.
Det bero r paa Omgivelserne, paa hvordan
Gaden er. Derfor er der selvfølgelig
intet i Vejen for at en stille beskeden
Gade kan give Anledning til
voldsomme, ekstatiske Sindsbevægelser.
Jeg er hele Tiden i Vold a f disse
talløse Forandringer og Situationer,
som my ld re r omkring mig. De betyder
noget for mig. De er en Rigdom.
De er mangfoldige' og kommer af sig
selv. De er som en Række a f vidunderlige,
kærkomne Overfald.
Der kommer en Bil susende henne
paa Gaden, hvor Aaboulevarden og
Gyldenløvesgade støder sammen. Den
kører lige tæ t forbi mig, og jeg faar
netop set et Glimt af en Herre og en
Dame, som sidder inde i den oplyste
Vogn. Var de i Festdragt? Saa jeg et
hvidt Kjolebryst? Anede jeg en Udskæring
paa Damens lyse Kjole? Jeg
skænker det ingen særlig Opmærksomhed
i Øjeblikket; men lidt efter komme
r der en Bil til, hoppende, jagende
over Stenbroen. De Mennesker, som
sidder i den, er ogsaa festklædte. Hvad
betyder det? Er der Fest et eller andet
Sted i Byen? Jeg begynder at gaa
op ad Trappen, som fører over til
Svineryggen, men lægger i det samme
Mærke til at Sporvognen, som kommer
udefra og skal ind til Byen, er
fuld af lutter fine, pyntede, næsten
feststemte Mennesker. Hvad er der
paa Færde? Jeg kan ikke forstaa, hvorfor
Damerne ikke har Hatte paa Hovederne,
men kun et let, gennemsigtigt
Slør om Haaret. Jeg ser spørgende
paa en p u rp u rrø d Aftenkaabe, en
blaa Kaabe og paa Herrernes Overfrakker,
som forekommer mig særlig
fine og højtidelige . .. Naa, der er maaske
Bal i »Foreningen til de moderne
Danses Fremme« eller Aftenunderholdning
i »Selskabeligt Samfund«, disse
Sammenslutninger af Mennesker, hvis
Hjerter fo rtæ re s af Kedsomhed og
Mangel paa Underholdning. Det er mit
inderlige Ønske, de maa tilbringe en
hyggelig Aften i hinandens Samvær;
men selv vilde jeg ikke bryde mig om
at gøre dem Følgeskab. Det er meget
mere underholdende, meget mere indbydende
at gaa en Tur over Svineryggen,
i Foraarsaftenens fredelige
Mørke.
Jeg er ikke alene. Svineryggen er jo
en mørk, enlig Sti mellem Vandværkssøerne
og har Navn af at være en
farlig Vej at gaa ad om Aftenen. Men
alligevel færdes her adskillige Mennesker.
Mørket har endnu ikke sin lukkede,
mulmede, flagermuseagtige Skikkelse
som længere hen paa Foraaret,
naar Myggene flyver en i Ansigtet og
Spindelvæv svøber sig usynligt om ens
Hals og Pande, eller naar Luften er
fuld af Lunhed, fuld af myldrende Dufte
fra Hækkene, Søbredderne og Skraaningernes
Blomster, og naar Humlebien
sejler summende forbi ens Øre
og siger, at Sommeren er inde - men
alligevel v an d re r Folk her i Aftenen.
Jeg gaar forbi en Bænk, hvor der sidder
en ung Mand og en ung Pige. De
sidder ubevægelige, næ r ved hinanden,
ak k u rat som om de var standsede
midt i et Forehavende og sad og ventede
paa, at jeg skulde gaa forbi og
fjerne mig. Jeg er saa taknemmelig
for den Sum af Pietetsfølelse og Agtelse
for Traditionen hos denne moderne,
ellers saa følelsesfattige Københavnerungdom,
der vedblivende finder
at Svineryggen er et Sted, hvor man
holder sine Hyrdetimer og ledes ind
til hinanden i Stævnemødets jomfruelige
og søde Verden . . . Jeg har stor
Respekt for to Mennesker som holder
af hinanden. Jeg næ re r alvorlig Agtelse
for den ophøjede, lidt vanskelige
Kærlighed, som der vistnok gives Mennesker,
der er i Stand til at føle; men
denne for Færdslen generende og for
en fredelig Spadserende paatrængende
offentlige Ømhed gør mig lystig paa
Bekostning af disse Menneskers »unge
Kærlighed«. Et sundt, ungt Mandfolk
maa nødvendigvis have sine brunstige
Trængsler, saavel som en sund Pige
maa det; men det er en komisk Ting
at gøre sig til sværmerisk Træl af saadanne
Kvaler. Hørte jeg en Hvisken?
Ak, Pige, bad han om din Gunst? Giv
h am den ikke. Han er et Kryb, et
løgnagtigt, sentimentalt Bløddyr, der
tænkende paa dit Skød hvisker: Jeg
elsker dine Øjne. Men Sagen er den,
at du er sammensat af Længsel, dit
Væsen er et Hele af Trang, af en aaben
bar og hemmelig, en direkte og
indirekte Tryglen om Ømhed, der er
stæ rkere end den elendige Smule kvindelige
Fornuft, som ellers er din Stolthed.
Men jeg vil ikke fo rsty rre Eders intime,
lyssky Kærlighed. Jeg vil ikke
nære et eneste Ønske om Sværmeri
under nogen Form, naar jeg tæ n k er
paa Eders lumre Tidsfordriv, Eders
Afform for Omgang med hinanden.
Jeg vil sige, at jeg er rigere ved at gaa
og elske Aftenen og Mørket, Søens
Ro og dens fine Krusninger som a f
frysende Vand. Jeg vil lytte til Aftenens
fjerntfra Lyde, Sporvognskimen,
Damperes Tuden, Lokomotivfløjt og
Vognrummel. Jeg vil aande Luftens
tynde Kølighed og drikke Stjernernes
Lys. Jeg er standset og ser ind mod
Byen over det mulmede Terrain, der
er den gamle Banegaardsplads. Som
fra Kløfter, paa hvis Bund der luer
gemte Baal, stiger Lysskæret fra Vesterbrogade
op ad Husfacaderne, der
staar som en Række lysende Vægge
mod Mørket. De ligesom ser indover
et uddødt Land. Raadhustaarnets Urskiver
svæver som et Par Ugleøjne,
der stirre f og vaager i en Nat. Det
kobberagtige Lys fra Buelamperne inde
paa den nye Banegaard ligger sænket
som en rød Taage over Tage, omkring
Taarne. Den indre By med Hotellerne,
de kuppelagtige Tage paa Teatrene,
de store Banker og Forretningskomplekser
s taar med Facaderne
badede i Gadernes Illumination og
med de brede, mørke Rygge løftede i
den Lystaage, der som et Genskin, et
Fatamorgana af Legioner af Lamper
gløder ind i Himlen og fortaber sig i
Aftenen og Mulmet. Jeg gaar længe
og ser ufravendt paa det. Bycentret
minder mig om et forjættet Land,
hvor det er forundt mig at vandre, at
gaa uhindret omkring, et Land, hvor
man, ligesom i Æ v entyre t, faar sine
Ønsker opfyldt. Jeg kan køre en Tur
med Sporvognen. Jeg kan se Butikkernes
straalende Festbazarer. Jeg kan
standse ud for en af de fine Caféer
og hører en Stump af et fjernt Orkesters
Musik, Violinerne, de tyste Hymners
Brus, Livets Melodier, som lyder
baade dæmpet og vemodigt, grædende
sentimentalt og vuggende til Dans, lystigt
og fejende henrykt, beruset og
vildt, eller ogsaa ganske, ganske stille,
baa re t som fra fjerne Toners Bjerge.
Jeg kan faa den skønneste Kvinde i
Verden at se. -
Hvad er det? Sværmer jeg? Ja, ja r
jeg er selvmodsagt overrumplet af en
kælen Stemning. Jeg gaar og lader min
flade Haand stryge over Hækkens Grene
og fornemmer en lang, kildrende
Fryd. Jeg ser paa Gamle Kongevejens.
Huse og hilser Lysene i alle Hjemmene.
Jeg vil le og græde, jeg vil juble..
O, dette stille Sted, denne Aften. Jeg
nynner paa en ligegyldig. Vise og er
underlig fornøjet og bevæget. Verdens
skønneste Kvinde? Jeg kan faa hende
at se i en Butik paa Gamle Kongevej.
Jeg kan se hende staa op paa en Sporvogn
paa Vesterbrogade. Jeg kan møde
hende ud for Banegaarden. Jeg kender
hende ikke, og jeg har aldrig set
hende; men jeg kan gaa hen ad Gaden,
møde hende og sige: Der er hun.
Hun kan gaa forbi. Jeg kan fortsætte
min Vandring, møde hende igen: Dér
gik hun.
Gennem Stenosgade naar jeg ud til
Vesterbrogade, drejer til venstre, ind
mod Byen paany. Jeg er henrykt over
Gensynet med Færdslen, Lysene, Livet.
En Kornet gaar rank og vejrbidt
forbi mig. To unge Mænd med Bøger
under Armene g aa r et Stykke bag efte
r ham i ivrig Samtale. En Dame med
hvid Boa og lyse Handsker kommer
tværs over Gaden ind mod Fortovet.
Linierne i hendes Legeme beruser mig.
Men jeg gaar stilfærdigt forbi hende.
Hun skal ikke vide af en Verden i
mig . . . Nogle Smaapiger med lange,
side Slag over Skuldrene tripper hid
og did i Mængden, optagede af hinanden,
smilende, fortællende med ivrige
Øjne og Bevægelser. Den ene af
dem stryger en Lok væk fra sin Pande,
en k o rt umiddelbar Bevægelse, som
jeg siger til mig selv, jeg vil huske
længe. Jeg driver hen foran en Musikhandlers
Vindu og læser Titlerne paa
nogle Noder. Bach, Inventioner og
Etuder. Jeg kommer i Tanke om en
Melodi, en flerstemmig Invention af
Bach, nogle pludrende Toner, som er
blevet udødelige. Jeg fløjter dem sagte,
medens jeg tankeløst stirre r paa nogle
Billeder af flere Komponister og Sangere.
Jeg tier med min Sang og kommer
til at smile. Naa, det er altsaa de
højtærede Herrer, Verdensberømthe
derne. Mascagni ser meget menneskelig
ud. Lad gaa. Leoncavallo ligner en
fed Fyldebøtte, morsom prosaisk. Leoncavallo
er berømt for sine Modulationer
og sine Dobbelthager. Carusos
Kelnerphysiognomi virker latte rligt
og ubehageligt. Han er den store
Kunstner: Fint Jakkesæt, ty k Guldurkæde,
talrige Ringe paa Haanden, ser
passende tungsindig ud, støtter Kinden
til sin Haand og »ser dybt« i Betragterens
Øjne, som det sig bør, naar den
store Kunstner skal fotograferes. Verden
er begejstret for hans Stemme,
»Maaneskinstenoren«, al ulykkelig Kærligheds
Tolk, alle sentimentale Fruentimmeres
Afgud. Jeg vender mig fra
ham.
Bilerne ude paa Gaden kører ra sk t
efter hinanden og uden om hinanden.
Jeg kommer i Tanke om min Forundring
over de mange festklædte Passagerere
i Sporvognene og Bilerne i
Gyldenløvesgade. Hvad betyder denne,
lyse, luksusagtige Travlhed her paa
Vesterbrogade? Alle Sporvognene er
optagede og de oplyste Biler befordre
r smilende, glade Mennesker, hvis
H jerter synes at banke af en Forventning,
og hvis Kinder luer af en lykkelig
Sindsbevægelses Rødme. Jeg grunder
nu som før paa de brogede Aftenkaaber
og Slørene, som tilhyller
Frisurerne i Stedet for Hatte. Hvor
skal man hen? Er det Landets Dronning
som inviterer? Eller hvad? Jeg
ser op og ned ad Gaden. Folk har
et forunderligt Hastværk. Mine Øjne
falder paa et stort Ur i et Butiksvindu
paa den modsatte Side af Gaden. Klokken
er fem Minutter over otte. Hvad
sker der i Byen Klokken fem Minutte
r over otte? Jeg kan ikke faa det
ind i mit Hoved. Ansigterne, der dukk
er op tæ t ved mig er paafalden livlige,
Øjnene stra a le r og glinser, Minerne
er optagede. En høj, elegant
Herre med et Par flade Lakstøvler og
en aabentstaaende Overfrakke over
en Smoking, gaar i pudsig, ærbødig
Afstand fra en kostbart, duftende, frodigt
og blomstrende klædt Dame, som
h an vist ledsager til Teatret. Teatret!
Der gaar et Lys op for mig. Teatret.
Det er jo rigtigt. Jeg fo rstaar det hele,
Humøret, Hastværket, Livligheden,
Forventningen. Det er Teatertid i Byen.
Det giver et Hop i mig af Henrykkelse
over denne Opdagelse. Jeg glemmer
Damen, hvis pelsbræmmede Kaabe,
smaa Sko, fine Hænder og blussende
Hals lagde Kimen til en hemmelig,
ekstatisk Fryd etsteds i mig. Jeg faar
en pludselig Lyst til at løbe efter Bilerne,
gaa om Kap med Sporvognene,
og før jeg ved af det, mere løber end
gaar jeg ind gennem Vesterbros Passage
mod Raadhuspladsen. Jeg har fatte
t en Beslutning. Jeg vil stille mig
foran Dagmarteatret og se Livet, som
det udfolder sig i Teatertidens Time i
en stor By.
Bilerne stævner fra Farimagsgade
ind gennem Jernbanegade. Paa Raadhuspladsen
søger de fra alle Kanter
hen mod Teatret, tudende, varskoende,
bremsende. De kommer som i Stimer
af stirrende Lygter. Sporvognene tømmes
allerede paa Raadhuspladsen og
Folk iler over Gaden i Grupper og
Selskaber, parvis og enkeltvis. De Sporvogne
med Teatergængere, som taalmodigt
giver sig Tid til de naar Stoppestedet
ud for Teatrets Porte, kimer
og bremser, drøner i Dynamoerne,
medens de baner sig Vej gennem
Trængslen. Hej, hvilken Larm, hvilken
hæs Fanfare af Disonanser, hvilken
Ouverture. Det er Glæden i Opløbet.
Jeg staar lige over for Teatrets Indgang
og er lykkelig Vidne til denne
Forvirring, denne disharmoniske Livssang.
Tak, I Programsælgere, som raaber
i Mængden og faldbyder Jeres obscøne
Thalia-Aviser, tak for Jeres
Stemmer, som klinger kække i M alstrømmen.
Disse: »Program fem Øre«,
»Publikum«, »Værs’arti, Teatrets Program
ti Øre«, »Program til Dagmarte
atre t fem Øre«. Jeg morer mig over
deres Iver, deres ad rætte Spring hid
og did blandt Folk. De vifter i Luften
med deres Varer, og et Menneske behøver
bare tage ned i sin Lomme, for
at de skal staa ved Siden af ham.
Det er som et stort Følge samler sig
før Festen. I en Pause i Trafikens hidsige
Spektakel hører jeg Smæk af
Vogndøren paa en lydløs, fornem Ekvipage.
Jeg ser de skinnende, sarte
Heste slaa iltert med Hovederne, disse
aristokratiske Dyrs Kast med de
sænkede Nakker, saa Seletøjet ry ste r
og ringer. Jeg ser Vognen krænge til
Siden og en Fod træ der ned paa Fortovet.
Jeg giver med Glæde Afkald paa
Synet af et himmelsk Væsen i en k la r
Kjole, med Perler om Halsen og Ædelstene
i Haaret. Jeg bryder mig ikke
om Skuldrenes Kniplinger, Blomsterne
paa Brystet, Glansen i Øjnene, Løden
af Kindernes begravede Ild, der har
melet Huden med en fin Rødme. Jeg
ser bort fra den obligate Bedaarenhed
og bliver salig alene i Mindet om denne
Fod, som jeg saa træ d e ned paa
Jorden og forsvinde. Jeg vil ikke forfalde
til ordinær og lidet rosværdig
Misundelse af Asfalten, den betraadte,
men atte r indrømme at der dog er
noget ved det æteriske, nymfefodede,
sansepirrende Jomfrukøn, som i Følge
en gammel fransk Fabel nedstammer
fra Salamanderne - der er Forgabelse
værd, vel at mærke en Forgabelse
som kun er en forbigaaende Tilstand
af Mands Sindsforvirring, en Tilstand
af uværdig Grebethed, til syvende og
sidst en af de Stemninger, man som
Menneske kommer allerlettest til.
Forresten faar jeg midt i Trængslen
af hastigt skiftende In d try k Lejlighed
til at godtgøre, at det »æteriske« og
især det »nymfefodede« ved Kvinden
er et vaklende, ikke altid lige anvendeligt
Begreb. Jeg tæ n ker paa en tyk
Dame, der i Betragtning af, at hun
løfter saa sorgløst op i sin Kjole, ikke
er vidende om Omfanget af sine egne
Lægge. Lad Tæppet falde, kære Frue,
det bliver ingen Succes. Hun gaar over
Gaden et Par Skridt fra mig og har
samlet Kaabens og Kjolens Folder i
sin Haand. En Restauratørfrue, en Lotterikollektrice
? Jeg ler lykkeligt og
ondskabsfuldt og lader nu mit Humør
gaa ud over nogle Haarpølser i hendes
Frisure. Jeg ved meget godt, at
jeg burde lade hende gaa i Fred. Hvorfor
skal jeg sta a og gøre mig til over
en skikkelig, intetanende Borgerkone?
Jeg kan jo passe mig selv. O, om jeg
kunde. Ja, saa tilhørte jeg de bedrøvelige
F aar af Israels Folk, som følger
den smalle Sti, hvor man ikke er
blandt Mennesker og ler hjerteligt,
naar der hæ n d er noget komisk i éns
Nærhed. Ak, kære Fru Justitsraadinde,
tilgiv mig, at jeg misforstaar det
morsomme og er blind for, hvad der
komisk . . .
Jeg ser mig om mellem alle dem,
der strømmer mod Teatret, dem, der
iler Festen i Møde og dem, der uden
for den lyse Indgang venter paa an dre,
de har sat Stævne.
Lidt borte gaar en ældre Herre med
Hænderne paa Ryggen, langsomt frem
og tilbage paa Fortovet. Venter han
paa sin Søn, Studenten, der gaar lige
fra Manuduktion til Teatret? Den ældre
Herre gaar saa stilfærdigt inde
ved Husene . . . En Sværm af fornøjet
Ungdom, Piger og unge Mænd, Veninder
med deres Kærester flygter højrøstede
over mod Portene for at undgaa
Bilerne. Klyngen bliver splittet og
de s taar og venter paa hinanden. De
finder hinanden igen under dobbelt
Hjertelighed. De synes at være som
Kammerater, umiddelbart henrykte
for hinanden. Jeg m æ rker noget velgørende
ved deres Munterhed. Den
giver Anledning til et Stykke abstract
Tankegang: Hvad om jeg, træ t af at
spørge hvad Livet betød, træ t af forgæves
at søge Forklaringen paa Verden
og Tilværelsen, træ t af at søge i
Mulmet og Stjernerne, rig paa en Mangel
paa Viden om mig selv og alt, en
skønne Aften uden for et af Byens
Teatre tog en Notitsbog frem og nedskrev
følgende til Brug for Erhvervelsen
af en Mening om, en Opfattelse af
Tingene: Ti Skridt fra mig en Gruppe
kvidrende, unge Mennesker. Piger med
Tørklæder af Silke om Haaret. Jeg
ser tynde Ankler og Arme og hører
Lyden a f leende Struber, Fornemmelsen
af lyse Farver. - Og videre: Der
rinder en varm og stille Flod af Glæde
igennem mine Aarer.
Jeg gaar over Gaden og stiller mig
paa Trappestenen foran Portene. Jeg
bæ re r mig ad, som om jeg skal i Teatret,
og som om jeg venter paa nogen.
Jeg vil være i Midten af dette
Liv. Jeg vil lade alle Enkelthederne
røre ved mine Øjne og se saa meget
som muligt.
Der s taar et Par Damer ved Siden j
af mig og leder efter deres Billetter i
en lille aaben Taske. Jeg kan se lige
ned i Tasken, dens blaa Silkefoer,
nogle Nøgler, et Lommetørklæde. Da- \
men nærmest ved mig bøjer Nakken. J
Denne Bue af Halsen under H aarets |
Knude. - Jeg tager mine Øjne til mig. |
En lille Familiekaravane stiger ned ad |
Trappen. Herren og Fruen med de I
voksne Døtre foran sig. Jeg bliver næ- |
sten svimmel ved at mærke den voldsomme
Duftbølge af Parfume, som
følger med dem. En gratis Rus. Ah,
um, pøj, det er næsten for meget a f
det gode. De forsvinder ind i Vestibulen,
ind i Glædens lyse Tempel.
Skal man dufte saadan for at gaa i
Teatret? Hvem skal de bedaare? Jeg
ser Toiletter, Dragter, Kjoler, der er
som et Brus af sydende Silke, som
Stof, der knitrer og perler som Skum,
og hvisker kogiende gennem et Dufthav
af søde, mystiske Blomster, der
u daan der deres Sfærer af rusende
Drømme, af Forglemmelsens luftige
Drikke. Men jeg kan ikke være mig
selv bekendt som Stamgæst i denne
himmelske Skænkestue. Jeg ler af Medlidenhed
med mig selv, naar jeg med
samtlige gabende Sanser tømmer de
usynlige Bægre af Violer og Nattens
Dronning til Bunden. Jeg bader min
Sjæl i disse Atmosfærers paradisiske
Gifte og glemmer at se paa Recepten
om de er til indvortes eller udvortes
Brug. Jeg kluklér og siger puh af Henrykkelse
lige i Ansigtet paa en Herre,
hvis stive formelle Holdning siger mig,
at han nok skulde have udbedt sig at
vide lidt om Anledningen til at sige
puh i hans Nærhed. Jeg er opfyldt af
Aftenens kogende Liv. Jeg er mættet
med al Yndigheds Duft, al daarende
Øjnes Liv, al travle og kvidrende Stemmers
Musik. Jeg næsten kvæles af et
Bjerg af ekstatisk Fryd, der sidder mig
i Halsen som en Latter. Kom hid, al
Kval, al Ve, al trist Længsel, som Tanken
om i Virkeligheden at staa udenfor
det hele kan rumme. Kom hid, al
sorgfuld Bekymring. Jeg er en enlig
Vandrer i sin Glæde . . .
Travlheden begynder at blive overstaaet.
Templet, Teatret har taget sin
Menighed ind til sig. Jeg gad se det
store Rum og høre Symphonien a f
dæmpede Stemmer, Raslen med Programmer
og Klappene af de polstrede
Stole. Jeg indrømmer, at det ikke er
mig nok at staa og se det i Tankerne
. . . Det er forbi med Menneskestrømmen,
med Forvirringen og Valfarten.
Jeg gaar et Par Trin ned ad
Trappen. Jeg tæ n ker paa det Skuespil,
jeg har overværet: Hvor gaar jeg hen
og ser et, som er rigere paa Sindsbevægelser,
mere sammensat af Enkeltheder
og atte r Enkeltheders Myriader?
Jeg synes, at der er blevet roligere
paa Raadhuspladsen. Jeg kan se langt
ud over Torvet og følge en Sporvogn
med Øjnene, mens den kører langt
borte. - Paladshotellets store Ruder
staar lyse i Baggrunden. Det stærke,
hvide Skær i Frederiksberggade falder
paa Folk, som bevæger sig ind og ud
gennem Strøget. Der er blevet en Pavse
i Bilernes Færd. Sporvognene giver sig
ligesom bedre Tid. Jeg gaar hen til
Hjørnet ved Dagmarcaféen. Jeg synes
jeg bliver staaende gennem Minutters
Evigheder. Der gaar nogle Mennesker
ovre paa den mørke Vesterboulevard.
Jeg hører deres Fodtrin. En Gadedør
smækker i et Sted. Til hvem skal jeg
vende min Tak for alle Glæder i Dag?
II
Jeg kender Folk, der har Villaer som
Slotte i Byens Udkanter. Der er Fontæ
ner midt i deres Haver og Marm
o rtrap per foran løvhængte Verandaer.
Jeg kender en Mand, som spiste
Duer hver Dag og drak Bourgognevin
til, formodentlig paa Grund af
Kedsomhed og daarligt Humør, og han
var lige misfornøjet. Jeg kender ogsaa
en Mand, som en Dag besluttede at
rejse til Ægypten. Han vilde leve, sagde
han, vide af at leve. Han udrustede
sin tredive Hestes Motorvogn med
Skinddragter, Plaider og Pelskapper
og lagde efter Kortet sin Rute over
Berlin, Dredsden, hvor han vilde bo
paa det fyrsteligste Hotel. Arme Mand.
Rejsen kunde ikke blive kostbar nok.
Jeg selv er tiltra ad t en Rejse, som er
meget væ rd for mig, en Tur med Linie
6 gennem Byen. Jeg er begyndt
den fuld af Forventning om Æ v en ty r
og allehaande Glæder.
Sporvognen svinger omkring Anlæget
paa Enghaveplads. Maj Maaned er inde,
og Kastanierne staar som grønne,
lyse Riger og stræ k ker deres Grene
ud over Legepladsen, hvor Børn sidder
i Gruset og bygger Slotte, og Mødre
sidder paa Bænken med deres
Haandarbejde, medens de puffer til
Barnevognene med Foden. Jeg saa en
Mængde Kolonihaver paa Vesterfælledvej,
en Mark af Lysthuse under
Trætoppe, der istænkt en fin, grøn
Regn bøjede sig let for den lune, blaa
Vind og levede omkap med de blafrende
Flag. Husene paa Enghaveplads
s taar lyse og røde i Formiddagens Solskin.
En Vogn fra Frederiksholms Teglvæ
rker rumler bagefter Sporvognen,
der kører forbi Dybbølsgade. Jeg ser
et Glimt af Skibsmaster og Kulkraner
i Gasværkhavnen. Flensborggade. -
Jeg staar paa Bagperronen og følger
hemmeligt Konduktøren med Øjnene.
Jeg har besluttet, at han ikke skal
mærke, at jeg iagttager ham, dels for
ikke at fornærme ham, dels for ikke
at forstyrre og ødelægge nogle af Pudsighederne
ved ham. Jeg tro r nok, at
jeg kommer fint fra mit Forehavende;
thi han snakker til mig om løst og
fast, sludrer ubekymret, medens han
passer sin Dont. Hænder det, at han
ser paa mig paa en Maade, som vilde
han spørge, hvad jeg er for en, ser
jeg behændigt ud paa Gaden, eller
flytter mit Blik hen paa et eller andet,
for at give det Udseende af at jeg er
optaget af andre Ting, og jeg mener i
Betragtning af, at jeg faar at vide, hvad
denne Konduktør har paa Hjertet, at
kunne forsvare det Skuespil, som foreg
aar i mig. Hans Meddelsomhed,
hans indladende Ligetilhed er Egenskaber,
som jeg ikke for alt i Verden
vilde undervurdere. Og jeg priser Manden
lykkelig, fordi alt det, han siger,
falder i god Jord. Selve Indholdet i
hans Ord er jo uden væsentlig In te resse,
men det er mig en ren Fornøjelse,
at høre opmærksomt efter. Han
har bange Anelser med Hensyn til,
hvordan Vejret bliver Børnehjælpsdagen.-
Ja, Barometret s taar jo ikke saa
godt - siger han - det har været
meget uroligt i de sidste Par Dage.
- Saah? - bemærker jeg, men indser
i samme Øjeblik, at det er galt at
være forundret over, hvordan et Barom
e te r staar eller ikke staar. Jeg vil
ikke sige andet, end hvad der er sagt
i samme Aand som det, Konduktøren
siger . . . Derfor fortsætter jeg hurtigt
i en anden Tone: Ja, det har jo ogsaa
regnet en Del. -
- Det var jo en grim Paaske vi fik.
Jeg var saa heldig, at jeg havde Fridag
Langfredag; men det var jo ikke
til at tage nogen Steder med Familien
i det Vejr. -
Hov, hov, tæ n ker jeg, han løber
løbsk. Jeg var lige ved ikke at kunne
følge ham. Jeg ler stille indvendig ved
Tanken om, at han allerede har glemt
sine Ængstelser med Hensyn til Vejre
t Børnehjælpsdagen. Jeg venter paa
at faa noget at vide om Familien. Men
for ikke at gøre min Tavshed paafaldende
siger jeg:
- Naa, saa blev de naturligvis hjemme?
-
- Ja, og gik tidlig i Seng. -
Jeg studser og bliver betænkelig. Jeg
indrømmer, jeg elsker Aabenhjærtighed,
men jeg vil ærlig talt, for Mandens
egen Skyld, ikke bryde mig sæ rligt
om at faa at vide, hvad der videre
foregik i Sengen. - Men min Frygt herfor
er omsonst. Konduktøren fortsætter:-
Værst var det med Drengene, for
de skulde have være paa Udflugt fra
Morgenstunden af. Saa den maatte jo
opgives. -
- Naada, det var de nok ikke glade
for? -
_ Næ, og vi andre var saagu heller
ikke, for saa havde man jo dem til
at rende hele Dagen derhjemme og
lave Spektakler. -
Prægtige Drenge, tæ n ker jeg. Forbi
mig glider en sand Forvirring af Reklameskilte,
sammentrængte, anmassende,
den ene Reklame raabende højere
end den anden. Jeg ser ind i en
Ostebutik, sa a i en Kaffebod, saa en
Hørkrambod, saa en Flæskehandel.
Det er Smaakaarsfolks Forretningskvarter.
Man kender det paa Sildevognene,
som holder inde ved Fortovet,
Blomstervognene med Asters og halvt
udfoldede Bøgegrene, og PaalægsvOgnene,
der forhandler Laksestumper,
Pølseender, som maaske ikke er helt
friske, men faas for en billig Penge.
Man kender det paa Lyden af klaprende
Træsko, paa barhovede Husmodre,
der i Kludesko og med Forklæde
foran sig, er løbet et Æ rin d e
ned i Gaden. Husene er mørke og ligner
Kaserner. Gaderne, der munder
ud ved Hushjørnerne, ligner i Solen
og under den blaa Himmel skidne
Grøfter. Et Par barhovede Smaadrenge
løber og leger med et Jerntøndebaand.
En Politihjelm lyner i Solskinnet. Bageren
s taar bred med Hænderne i
Lommerne i sin Butiksdør. En Kone
med et graat, kummerfuldt Ansigt ta ger
en brølende Unge op til sig. Lyden
af mange Fodtrin, Træskotramp,
kimende Butiksdøre, Børnegraad og
Børnelatter, en laset tilsyneladende
forfalden Stymper med Hænder i Bukselommerne
og en hullet Sikspence
paa Hovedet, atte r en Politihjelm, « Istedgade. -
Sporvognen k n u rre r i sine Bremser
og standser ved Gasværksvej. Jeg kan
se Banegaarden for Enden af Istedgade.
Jeg kan se Vesterbrogade med
det ny Teaters Passage, hvor mine
Venner Programsøjlerne s taar som to
Skildvagter. Der er en livlig Trafik i
Sollyset. Jeg ser et Glimt af den travle
Formiddag i en befærdet, vigtig Færdselsaare.
Sporvognen kimer og bevæger
sig. Halmtorvet, Landmandshotellet,
Slagtehusene. -
Jeg er alene med Konduktøren paa
Bagperronen. Inde i Vognen sidder
nogle faa Passagerere, en Kone med
en Bylt Klæder tæ t ved Døren, en Dame
med en lille Dreng ved Siden, en
ung Pige i Femten-Sekstenaarsalderen
med en halvlang Nederdel, og i
den modsatte Ende af Vognen en ældre
Herre, som sidder og støtte r sig
til sin Stok. Konen med Bylten har et
blegt, forslæbet Ansigt, en fattig usmykket
Dragt, der baade i Farve og Fagon
s taar i en skærende Modsætning
til sin Naboerskes lyse Kjole. Lige saa
lidt som jeg beklager den fattige Kone
(jeg har ingen Penge, jeg kan give hen^
de, og jeg er ikke sikker paa, at hun
vilde bryde sig om, at jeg bar hendes
Bylt for hende, hvorimod jeg er overbevist
om, at min Medlidenhed ikke
vilde gøre hende en Tøddel rigere) lige
saa lidt føler jeg nogen Sympathi,
for Damen med den lille Dreng; thi
hendes Øjnes sløve Tomhed og hendes
hele Skikkelses fornemme Ladhed er
ingen Ros værd. Det er udelukkende
Modsætningen mellem de to Kvinder
jeg i dette Øjeblik interesserer mig
for. Jeg har set den fattige Kone skotte
stjaalent til »Damens« Dragt og slutte
r af det modløse i hendes Øjne, at
hun næ re r et lønligt Ønske om at
kunne klæde sig selv ligesaa fint og
give sin Dreng det samme fornemme
Tøj, men jeg er, selv en fattig Mand
at se til, fremmed for en saadan Længsel.
Jeg kan ikke lade være med at
beskæftige mig med hendes aabenbare
Blindhed for det gode og kønne
ved en beskeden, ja tarvelig, men hel
Dragt, og jeg føler Lyst til at sige til
h e n d e : Hør, lille Frue, De kender nok
ikke noget til den virkelige Finhed,
Fordringsløshedens Finhed, Ubemærkethedens
vidunderlige Lykke, Fattigdommens
Rigdom, - ja, undskyld -
se ikke saa forfærdet ud. - Men den
fattige Kone sidder med et Blik fuldt
af Haabløshed og ser hen for sig.
Herren, der støtter sig til en Stok,
kan jeg ikke beskæftige mig med, ikke
saa meget for hans Alderdom, som
for hans Mine a f Glædesløshed. Ved
De hvad, min gode Mand, der intet i
Vejen for at en ældre Herre kan være
i godt Humør. Er det snavs med Helbredet?
Eller er d er Mus i Finanserne?
Ak, Mennesker, er Eders største Sorg
ikke den, at der ingenting er i Vejen?
. . . Men den femten-sekstenaarige Pige
giver mig meget at tænke paa. Hvor
det er herligt at betragte saad an t et
mærkeligt Pigebarn, der synes at blive
opfyldt af ren Rædsel, blot fordi man
ser paa hende. Jeg er fri for al Samvittighedsnag
og har ingen Følelse af,
at jeg synder, fordi jeg ser paa hende.
Det Blik, jeg sender hende, fa ar hende
til at flytte sig i Sædet, medens
hendes Øjne begynder at flakke lidt.
Hun sænker Blikket, sidder roligt en
Stund, ser saa paa mig, men viger for
min vedholdende Gloen. Jeg har en
levende Fornemmelse af hendes Forvirring,
som avler en Henrykkelse i
mig, en stum Lyksalighed, som jeg
gør alt for at skjule. Hendes Skyhed,
hendes Blu, hendes Angst faar mine
Indvolde til at le af Fryd. Hun ser
ned paa sine Hænder, som ligger i
hendes Skød. Hun sidder som om det
var hende om at gøre at træ k k e Benene
ind under sig, skjule dem, fordi
hendes Kjole ikke magter det. Der
ingen ydre Forandring i den Maade,
hvorpaa jeg ser paa hende. Jeg kan
være underfundig og fuld af hemmelige
Lyster, men jeg er intet Svin eller
en fræk Forfører, og jeg er fuldstændig
k la r over, at jeg ikke har anden
Hensigt med at staa og betragte hende,
end at vedligeholde den levende
Uro, der sød for os begge, rø re r sig i
hende og y tre r sig i hendes Bevægelser.
Jeg betragter ikke hendes bange
Holdning, hendes Tækkes Vildledthed
som bønfaldende om at holde op med
min drillevaarne Gloen. Jeg er sikker
paa, at hun føler mine Øjne, som noget,
der rø re r ved hende, noget hun
maaske ikke har mærket før og ikke
vidst, at det var saadan: sært, foruroligende,
uforskammet, men besynderlig
sødt. Tag de Øjne væk, nej, tag
dem ikke væk. Jeg er bange, nej, hvad
var det jeg vilde sige, jeg er glad. Jeg
har ikke Lov til dette. Jeg ta a le r ikke
Deres Nærgaaenhed, nej, det mener
jeg ikke, jeg er ikke vred paa Dem.
- Jeg skælver af en hemmelig Latter.
Hun løfter Hovedet, ser paa mig, saa
bort fra mig, flytter paa Benene, ved
ikke hvordan hun skal sidde, ser ned,
rømmer sig, vil ikke se paa mig. Jeg
fryder mig over hendes himmelske
Set. Veitsdans og nyder uden Forstyrrelse
dette Billede af en Piges Følelsesliv,
hvis væsentligste Element er en
erotisk Angst, der, saa længe dener
uanfægtet af stærkere, brutale Følelser
og altsaa endnu ikke har udviklet
sig til Komediespil, er saa umaadelig
klædelig.
Men mine Tanker gør mig distrait
og glemsom. Sporvognen standser. Jeg
har taget mine Øjne til mig og ser ud
paa Gaden. Tietgensbro, Hovedbanegaarden.
Nede mellem Perronerne skal
et Tog netop til at køre, og travle
Mennesker iler hid og did foran Kupédørene.
De hvide, lette Farver i
Folks Tøj begynder at faa Magten
over de tunge Vinterklæder. De Rejsende
bæ re r ligesom midt om Sommeren
deres Overtøj paa Armen, og
derved luer nu og da et stæ rk t blaat
Silkef o er i en Kaabe i Sollyset. Glimt
a f hidsige Farver stirre r op imod mig
og talløse smaa Tildragelser, som jeg
ikke er i Stand til at udskille fra hinanden,
myldrer nervøst i Trængslen.
Paa den anden Side a f Broen fortsætte
r Baneterrainet i en vældig Bue forbi
Gasværkshavnen og Kalvebodstrand.
Skinnerne er som et Delta af
Jern, hvor Vogne og Rangérmaskiner
kommer glidende. De lange Rækker
a f Godsvogne ligner et Marked, et
Skue i gigantisk Stil, der stræ k ker sig
ud under de højtsvævende Kulbroer,
længere end Øjet rækker.
Jeg staar formelig paa Sporvognen
og synger. Det to ner inde i mig, og
mit Blod bølger af en henrykt Sang.
Hvad er det for nogle fine Huse med
slebne Ruder i Porte og Gadedøre, jeg
glider forbi? Jeg ser Raadhuspladsen,
Brandstationen. Sporvognen standser.
Nogle Mennesker stiger op. Konduktøren
ra aber: Vestervoldgade. Omstigning
Linie 5. Stormgade.
Ved Siden af mig s taar nu en Herre
i bar Figur og med graa Handsker
paa Hænderne. Foran mig en ung Dame,
som vender Siden til mig. Hun
leder i sin Taske efter en Tiøre. Passagererne
inde i Vognen er blevet forøget
med et Par korpulente Damer,
der er i ivrig Samtale. Jeg kunde have
Lyst til at sætte mig ind i Vognen for
at høre, hvad de siger. Jeg vejrer noget
grinagtigt ved disse to Damer, som
jeg godt kan tage mig til Indtægt uden
derfor at gøre Nar af dem. Den sekstenaarige
har glemt mig op ser paa
Damerne med et Udtryk af Forbavselse
og Fremmedhed, som jeg bifalder.
Hun tæ n k er: Hvor de snakker.
Hvor de er tykke. Hvor de dog er
søde i Ansigterne. Konduktøren har
faaet mere at bestille. Jeg har ikke
ta lt med ham længe. Konen med Klædesbylten
ser lige haabløs ud, og Damen
med Drengen ser paa de to tykke
af sit eget Køn med et kosteligt Udtry
k af Ringeagt, medens hun glatter
Drengens Sømandskrave og belaver
sig paa at stige af.
Frederiksholms Kanal. Der ligger
Barker og Skonnerter ved Bolværket,
og Masternes-fine Net af Tove tegner
sig paa Baggrund af de store Pakhuse
ovre paa Christianshavn. Sporvognen
synger skingert i en Kurve og
kører hen langs Rabatterne udenfor
Christiansborg Slots Ridehus. Thorvaldsens
Museum vis å vis Gammel
Strand. Jeg mærker, at jeg holder
af de gamle Huse ved Kanalen
og omkring det kongelige Assistentshus,
deres mange Vinduer, deres gavlagtige
Facader, deres kønne, solidariske
Ælde. Jeg omfatter Husrækken
med et Blik, som jeg, med Fare for
at der kunde lægges mig noget til Last,
vil kalde ømt. Det forvilder sig ind i
Gyder og Smøger, som munder ud ved
Stranden, og Sindet avler Syner, hvis
Liv tilhører en gammel Tid. Men disse
Forestillinger, som alene syntes at være
blevet til for min egen Fornøjelses
Skyld, fortrænges a f det nære Forretningsliv
for Enden af Gaden, hvor Fiskerkonerne
har deres Stade. Folk bevæger
sig hid og did mellem Boderne.
Der skinner noget hvidt, der blinker
Sol i eii eller anden blank Genstand,
og en Klump af stærke, hvide Reflekser
flammer op et Sted i Trængslen.
Nikolaj Kirketaarn, Absalons Statue,
et Stykke Menneskemylder i Skæringspunktet
for Købmagergade og
Østergade, en voldsom, kaotisk Trafik
i nogle snævre Gader. Er det Londons
Strand? Eller Friederichsstrasse lige
før Unter den Linden? Jeg hører Konduktørens
Stemme inde i Vognen: Højbroplads
!
Pludselig bliver jeg optaget af at se,
at der foregaar noget mellem Herren
med de graa Handsker og den unge
Dame, som s taar med Siden til mig.
Naa saadan, de har altsaa benyttet
sig af, at jeg har sta a e t og set paa
Husene ved Gammel Strand og ikke
lagt Mærke til dem. Det er dog Satans,
at man ikke kan vende sig væk
et Øjeblik . . . De har faktisk staaet
bag min Ryg og maaske aftalt noget
med hinanden, maaske at de skal staa
a f ved samme Stoppested og slaa Følgeskab
og paa den Maade komme
fint fra det . . . Men jeg har opdaget
dem. Jeg ved nok, hvordan Ungdommen
er . . . Se, hvor de s taar og kæ ler
for hinanden og veksler lange Blikke.
Det skulde ikke genere mig at sige
til Konduktøren: Hør, Konduktør, jeg
anmoder Dem i Anstændighedens Navn
om at paase, hvad der foregaar under
Kørslen paa Deres Bagperron. En ung
Herre méd graa Handsker s taar og
veksler lange Blikke med en ung Dame.
I Henhold til min Hukommelse
af et Sted i Andersen-Nexøs Fortællinger,
hvor en Pige bliver med Barn,
blot ved at en Mand ser paa hende,
finder jeg, at De bør skride ind. Den
unge Herre er høj, lyseblond, bæ re r
Lorgnet, Ar paa Næsen, Højde hundrede
og firs Centimeter, velklædt. Signalementet
afleveres paa Politistationen,
Distrikt H, Søgnedage mellem
Klokken tolv og to. - Pludselig medens
Sporvognen kører fredeligt og
stille hen mod Holmens Bro, og uden
at noget Menneske ta le r til mig, eller
tæ n ker paa mig, ler jeg højlydt staaende
midt paa Bagperronen. Den unge
Dame foran mig forfærdes og sender
mig et næsten indigneret Blik og flere
af Passagerernes Ansigter udtrykke r
stor Opstandelse. Hjælp, Hjælp, en
Mand ler paa en Sporvogn. Konduktøren
ser uforstaaende, men nevtral
ud. Damen foran mig fo rhører sig med
et Øjekast hos Herren med de graa
Handsker, hvad han mener om Begivenheden.
Lidt efter smiler hele Sporvognen
overbærende, Konduktøren
undtagen.
Men jeg staar og grunder paa den
ringe Aarsag til den fælles Forfærdelse.
Jeg opdager, at jeg ikke er den eneste,
hvem Bagateller, Smaating kan forvolde
store Sindsbevægelser. Hvorfor
har jeg aldrig m æ rk e t det før? Havde
jeg h ø rt et andet Menneske le en Latter som min, tø r jeg næsten sige, at
den ingen Virkning vilde have haft
paa mig; men det eraab en bart ikke
de samme Ting, som har Betydning
for Passagererne og for mig, derfor
kunde det synes, som om jeg var anderledes
end Passagererne . . . Jeg mener
her at have et slaaende Bevis for,
hvor Folks Hjerner kan være tomme.
De fo rstaar ikke, hvorfor jeg ler, thi
dersom de forstod det, havde intet at
forfærdes over. Jeg kan ogsaa gaa ud
fra, at de ikke gør dem nogen Forestilling
om, hvorvidt jeg har Grund
til at le eller ikke, og som Følge hera
f heller ikke kan forsvare deres Forfærdelse
med at sige, at jeg ikke ler
af noget. Det Udtryk i deres Ansigter:
Hvad i Alverden griner h an af? spørger
kun om Aarsagens Beskaffenhed,
men ikke om dennes re tte Forudsætning,
om der er en Aarsag eller ikke,
og det fremkommer ved L y d e n af
min Latter, som den første Tanke i
deres tomme Indre. Naa, forresten behøver
jeg ikke frygte for at Passagererne
i en Sporvogn skulde give sig
til at forsvare et Udtryk af Forfærdelse
i deres Ansigter, da de jo heller
ikke ved af, at de forfærdes . . .
Jeg staar og grunder paa disse Ting.
Sporvognen standser. Der stiger et
Menneske op, og i samme Øjeblik, som
han vil gaa ind i Vognen, lægger jeg
Mærke til at samtlige Passagerere inde
i Vognen drejer Hovedet mod Døren.
Jeg ler igen, men indvendig . . .
Børsen, Knippelsbro, Christianshavn.
Jeg følger med Øjet Gaden hen langs
den lave Børsbygning, hvor en Linie
to kører ad Amager til. Der spises
vist allerede til Middag ombord paa
Kokkeskibet »Constance«, dets Skorsten
ryger, der dufter af Mad, og Folk
færdes paa Landgangsbroen. Der ligger
mange Dampere i Havnen, store og
mindre store, nogle med gule Skorstene,
andre med sorte med et rødt Bælte.
Jeg hører en Baads Dampfløjt, og
bag Larmen af Sporvognen en næsten
fjern Rumlen af Vogne, spæd Kimen
a f Cykleklokker. Paa Holmens Bro
falder Solskinnet lige ind paa Sporvognens
Bagperron. Jeg føler en forunderlig,
ulegemlig Berøring. Det er Sommeren,
der strejfer mig. Den lyser inde
i Vognen paa den sekstenaariges
fine Ben og smaa Fødder. Jeg bliver
blid med et og har glemt min glade
Ondskabsfuldhed. En ny Stemning,
der er som en lys Frugt af Solen, let
og porøs, som dens Straaler, er kommet
over mig. Klokken er elleve paa
Holmens Kirkes gyldne Uhr. Jeg køre
r ned forbi nogle store Huse. Bankerne.
-
Jeg har ikke noget imod Herren
med de graa Handsker. Han staar jo
i Grunden og passer sig selv. At hans
Øjne gemmer et Smil til den unge Dame
foran mig, glæder mig kun paa
den unge Dames Vegne. Lad hende
gaa hjem idag med den Rigdom, at
hun har set en ung Mand i Øjnene!
Jeg elsker desuden en bestemt Lok
H aar ved hendes Øre. Konduktøren
er bestandig min gode Ven. Alt hvad
•.-* . ‘ i $ ^
227
han gør for at tjene Folk, Passagererne.
Den fattige Kone med Klædesbylten
er uden nogen Lykke. Det ser
jeg paa hende og tænker. De to tykke
snakkesalige Damer er mig nu mere
ligegyldige end komiske, og den gamle
Herre, som sad og støttede sig til sin
Stok, vender og drejer Ansigtet i Sollyset.
Tilbage er den sekstenaarige,
som sidder og ser ned af sig. Jeg angre
r ikke, at jeg betragtede hende før,
men jeg gør alt for, at hun ikke skal
mærke at jeg vover at se paa hende.
Jeg er stille, jeg er andægtig. Hvis der
stod et Menneske paa Sporvognen og
saa ringeagtende paa mig eller jeg tra f " 9 en Bekendt, som mente at han af en
eller anden Grund ikke kunde hilse
paa mig, vilde jeg slet ikke lægge dem
noget til Last. Jeg vilde uden Nag overse
det, for jeg staar som én, der er lykkelig
i en eller anden Tro, rig paa noget,
som han har fundet. Jeg kan ikke sige,
hvordan jeg er; thi hvad siger man,
naar man fornemmer noget fint og
godt? Der gaar en Tone af Sol igennem
mig, en blid Velsignelse, som gør
mig ubevægelig. En gylden Dag i Maj.
O, hvorfor er jeg saadan nu? Ja, Guderne
maa vide det. Nej, er ikke Fora
a re t alene, men det er ogsaa Byen
og Gaden, som strømmer sagte imod
mig. Det er ikke udelukkende Solen,
dens nære Ild, men det er Spædheden
i den sekstenaariges Lemmer. Aah,
det Bryst maa være atten Somre. Jeg
ved det ikke. Det er syndigt at gætte.
Hun sidder endnu og ser ned ad sig
uden at bringe Forstyrrelse i Linierne
i hende selv. Hendes Klæder er som
et mygt Værn, der har lagt sig om
hende, sine Steder ind til hende og
derved røbet Formernes dyrebare
Hemmeligheder. Dér er Skulderen, se,
den buer b rat i sit Fald ud i Armens
Længde, denne Linie der paa guddommelig
Vis er drejet i Buer, saa fine
oX man mere aner end ser dem, den
ne Albuens Kontur er som en Tanke,
der har givet efter for noget, et Ønske,
en Hvisken, en Attraa og bøjet
gjg under Fornemmelse af en besyn
lig, usigelig Drøms Sødme. Jeg finder
aldrig paa at bede nogen om Tilgivelse,
naar jeg synder. Jeg beder heller
ikke om det nu. Jeg føler en Lyst i
mig selv til at være, til at leve i denne
sekstenaarige Piges stilfærdigt berusende
Forunderlighed, og den Lyst
maa jeg selv om. Hun er som et Gry
af Sensuelisme. Idag er det den tredie
Dag i Ugen. Søndag, Mandag- o, Tirsdag
du er fuld af Glæder og Vidundere.
Men ved Niels Jueis Statue staar
hun pludselig af. Hun ser paa mig,
idet hun træ der ud af Vognen og jeg
føler klart, at det ingen Verdens Ting
betyder, at hun ser paa mig. Men jeg
siger til mig selv: Verdens dejligste
Pige. -
H ar Herren med de graa Handsker
svigtet den unge Dame, som han før
sendte sine lange Blikke? Jeg synes
han ser temmelig maabende efter min
lille Veninde . . . Det er ikke fordi det
gør noget. Se bare væk. Beundrer blot
Skabningens Vidunder. Men jeg mener
for Deres egen Venindes Skyld. Gaar
det an, at De glemmer hende? Saadan
noget kan jo let ske i Forbigaaende,
paa en Bagperron paa en Sporvogn;
men pas alligevel paa, at den skønne
ikke bliver gal i Knolden, for saa er
det sidste værre end det første. Jeg
ser ind i Vognen efter min sekstenaarige
. . . For Pokker, hun er jo væk.
Jeg slaar med Hovedet og ry n ker Bryn,
re tte r Ryggen og skæ re r en Smule
Tænder. Uf, disse bløde Tilstande, som
Fejlberg ta le r om, væk med dem. Jeg
har saa at sige sta a e t og hengivet mig
til et Qvermaal af Nydelse. Jeg er en
rar Herre, har lige væ re t ved at tude,
hvad. Det er nydeligt. Skammer jeg
mig ikke? Jeg har glemt det som jeg
i Virkeligheden sæ tte r højst og som
er mere Værd at se paa: Templerne,
Bygningerne, Bankerne, Nationalbankens
Residens, Landmandsbankens
Marmorhus, Østasiatisk Kompagnis
Administrationsbygning, dette Palads
paa Hjørnet overfor Aktieselskabet
Hafnias Hus. Jeg har glemt at se Mercantilismens
Centrum, Pengemaj oritétens
Sæde, der værdig i sin Storhed
og med sine faa Ruders fornemme
Blikke omringer mig, spørgende til mine
Lommers Beløb i Kontanter. De
kan faa en Chekbog, men ikke paa et
Beløb mindre end tusinde Kroner.
Spørger De til vore K u rse r? Gaa til
Børsen til Efternoteringen. Vi beskæftiger
os ikke med Aktionærpøbelen. -
Sporvognen standser ved Kongens
Nytorv. Magasin du Nord. Det kongelige
Teater. I Baggrunden en Halvkreds
af Bygninger med det Store nordiske
Telegrafselskab i Midten. Ved Bredgade
mødes de adelige Palæer med Knejperne
i Nyhavn. Tilbagetrukket skumringsagtig,
bygget som af Munkesten
som en Herregaard, Galleriet Charlottenborg.
Midt paa Torvet Hesten omringet
af broget lysende Blomster, Tulipaner,
røde og gule. Kongens Nytorv
er ikke saa levende og hastigt trafikeret,
ikke saa myldrende nervøs i sin
Færdsel som Raadhuspladsen, men det
er mere idyllisk og mere mondænt.
Torvets Storhed tillader Bygningerne
at ligge fornemt og langt fra hinanden,
at betragte hinanden med Miner af
aristokratisk Reservation, den ene ønsker
ikke at være mere fremtrædende
frem for den anden. Til venstre har
jeg Grand Café, Østergade og det danske
Hotel med det fine engelske Navn
paa Fransk: »Angleterre«. Motoromnibussen
holder og venter ved Siden af
en Række ledige Biler, der alle har
slaaet Kalescherne ned. Angleterre er
ved at indrette sin Fortovsrestauration
mellem Efeu og Palmer, og nogle
H aan d væ rk ere sæ tte r Markiser op.
Det er her Pierrerne af Bourgoisiet
mødes ved Eftermiddagens »The« med
deres Veninder, unge Hopper i Modens
Væddeløb med blide Marcipan-
Ansigter og porcellainsskrøbelig Bygning,
som er til for det gensidige Tidsfordriv.
Det er her, mellem spinkle Racemennesker
og i den ømfindtlige Atmosphere
af Adel og Elegance, at den
plumpe Grossererdatter læ re r at drikke
en Kop Kaffe. Det er her Skuespilkunstens
Heroer nyder deres Popularitet
(en mærkelig Kost). Det er her
Byens Forfattere mødes og drøfter enhver
ny lite ræ r Situation, Antydningen
af en ny Face i Landets Aandsliv . . .
Ved det store, centrale Stoppested
ud for Charlottenborg, hv o r Udstigningen
sker foran, tømmes Vognen
for sine fleste Passagerere. Den unge
Herre med de graa Handsker staar
a f lige efter Damen, som han sendte
sine Blikke. Hun gaar bag om Vognen
over mod Linie 7, og han ser efter
hende, staar lidt, som om han tænkte
et eller andet, følte noget, drejer saa
over mod Strandstræde. Konen med
Bylten forsvinder sky og forskræmt
i Trængslen af nye Mennesker, som
skal med Sporvognen. Den gamle Herre,
som hele Tiden sad trist og støttede
sig til sin Stok, er borte. De to
tykke Damer ligesaa. Hvor er disse
Mennesker henne? Hvor ligger deres
Verden, deres Maal og Kampe? Det
faar ingen at vide. Hvad er det? Hvad
tæ n ker jeg paa? Den sek stenaa rig e . . .
hendes Myghed . . . dér sad hun . . .
Jeg sæ tter mig ind i Vognen.
Der færdes en Mængde elegant klædte
Mennesker hen over Torvet mellem
Kiosken og Hesten. De bevæger sig i
jævn Strøm mellem Bredgade og Østergade.
De gaar egentlig langsomt, og
det ser ud som om de ikke gaar der
i noget Øjemed. Men det gør de. De
gaar for at se paa hinanden. De, der
er lede ved Tingene og træ tte af at
være til, vil glemme deres Kummer i
Dagens Liv, i Torvets lykkeligt lyse
Færdsel. De vil høste den glade Mumlem
af Stemmer til sig. De vil tillægge
et Øjekast særlig Betydning. De vil
føle noget nyt i sig, en 'egen sødt befriende
Længsel, der er skønnere end
alle andre Ønsker, al bitter Higen. De
vil mærke Solen og Livsaligheden. Og
de, der er henrykte og sorgløse, vil
føle deres Jubel næ re t af Omgivelsernes
glade Tummel, For aar et og Festen,
den gryende Sommers Farver i Hatte
og Kjoler, i Menneskestrømmens Majbrogethed,
i Smilenes Liv, og enhver
Hilsens Hjertelighed. Jeg føler en varm
og pludselig Trang til at gaa i denne
Strøm af jæ v n t pulserende Liv. Jeg
vil ikke grunde og forske efter Indholdet
i de Menneskers Ansigter. Jeg
vil ikke være komisk paa nogens Bekostning
eller vende mine onde Sider
til. Jeg vil kun mærke den velgørende
Bølgen af Mennesker, som alene er
Tak værd, føle det blide Kast af den
sorgløse Trængsel og prise mig lykkelig
ved at være til. Jeg vil drikke alle
Lyde af Stemmer, som en sæ rt brusende
Vin og alle Smilene vil jeg spise,
som Frugter af Foraarets Træ.
Denne Dag paa Kongens Nytorv.
Jeg sidder inde i Sporvognen og fry der
mig over Husene, de vekslende
Arkitekturers fremmedartede Virkning.
Bygningerne er ikke nordiske, ikke
danske i Stilen. Der er en egen international
Ubestemmelighed i Linierne.
Er det Madrid? Eller Piccadilly? Er
det et Blik ind i det elegante Wien
eller hvor? Sporvognene glider som
Train over Pladsen, følgende efter hinanden,
Gaderne k aste r sig som Straaler
fra en Stjerne i Kløfter, der leder
Samkvemmet bort fra Torvet. Jeg kan
se langt ud i Gothersgade, T ræ k ro nerne
i Kongens Have. Bestandig iler
Mennesker hen over Pladsen, mod
Sporvognene, mod Butikkerne, bestandig
svinger Biler om Hushjørnerne,
standser foran Hotellerne, eller forsvinder
ind i nye Gader. Jeg er henry
k t over at kunne følge denne store,
rummelige Plads med Øjnene. Mit Blod
bølger af en Fryd over dens vekslende
Liv, dens Huse og Mennesker i
Foraaret. Men nu er det Bredgade. -
Hys, jeg er kommet i godt Selskab.
Jeg vil ikke paa nogen Maade ved noget
Udslag tilkendegive min Uopdragenhed.
Jeg vil se om jeg kan sidde
lige saa pænt og dannet, som Passagererne
inde i Vognen, ikke fare op,
ikke le og vække Opstandelse, men
kun være stille ligesom Passagererne.
Jeg vil ikke med nogen Mine eller Bevægelse
røbe, hvilke In d try k de gør
paa mig, men lade disse leve og rø re
sig i mig, som de selv har Lyst. En
Dame knappe r sine Handsker, og ry ster
sit Guldarmbaand ud over sit
Haandled. Værsgod Frue, knap De
blot Deres Handsker, og ry st Deres
Armbaand, jeg forsikrer, jeg sidder
saa stille, og har ikke i Sinde at forsty
rre Dem. Men jeg ser hen paa hende.
Det træffer sig saadan, at jeg ma a
betragte hende. Sløret paa hendes Hat
tilhyller hendes Ansigt, som et Visir.
Hendes Øjne lever sorte bag det fine
Spind af Traade, Kinderne er fyldige,
Barmen moden, som hos en, der er
Moder. Hun er som hine Frugter af
Kundskabens Træ, som det er syndigt
at æde. Jeg forgaber mig ikke vilkaarligt
i hende, men hun kogler mit Sind
og gør mig svimmel af en dragende
Varme, som Rytmerne i hendes Legemslinier
udaander. Hun er Kvinde,
tæ n ker jeg, hun er det, en Mand er
bange for, men elsker. Hun er det,
han hadende higer efter, fordi hendes
Blod er fuld af en Løndom, som han
vil hente og eje, men som, naar han
vinder den, gør ham fattig. Hun er
den stærke Rus, der gør ham svag,
den glødende, granatrøde Vin han tø rster
efter at drikke, men som fratager
ham Viljen, hans dyrebare selviske
Jeg, der er det bedste af alt. Hun logre
r for hans Styrke og Fodfæste indtil
han falder. Men denne Dame med
Sløret ved ikke af mig. Jeg er ikke
tilsinds til at reagere overfor denne
Stemning af Frodighed, Vellyst og Varme,
som er kommet over mig. Jeg sidder
en Dag i Maj i en Sporvogn og
er opfyldt af den rigeste, inderligste
Attraa, som et Menneske maaske kan
føle. Jeg foretager mig intet, og dog
bølger mit ganske Væsen af en begravet
Længsel, af tunge, lumre Ønsker.
Jeg er i fortrinligt Humør, men ubevægelig
og andagtsfuld overfor de Floder
af Parringslyst, som rø re r sig i
mig. Jeg er glad for denne Følelse.
Hvorfor skulde det bedrøve mig at
føle noget stærkt?
Medens Sporvognen ruller gennem
Bredgade, forbi Set. Annæ Plads, hvor
Løvet vaagner i Træernes Kroner, og
Vogne læssede med Kasser, Foustager,
Kabelruller og Olietønder rumler ned
mod Kvæsthusbroen, forbi Hotel Phønix,
hvor Piccoloen, den lille impertinente
Herre, s taar paa Trappen under
Glastaget og glatter paa sin Skilning,
forbi Koncertpalæets Rococcoporte,
sidder jeg og grunder paa den Verden
af jordisk Lyst, af legemlig Fylde
og Trang, der drog igennem mit Blod
som en lummer Vind, en besværlig,
svanger Blæst, der mumlede om Manddom
og Frugtbarhed. Jeg tror, at den
er et Resultat af de skiftende Krusninger,
Strømninger og Stemninger i
mit Væsen, den er en Bundfældelse
af Sindsbevægelserne, Iver, Glæde,
Spot, Henrykkelse og sværmerisk Grebethed,
den er en Essens af Foraarsfornemmelsernes
Myriader og fo rtry llende
Kaos, den er det gode Eksempel
paa Grundfølelsen, Brunsten, der
er saa værdifuld. Den er ikke uren og
lav, fordi den ligger dybest i os. Den
er ikke d y risk ; thi den er uafvendelig,
logisk nødvendig og menneskelig. Og
den er kun farlig for Mennesker, der
er ude af Stand til at paavise dens
Tilstedeværelse; thi medens jeg grunder
paa den, er den borte . . .
Jeg vil gøre denne Dags Udbytte rigere
ved at fordybe mig i alle Enkelthederne
ved de Mennesker, som sidder
overfor mig. Enhver lille Ting ved
dem har sin Værdi. Jeg har lovet mig
selv at sidde som en net, ung Mand,
der er skadesløs, fordi h an ingenting
har paa Hjertet; thi mest af alt i denne
Stund sk atte r jeg en vidunderlig
Følelse af Ubemærkethed, der er sa a
fuldkommen og nyfigen sensibel at den
kildrer mig fint indvendig . . . Sporvognen
kører forbi Frederiksberg Hospital,
og der foresvæver mig noget
om en hvid Rose paa en Grav i Kristiania,
en Forestilling, som kommer
af Erindringen om, at Thomas Krag
havde sin Bolig inde paa det gamle
Hospital. Det er en Brøkdel af et Minde,
som strejfer mig. Toldboden. Sporvognen
holder stille. Hvilken Ro i
Vognen.
Hvert Ansigt er stille, og ingen Stemme
r høres. Damen med Sløret og de
mørke Øjne sidder med Haanden paa
sit Paraplyskaft, og hun flytter den
ikke. Hendes Naboerske, en smal, huld
Jomfru at se paa, hvis regelmæssige,
lidt blege Ansigt er som Pigers Ansigte
r er flest, sidder med sine brune
Læderskoes Pusselanker trukket ind
til sig, som om hun ønskede at være
lige saa ubemærket som jeg. Men kan
ikke i skøn og bange Ynde maale sig
med min sekstenaarige. Hun mangler
hendes hellige Mine af UbesKyttethed,
hendes tidlige Kvindelighed, hendes
hele skælvende Apparition. Men hun
sidder som et Foraar, en lys og ny
Generation, der gror ogaab en barer
sig ved Siden af en gammel sammensunken
Dame, der hvidhaaret og mild
med et barnligt-ubehjælpsomt Udtryk
i Øjnene, sidder og ser med enfoldig
Familaritet paa Passagererne i Vognen,
som om de kunde være hendes Børn.
Det er temmelig naivt af den gamle
Dame. Hun skal ikke være altfor kær241
lig overfor mig. Nej, Frue, se ikke paa
mig, jeg garan te rer ikke for Følgerne.
Jeg gad nok vidst, hvad denne gamle
Dame vilde sige, dersom hun havde
mig til Søn. Hun vilde tabe sine hvide
H aar af Sindsbevægelse, græde sig ihjel
a f Skam eller dø apoplektisk af Skræk
over min Vanartethed. Hendes Nerver
vilde ryste af en Krampe, hendes Lemmer
vilde stivne langsomt, hendes
Mund vilde aabne sig gabende, og de
forlorne Tænder vilde falde ud, hendes
Øjne vilde staa stille, naglede til
et Sted i Rummet, afmægtige i deres
vanvittige Stirren, Tungen og Læberne
vilde blive blaa, og hun vilde dø siddende,
med aabne, aflivede Øjne, og
Passagererne vilde fare op i panisk Forskrækkelse
over, at der sad et Lig i
Sporvognen . . .
Jeg sidder ganske stille og forestiller
mig dette. Hvis det skete, er jeg
ganske klar over, at jeg vilde blive
siddende lige saa stille. Jeg er i Stand
til at motivere en saadan pludselig og
mærkelig Betragtning. Hvorfor tager
min Indbildningskraft en saadan uhyggelig
Fart og Form? Den gamle Dames
brøstfældige Skikkelse, hendes
rynkede Affældighed maa i Forbindelse
med hendes enfoldige Fremtoning
have rø rt en Nerve i mig, som
avler og befordrer en Irritation. Hun
maa have pint et Atom i min Hjerne,
som ikke ta alte at komme under Indvirkning
af noget Forfald, nogen Elendighed,
nogen Visnen, uden at gøre
mig gal i Hovedet. Jeg erindrer en
lam Tigger, som stillet op paa et Par
Krykker stod paa Dosseringen en glødende,
gylden Dag i Slutningen a f
April. Den pludselige Aabenbaring af
hans Ynk, hans Vrags forkrøblede
Elendighed virkede saa rystende modbydeligt
paa mig, at det ikke vilde h a ve
forarget mig, om der var kommen
en og havde sparket Krykkerne bort
under ham. Jeg kunde have Lyst til
at beskæftige mig lidt mere med denne
sunde, oprindelige Følelse af Grusomhed
. . .
Alligevel er der tilstede i mig en Følelse
af Taknemmelighed, fordi denne
gamle Dame sidder og smiler og synes
fuld af Tilfredshed og Ubekymring.
Jeg fo rstaar at sætte mig ind i,
hvad det betyder for et gammelt Menneske,
at opleve Foraaret. Hendes Alderdom
besværer hende ikke, og maa
ikke kunde besvære mig. Og nu sidder
jeg og betragter hendes gamle,
gennemsigtige Hænder, som det godt
kunde falde mig ind at takke for alt
det, de har virket . . . Jeg ser videre
fra det ene Menneske i Vognen til det
andet, betragter et lille Ravsmykke i
et Øre hos en Dame, som sidder ved
Siden af mig, lægger ligesom mit Blik
paa en Buket Violer, der tæ t ved mig
er heftet til hendes Dragt, tak ker hvert
Blad i Blomsterne, fordi de er blaa,
flytter mine Øjne omhyggeligt fra Sted
til Sted, fra et Par Øjne til en Haand,
fra et lille Baal a f Farver i en Hat til
et Ansigts rolige Profil, og synes hele
Tiden, at jeg har nok at se paa. Engang
imellem lukker jeg Øjnene, og
lægger Hovedet lidt tilbage, tænker
paa det, jeg har set, og lytter til mig
selv. H ar jeg nogensinde gjort mig fortjent
til at sidde h er uden at kende til
en eneste Bekymring eller Sorg? Hvis
jeg blot aabner Øjnene, vil der være
El;
244
m
V
et eller andet, som jeg ikke har set
før, vil der være en ny Glæde.
Se Grønningen med Gangene, hvor
Folk v an d rer i Sollyset hen forbi Esplanaden.
Der kommer en Mor med
sin Barnevogn og Skyggerne af Træernes
Grene gaar flimrende over hende.
En Bil støver ned forbi Kastelsgraven,
hvor Smedelinien paa den anden
Side af Vandet staar ny som et
Eden af udfoldede Buske og høje Træer.
Formiddagens stærke Lys flammer
i det grønne, hvor Blade og atte r Blade
danner det ømmeste Gem for hver
Tanke, der glad og forvildet kaster sig
ind i deres Tyknings Æventyr, ind i
selve Maj, i dens Himle af Grønt, dens
lyse, fortryllende Mirakler. Paa nogle
Dage blev Verden forandret. Og det
er de inderligste Timer i Aaret, hvor
Forandringen endnu ikke er fuldbragt.
Det regner med nyt, udfoldet Løv i
min Sjæl og en Jubel i mig tie r betaget.
Jeg kvæger mit Hjerte i et Gensyn
af den hjemlige Sommer. O, at
elske Alverden.
Der er Østbanegaarden. Gaar der
netop et Tog til Skoven og Dyrehas
lifS iÉ
ven? Jeg ser, vi næ rmer os de klare
Kjolers Tid, hvor Valfarten til Kirsten
Pils Kilde og Eremitagen begynder,
hvor Lemmerne slænges i Græsset og
Legen begynder, hvor Øjnene ler Sommerens
straalende Latter og Stemmerne
kvidrer, medens Sol gaar i Zenith,
og Dyrene paa Sletten sænker
Mulerne og græsser, og vi drikker
Duften af den blomstrende Tjørn, synger
beruset og favner med Blikket
Dagens og Æ te ren s Blaa. Ja, tager
Folk til Skoven? Tager Familierne afsted,
den største af Børnene med den
mindste paa Armen? Hej, Madkurve
kan medbringes. Her er Dyrtid paa
Fortvivlelse og ingen smalle Steder.
Men nu maa jeg vidst tage vare paa
min Adfærd. Ellers forliser jeg Passagerernes
Forestilling om min Velopdragenhed.
Østerbrogade. -
Christianiagade, Stockholmsgade og
Malmøgade. Millionærgaderne, Hamburgs
Mtihlenkampf, Londons W estend.
Jeg gør et Slag ind i den eksclusive
Fifth Avenue, hvor Herskaberne er
samlede om Lunchen. Dampende Gemyser
paa Sølvfade og brunet Smør
i Tretaarneskaale, Brød paa Bakker
med Kniplingsduge og Vin i florentinsk
Krystal. Jeg er en fattig Stodder,
men giv mig en Frakke, en Kravat og
et Par Støvler, som skinner Lak, og
jeg skal være Gentleman ved Koteletten.
Jeg skal bruge min Service med
en Adelsmands Rutine, føre mine Hænder
i Luften som den, der er veltalende
og fo rstaar at behærde sig høvisk,
og er hjemme i Imitationen af
Bordskikkens Kultus. Jeg skal ikke slaa
i Bordet eller tale om Tandkød ved
Maden, men kun gestikulere, og para dere,
figurere, flattere, imponere, konversere,
komplimentere og charmere;
thi inderst inde ved jeg jo nok, hvordan
Velopdragenheden er . . .
Jeg sidder og tæ n ker paa en bestemt
Slags Mennesker, hvem Rigdom
og Kapitaler har gjort lede ved Tingene
og ulykkelige, Mennesker som
ikke kan opholde sig i et Værelse med
mindre Lejligheden har femten til deres
Raadighed, Mennesker, der rejser
sig a f deres Silkesenge ved Middagstid
og ta le r om Livets Trivielitet og Elendighed,
Mennesker, der i haabløs Bekymring
over Mangel paa Underholdning
og Tidsfordriv, foragter alt, selv
Dagen, som de vaagner til, Solen som
forgylder de uværdige, og hvis Varme
de møder med Overbærenhed, Mennesker
som forargede paa en mangelfuld
Kogekunst spiser deres Fiskerand
og graillerede Kalkuner med Overvindelse
- som kun bor i mondæne Gader,
om Sommeren i Marmorslotte
med Fontæner i Parken, og som udru
ste r deres tredive Hestes Motorvogne
med Skind og Zobel for at tiltræde
den eneste attraaværdige Rejse: til Ægypten,
Kairo og Pyramiderne. Hvem
e r misundelige paa disse? Hvem sørger
over ikke at have Guld paa Kistebunden?
Lykken er allevegne. Den*
der vil finde den, maa eje saa lidt som
muligt; thi jo fæ rre Steder han har at
lede, jo lettere finder han den . . .
O, Linie 6 tag min Tak for det
Billed af Søerne, Dosseringen og de
fjerne, soldisede Broer, som jeg ser
gennem dine Ruder. Jeg ruller forbi
Farimagsgade og Østersøgade, er igen
ved Bredden af de hellige Søer, ved
Målaren, Aisteren eller Seinen, nej,
min Byes Midte ved de hellige Damme,
hvor Svanerne sejler saa næbede
omkring og spejler deres regale Værdighed
i Vandet, ude af Stand til at
ænse de Proletarer blandt Fuglene,
Ænderne, Spurvene, Stærene og Finkerne,
som altid færdes omkring dem
i Dosseringens Træer. Jeg henfalder
til øm Forgabelse af Silhuettet af Østersøgades
Huse, der langt ude ved Dronning
Louises Bro krones med Spir og
Taarne og s taar imod Luften som et
Syn i en Taage af Sollysets Flimren.
Det er Byen udtrykt i Linier, i en Stil,
der gør mig ør af Henrykkelse. Se,
Sporvognene paa Fredensbro. Se, det
fjerne, formindskede Myreliv af Vogne
og Mennesker, som stunder hertil
og kommer tyst imod mig med idel
glidende Bevægelse. H v o rnaar mon
Baadsejladsen begynder? Se, Livet paa
Dosseringen. -
O, Linie 6, jeg har kørt gennem
Gader, hvor Fattigfolk kæmper, køber
ind til deres ringe Behov. Jeg har kørt
forbi Jernbanetoge, der ruller ud i Verden
og set Livet paa Banegaarde, hvor
Mennesker skilles og try k ker hinandens
Hænder. Paa dig har jeg draget
gennem lyse Gader, hvor alt er saare
godt og hv o r Blomsterne groer i Anlæg
foran Huse og i Vinduerne. Jeg
er kommet til Slotte og Rønner, til Palæer
ved Frederiksholms Kanal og
gamle, stille Huse ved Stranden, til
Livet, som myldrer i trange Strøggader,
til By centrer-Vrimlen, til Børser
og Banker, til Kirker, lukkede, hellige
Huse vis a vis Skøgegyder i Holmens
Kanal, til Handelskonkurrencens monumentale
Templer; til Kongens Nytorv
og Holberg og Nationalscenen og
den store kære Oehlenschlåger. Jeg
har frydet mig det bedste jeg har kunnet
i Syner og gratis Sindsbevægelser.
Fra disse Ruder har jeg set det store,
forunderligt skønne Torv, hvor alting
bevæger sig, Biler, Mennesker, Cykler
og Sporvogne. Og jeg er kommet til
Grønningen i Maj og sunget en Sang
til Løvet. Jeg har været ellevild og
vred og henrykt og irritere t og gal og
inderlig stille, altsammen o, for ti Øre.
Kære Linie 6. -
T rianglen!
Sporvognen bremser og standser,
tom for Passagerere. Jeg sidder og
gloer og kan ikke forstaa, hvor alle de
Mennesker er blevet af. Konduktøren
gaar igennem Vognen og smiler. Vi
kører ikke længere. Jeg siger om Forladelse
og er inderlig forvirret. Hvad
for noget? Vilde h an have Penge? Jeg
skynder mig ud af Vognen. Jeg har
den samme Fornemmelse, jeg kan
tænke mig en lille Dreng maa have,
naar han svimmel og frydefuld, stum
og betaget og begejstret forlader en
Rutschebane efter endt Tur. O, en
Sporvognstur, blot en Sporvognstur -.

T:Biografteatret
SIDE:251-256
TYPE:prose

Var vi en Klike, en Klynge af kærlige Svende, af Kubister og Picassos Forgudere, som en Eftermiddag i Solskinnet drog syngende til Metropolteatret, Mikkelbryggersgade.
    Vor Skæbne, som saa, at vi ingen Penge havde, betalte. Thi Manden, som ejede Mørkekammeret, skyndte sig at erhverve Retten til Bekendtskabet med unge Berømtheder! Personlig lovede jeg at anmelde Mary Pickfords Indsats i »The prochigal gaugther« i et Tidsskrift, vi tænke paa at lave. - (Dette blev aldrig til noget.)
    Fra Parkettets bedste Pladser saa vi, hvad der skete i Luften paa det hvide Lærred. Det opfordrede os øjeblikkelig til Glædeshyl, nogle til Indsigelser, de fleste til Henrykkelse. Ukendt med et Publikum af denne elskværdige Beskaffenhed begyndte Kontrollørerne at indfinde sig. De ledte efter os med Lommelamper, men uden Held; thi ankomne til Gerningsstedet sad vi lammede af gudfrygtig Begejstring over Mae Marsch’s Dejlighed. Min Ven den heuristiske Maler blev den Aften ramt for hele Livet. Vi andre nøjedes med at tilbede hende Resten af Aftenen. Min Ven den frit componerende moderne Kolorist var den eneste ædru. Han gik midt under Forestillingen.
    Vi var i New York, Nevada. Paa Central Illinois Station, Chicago. Vi hengav os henrykte til i Løbet af tre Kvarter at blive vist rundt paa det halve amerikanske Kontinent. Vi sejlede lykkelige i vore gode Stole paa Eriesøen. Togene. Ombord i Pullmancaren!  Mae Marsch blev hentet paa Hoboken af sin Fætter Douglas Fairbank, der øjensynlig er Mand for at være i godt Humør. Saa begyndte anden Akt.
    Forinden godtgjorde nogle af os den tilfredsstillende Omstændighed, at Fanden skulde længes til Amerika efter Mary og Mae, naar der knap en Armslængde bag ved os sad en vidunderlig, nydelig, ung Pige, der straks slog Recorden og gjorde det af med Forestillingen.
    Hende skød jeg med. Ivrig efter at vise hende, hvor lidt Miss Pickford interesserede mig. Hvorfor saa den skønne ikke paa mig? Hun var lys, hendes Haar var som modent Korn, men Øjenvipperne var flatterende sorte. I Mørket sad jeg og mumlede Kærlighedserklæringer. Og mine Kammerater mumlede ogsaa. Men det var over Mae Marsch’s vitale og spinkle Lemmer. Hun gled yndefuldt hen over Lærredet, smeltede vore Stenhjerter og stemte, ved den levende Gud, os Mandfolk til Taarer. Jeg forelskede mig ikke længer i hendes Katteryg, hendes raffinerede Barnlighed, men i hendes Øjne, som ganske beherskede hendes Ansigt. Senere, da den rædselsfulde Film fordrede af hele Forsamlingen, at den skulde istemme en sagte Snøften, græd jeg ogsaa.
    Jeg vil huske den Forestilling, fordi jeg den Aften, tænderskærende af Raseri over min Svaghed, med Fromheds Taarer i Ansigtet blev forestillet for mit andet Jeg. Havde øde Gader ikke til Gavns lært mig at glemme min Graad? Havde min Forladthed ikke lært mig at hade? Uvant med romantiske Historier og sentimentale Legender paa Film, saa jeg i Metropolteatret, Mikkelbryggersgade, (der her være anbefalet de grædelystne) min Barndoms Blidhed igen.
    Paa en Skyskraber i 42nde Gade med Udsigt til Brooklyn og Coney Island, og hvor en Mand fik den pludselige tiltalende Indskydelse at vilde smide en anden Mand ud over Taget, genvandt jeg Fatningen og studerede Brydekamp. De to energiske Gladiatorer, der teede sig som paa en Hvalfangst, harpunerede hinanden i et dødeligt Haandgemæng, der endte med (var det af Hensyn til Handlingen?) at de begge, som det kærlige Livtags Apotheose, skvattede ned fra 20nde Etage. Gud ved, hvad der blev af dem? Pause. Tredie Akt.
    Mine Venner, Malerne, der er (det kræver Kubismen) Sportsmænd paa Lærredet, indledte i Mellemakten en saglig Diskussion om Dybstød, Ters og Parade, mens jeg saa mit Snit til at slaa et Smil af min forgrædte Veninde bag ved mig. Hvor de røde Mærker af Graaden klædte hende. Hun smilte to Gange gennem Verdner af blanke Øjne, og i mit Minde skrev jeg, i Følelsen af at længes forgæves efter hende og alle Kvinder, følgende Digt, en Tilegnelse til de forelskede Øjeblikke:


{c:ELSKOVSSANG}

{c:Anna Maria Merete Margrethe.}
{c:Elin Elena Elisa.}
{c:Martha Malvira Ester Alvilda.}
{c:Magda Leonora Meta.}
{c:Mary El Alma.}
{c:Ella.}

{c:Nancy Dolores Lena Katrina.}
{c:Bertha Victoria Elsa.}
{c:Nelly Anitta Eva Edvarda.}
{c:Vera Fernanda Dora.}
{c:Inger Louise.}
{c:Agnes.}

{c:Nanna Johanna Judith Aljoschja.}
{c:Jenny Powlowa Maya.}
{c:Bianca Michajla Ena Alberthe.}
{c:Minna Kirstine Yelva.}
{c:Lise Dorthe.}
{c:Karen.}

{c:Aschra Maike Fokina Mignon.}
{c:Fulvia Dorothy Viola.}
{c:Bella Beatrice Marcka Elysa.}
{c:Sahra Susanna Rita.}
{c:Selma Elinor.}
{c:Edith.}

{c:Hanne Hansine Hortense Dorthea.}
{c:Gudrun Olivia Laura.}
{c:Birthe Elvina Bodil Emilie.}
{c:Klara Alfrida Kirsten.}
{c:Ellen Ingeborg.}
{c:Else.}


SLUTSEKTION
