KILDE:Emil Bønnelycke: _Festerne_, J. L. Lybeckers Forlag, Kbh., 1918.
DIGTER:boennelycke
FACSIMILE:115308049180_color
FACSIMILE-SIDER:165
TITELBLAD:Emil Bønnelycke / Festerne // København / J. L. Lybeckers Forlag / 1918

SEKTION:

T:Festen
F:O, skønne Liv, jeg spørger ikke mere
SIDE:7-8

O, skønne Liv, jeg spørger ikke mere,
er denne Morgen, som mit Øje sér, et Syn,
en Frugt af festlig vildt at fantasére,
at føle Flammer i sig selv og Lyn?
O, denne Dag skal vide, at jeg ikke vakler
i Grunden paa, hvorfor jeg selv er til,
at Festen barnligt i mit Hjerte fakler -,
og Hjertet spiller Glædens dybe Spil.

Jeg elsker denne Dag, som mig bereder
den gyldne Rus at nævne Livet ved dets Navn.
I skønne Dage, Hymnen er til Eder
for denne Jubelfest i Eders Favn -,
den Kundskab, lykkelig at kende Eders Kerne,
at vide trodsigt dér, hvor ingen véd -,
at Jorden er en stor og gylden Stjerne -,
hvor Livet kalder med sin Kærlighed.

O, skønne Dag, taksigende jeg drager
hver Duft og Farve, som du ejer, nænsomt ind,
og aander, mens jeg angrer mine Klager -,
en Sødme, som bedøver Blik og Sind -,
en Storm af naadigt Lys, af vild og kærlig Varme,
en duftfyldt Dønning fra et Blomsterdyb -,
et Favntag af ulegemlige Arme . . .
der náar og elsker ømt det mindste Kryb.

Jeg skal lyksalig sanke Dagens Glæder.
Jeg skal lyksalig vaagne til hver Morgens Fest.
O, lad mig give rigt til én, der græder . . .
og lad mig være hver en Ensoms Gæst -,
da vil jeg skænke Lys af Lysets Straaler,
da vil jeg skænke Smil af Himlens Blaa -,
da vil jeg skænke Duft i dybe Skaaler -,
og tørstig selv ved Siden trofast staa.

O, skønne Liv, jeg spørger ikke mére,
om du er stumme Kvaler eller du er Fryd,
en Frugt af festlig vildt at fantasére
og lytte til sit eget Hjertes Lyd . . .
Du er en Sang, som i mit Hjerte strømmer.
Du er en Fest, som farer i mit Blod.
Du er en Drøm, som gjorde mig til Drømmer, -
en naadig Drøm, der gør sin Drømmer god.

T:I Raadhushaven
F:Den unge fortryllende Dag tog mig ind til sit Hjerte
SIDE:9-11

Den unge fortryllende Dag tog mig ind til sit Hjerte
og hviskede til mig, at Solen er ligesom Stuer -,
hvor Løvet er Loft, og Lyd af bedaarende Duer
ligner den sorgløse Pludren af Havens bedaarende Fruer.

De sidder højsommerligt hvide i blomstrende Kjoler,
berusende unge og gør mig forbavset og bange
af Glæde, der gemmer sig angst i mit Hjertes Gange -,
men stiger imod dem i stille, forelskede Sange . . .

En Række af hvide Gudinder har sat sig paa Bænken
med sænkede Aasyn og blide, arbejdsomme Arme,
der synes at sy med en Guldtraad af Sollys og Varme -,
en Mindelse inde i Mønstret af moderlig Charme -.

De sidder og drøfter, halvt drømmende Dyrtidens Væsen
og finder, at Verden er fraadende opfyldt af Kvaler.
O, dette stille og skinnende Sollys, der daler -,
rindende rigt af det bundløse Rums Pokaler . . .

Det sænker et straalende Livssvar imod deres Hoved.
Det heder saa herligt op hos de flittige Fruer.
Det dænger en dybere Sødme i Sollysets Stuer ,
og højner et Billed af Havens bedaarende Fruer.

Den unge, fortryllende Dag tog mig ind til sit Hjerte
og viste mig Grupper af pludrende Unger i Gruset -.
Den aabned mig kaldende Klokker, der højt over Huset
gjorde en blaanende Luftning af syngende Rytmer beruset.

Da sank der en Hymne fra Byens larmende Hjerte
dybt i mit Blod med en Tone, der altid vil dirre,
saalænge mit Hjerte skal slaa, og mit Øje skal stirre -.
Saalænge det syngende Malm i mig selv kan rustne og irre . . .

O, disse Klokker er Byens larmende Lyde
samlet af klangfulde Slag i en eneste Stemme . . .
Hjertet, hvor altid min Hjemløshed føler sig hjemme -,
Stedet, der strømmer af Byens fjernt brusende Stemme.

Den unge, fortryllende Dag tog mig ind til sit Hjette
og viste mig Haven blandt alle sorgløse Haver -,
hvor Gruset for legende Børn er som funklende Gaver,
og Solen de pludrende Slægter i Sødme begraver . . .

Den unge, fortryllende Dag tog mig ind til sit Hjerte
og bad mig bevare det Billed af levende Glæde,
af flittige Fruer, der Guldtraaden synes at træde -,
af Børn, der bedaarende glade gir Duerne Æde . . .

T:I Zoologisk Have
F:Sov sødt, I smaa Chimpanser
SIDE:12-13

Sov sødt, I smaa Chimpanser
bag Eders Bures Laas og Slaa.
Drøm Skove frem af Eders Straa. -
Jeg selv vil ved min Elskte gaa.

O, sov du trætte Ugle,
som vaager bag dit Taarn, din Mur.
Drøm Frihed til dit Fangebur -.
Jeg gaar med _hende_ glad min Tur.

Hvil ud, du Dykgazelle.
O, hvil de spæde, slanke Bén,
og glem du drømmer mod en Stén -
Jeg selv jeg glemmer alt hos En . . .

Sov, sov, o Bjørn og Tiger
paa Eders Bures nøgne Bund,
drøm Eders Styrkes glemte Stund . . .
_Jeg_ drømmer ved min Elsktes Mund.

Drøm, drøm, du Antilope,
og hvil din adelige Fod,
som sov du ved Agavens Rod •
Min Elskte er saa mild og god.

Drøm, yndefulde Fugle,
hvis Vinge hviler træt og lukt,
de fjerne Landes Drøm om Flugt -.
Min Elsktes Smil er trygt og smukt . . .

Gaa, graa og gamle Muldvarp
i dine Fængselsgange ind,
og glem i Mulmet, du er blind.
_Jeg_ sér min Elsktes unge Sind.

Du Løve, drøm, drøm lænket
din Ørkens frie Kongeland,
drøm Sødmen om det hede Sand -
som vi om vore Hjerters Brand . . .

O, alle ædle Fanger,
sov sødt i Bur, i Krog og Krat.
Græd, Fugl, som føler dig forladt
Men sé min Lykkes Dyb i Nat.

T:Kleopatra
F:Gnid min Hud med denne dyre Salve
SIDE:14-16

Gnid min Hud med denne dyre Salve,
som en indisk Præst har skænket mig som Gave
imod tvende Nætter som min Træl og Slave,
som et Kryb, der skælvende med begge Hænder
svor sig selv til Helvede for mine Lænder.
Du Manitra, han var dejlig stærk -.
Men han havde,
        - ræk mig Kvast og Spejl
        Fæet, denne Fejl:
Han kunde ikke prale
af at have Sans for det brutale -.

Gnid min Hud til den er glat som Silke.
Lille Tosse, tag dog fat med begge Hænder,
til mit Blod paa kunstig Vis bag Huden brænder.
Jeg er kold, saa kold som blev i Is jeg badet.
O, min Kærlighed er Kærlighed til _Hadet_ -.
Du Manitra, mine Skuldre med -.
Disse Skuldre,
        som Antonius forguder
        - ret paa mine Puder -,
Manitra, og min Skammel -.
Synes du, Antonius er blevet gammel?

Alt hvad jeg umættelig begærer,
Herskerne fortabte i mit Favntags Héde,
- hvis du vidste, hvor det fylder mig med Lede -.
Al mit Hjertes Skrig om Vellyst, mine Bønner
og Forbandelser Antonius belønner,
du, Manitra, med sin Oldingsjæl -.
O, hans Arme
        er saa kraftesløse og saa blide,
        - gnid, Manitra, Barn dog, du maa gnide
En Triumphators Arme,
tænk dig, uden Styrke og barbarisk Varme.

Gnid mig til jeg dufter som en Gave,
der skal skænkes til en ung og romersk Kejser,
denne Fyr, som mod Antonius sig rejser
og paa Forum har forført Demokratiet.
Han belønner Venskab med Forræderiet!
Du, Manitra, Druer skal han faa -.
Søde Vine,
        braset i Oliven en Facán -.
        Jeg skal tafle med Octavián.
- Manitra, mine Læber,
klæd dem i den røde Dragt, saa Kysset dræber. -

Jeg skal byde ham en Favn af Flammer.
Jeg skal byde ham en Storm af Kys, hvis Luer
brænder dybere end Vin og Ord og Druer -.
Jeg skal lænke ham med mine ømme Hænder,
til jeg mærker hans Erobrerdrømme brænder -.
Jeg skal dræbe _Drengen_ i et Kys!
Saa, Manitra,
        flyt nu Spejlet og det gyldne Fad.
        Flam, min Kærlighed, bliv hvid af Had!
Octavián kan komme -.
I disse Arme, Dreng, er Kejsernavnet omme!

T:Dronningen
F:Den Sal, hvori du troner, er mit Hjertes Sal
SIDE:17-18


Den Sal, hvori du troner, er mit Hjertes Sal.
Dér dvæler du, en dejlig Regentinde.
Dér har du rakt mig Vinen af din Munds Pokal,
og jeg har drukket længe og i Blinde -.

Du har, min Attraas Dronning, Aphrodites Dragt.
Du kommer til mig klædt i Attraas Kaabe.
Mit Blod fortumles af den røde Magt -,
og sér dit Billede med hver en Draabe . . .

Der er som Flammer skjult bag Barmens Hud.
En gylden Lød sig over Skuldren breder.
Du er min Dronning, du er Nuets Brud,
som til de røde Nætter sig bereder . . .

O, Elskov er en Magt i Majestæt.
I dig jeg sér den rank og sejrrigt komme.
Bestandig den besejrer Eros Æt -,
som kæmper til den røde Nat er omme . . .

Den Sal, hvori du troner, er mit Hjertes Sal.
Dér dvæler du blandt Blomsters Ild og Fester.
Jeg søger Kilden i din Munds Pokal,
som Kong _Ahasver_ hos sin Dronning _Ester_. -

T:Kontoristinden
F:Du løfter dit Hoved fra stumme Kolonner af Tal
SIDE:19-20

Du løfter dit Hoved fra stumme Kolonner af Tal.
Der aander en Tørke imod dine sværmende Tanker,
som blunder i Drømme om blussende Haver og Bal.
O, søg ingen Stjerner i disse Kolonner af Tal.

De har ingen Øjne, der sér, hvor din Pande er smuk.
De har ingen Stemme, der svarer din Træthed og Undren.
De har intet Øre, der fanger dit lydløse Suk -
og lytter, naar du sidder hvilende, stille og smuk.

Jeg misunder Bogen, hver Side, hvert lykkeligt Blad,
der røres i ubevidst Ro af din Haand, dine Arme -.
Du er vel, o Bog, omhyggelig ydmyg og glad
for alle de Kærtegn, der ødsles som Kys paa dit Blad.

Jeg beder den Ørken af Typer og brændende Tal,
den Verden, Beregninger er for en vémodig Pige -,
fortær ikke Glansen af hendes Øjnes Krystal.
O, sluk ikke Stjernerne i dem, I sløvende Tal.

Og ikke en éneste Gnist af det tindrende Smil.
Og ikke en Tøddel af al hendes Ømhed og Længsel.
Og und hendes Hjerte et langt og forjættende Hvil,
og bliv for de flittige Øjne til Stjerner og Smil . . .

Dit Blod er for duftende ungt og for blussende rødt,
for skøn en Buket til at sættes og blomstre i Blækket -.
Dit Suk er vel lydløst, men høres dog som noget sødt,
forinden dit Smil i en hemmelig Sorg er forødt . . .

Du sænker dit Hoved mod stumme Kolonner af Tal,
der ikke har Blik for din stille og bøjede Blondhed
Du blunder i Drømme om blussende Haver og Bal,
og vaagner til Verdner af tørre og brændende Tal.


T:Sygeplejersken
F:Jeg er fra Valence, i Valence bor min Moder
SIDE:21-22

Jeg er fra Valence, i Valence bor min Moder.
De Blomster, som hun sendte, har min Barndoms skære Duft.
Mit Hjerte, hvorfor banker du for ham, min Barndoms Broder,
svimmel af Karbolen og Salens syge Luft?

Jeg plejer hér en Anden, hvis Mundvig er en Kilde,
hvor Hjertets stumme Taarer ad en smal og blodig Sti
løber Dødens Marathon, men styrter i det stille . . .
Er Graaden, som du græder, o Mund, mon snart forbi?

Er Svampen mon en gul Blomst, der svaler mine Hænder
og køler denne Kærligheds unyttige Baal,
hvor Billedet af Barndomsvennen fra Valence udbrænder
til Aske, der skal hvile i mit Hjertes dybe Skaal.

Mine Blomster fra min Moder -. Som Skove er Karbolen!
Jeg staar i gule Skyer af de Døendes Aandedræt -.
Som Dagslys i Kapeller er det lumre Lys af Solen ,
hvor _levende_ gør Luften endnu mere mæt. -

Mine Blomster fra min Moder - var det, jeg vilde sige -.
Nu vaagnede den Døende, o, vaagned for at dø -.
Hans Øjelaag er Randen til en Afgrund, til et Rige.
Pupillen er i Blikket en synkende Ø . . .

Jeg er fra Valence, i Valence bor min Moder.
De Roser, som hun sendte, har mit Hjertes røde Duft.
Min Barndomsven er borte. Hans eget Hjertes Floder
slumrer i en evig, højt blaanende Luft.

Hos ham, der ligger stille, i sin uséte Segnen
med Mundvigen tegnet af en størknet Purpurflod,
skal Roserne fra Moder, Valence og Barndomsegnen
stille i hans døende Hjerte slaa Rod . . .

T:Ved Isonzo
F:Ved Isonzo sank med blodigt Indre
SIDE:23-24

    Ved Isonzo sank med blodigt Indre
Romas Søn. Han var saa træt af Krigen,
kunde knap sin egen Kval erindre,
saa de røde Stjerner staa og tindre . . .
Truffet snubled han i Kappefligen,
følte Mørket gro, fik Fred for Krigen.

    Alle Floder, Adriaterhavet
drager til sig, fik en hektisk Farve;
thi en Ungdom, som var rigt begavet
saa sin Drøm i Vand og Jord begravet . . .
Døden skulde disse Sønner arve,
derfor fik hver Flod saa rød en Farve.

    Der er ingen Nat saa tung som denne,
der i Anger gemmer sine Dræbte. -
Roma raaber graadkvalt mod sin Fjende:
Hvor er mine stolte Sønner henne?
Vis mig Nytten nu, hvortil de stræbte!
Har du, Blodnat, Tal paa dine Dræbte?

    Morgnen kommer rød som selve Slaget.
Solen som en Vunde staar og bløder.
Hér har Dødens vilde Rytter jaget,
angrende har Mars sin Stridsvogn áget -.
Se, hvad Morgnen over Marken møder:
Faldne Mænd, der ikke mére bløder . . .

    Roma, Roma raaber mod Firenze,
Pisa, Parma: Hvor er vore Sønner?
Vil en naadig Gud dog aldrig ænse
denne Sorg, der savner Bund og Grænse . . .
O, i denne Kval, hvori vi stønner,
er det som vi hørte vore Sønner . . .

    Ved Isonzo staar de dødes Skove
tavse efter Ildens røde Bragen.
Dybt i Jorden Romas Sønner sove,
vild er Adriaterhavets Vove . . .
Bølgelarmen er en kvalfuld Klagen.
Roma græder for Isonzodagen.

T:Skagen
F:Drachmann, Drachmann, hør hvor Havets Vugge
SIDE:25-
N:drachmann

Drachmann, Drachmann, hør hvor Havets Vugge
kalder den tilbage, som har elsket Havet. -
Hør, dets Storm er blevet dybe Sukke,
dybest dér, hvor Harpen er begravet -,
hvor du sover, kærligt favnet af dets Sand,
askehvid i Dødens hvide Land.

Om din Vugge hvisker dine stærke
Sange, du i Livets Storm engang har sunget.
Denne Vémods Manen lader mærke,
hvor din Høvdingrøst engang har runget -,
jublende til Skønheds Ære, hvide Skjald,
kongeligt i Kærlighedens Kald.

Du har mandigt baaret Havets Stemmer.
Du har sunget dybt og lyst som selve Dagen.
Du har grædt dybt i dit Hjertes Gemmer -,
som har skælvet i en Sang til Skagen . . .
Som et ydmygt Bølgekys mod Strandens Stén
græd din Hyldest til den hvide Grén . . .

Se, hvor Havets Blaanen sænker Faner
med en evig Ynde om det Sted, du sover.
Dine Skibe bryder deres Baner
paa de samme Veje, _dine_ Vover -.
Dine Fugle flagrer kærligt om din Klit.
Alt, hvad der lever hér, er stedse dit.

Drachmann, Drachmann, hør hvor Havet kalder
paa sit eget Barn, som slumrer nu derinde.
Hør, der toner gennem Dagens Haller
denne Kalden af den store Kvinde -,
Havet, Havet nævner moderligt dit Navn,
stormer, stormer som en Moders Favn. -

T:Svømmersken
F:Naar jeg sér dine Lemmer lege vellystigt i Vandet
SIDE:27-28

Naar jeg sér dine Lemmer lege vellystigt i Vandet
Og hører dit Aandedræt bruse som dit Element,
og Søerne slutte omkring dig, grønligt lyse af Sandet,
synes mig hele din Væren som Menneske endt.

Da fabler jeg hungrigt om Havdyr i Havenes Dybder.
Da er din skinnende Slankhed et Glimt af en Fisk -,
der glidende under en Ø, i Korallernes Krypter
foréner de fossende Fødders Havfruepisk.

Som en Springer behersker sit Legeme, medens han talder,
behersker du yndefuldt Armens vellystige Tag,
der glidende fører dig frem i de grønlige Haller,
hvor Solskinnet skaber en underligt lysende Dag -.

Du omsætter smidigt Energien i Elegance,
thi dine Former er Yndens naturlige Fest.
Du synes i Bølgen beruset af din Balance -,
og blusser af Iver som Vandets graadige Gæst.

Beundrende dine Bevægelsers mindste Detaille,
den Glæde, hvormed du fortrænger det bølgende Vand,
sér jeg, at du er et baskende Barn i en Ballie -,
at _det_ underfundige Smil hører hjemme paa Land.

O, denne Stramhed i dine yndige Former.
Du er som støbt i din vaade og skinnende Dragt.
O, og din elskede Styrke er størst, naar det stormer -.
Da arver dit Hjerte vildt Elementernes Magt.

Naar jeg sér dig rank i din Træthed træde i Sandet,
fejrer du Sundhedens Orgier dybt i dit Blod,
da er du, medens du værdigt stiger af Vandet,
som en Gudinde hvis Væren i Havet har Rod . . .

T:Satiren
F:Saa dypper vi Pisken, vor Pensel, vor Pen
SIDE:29-30

{csi:Til et Vittighedsblad, hvis eneste Vittighed var den, at det aldrig udkom.}

Saa dypper vi Pisken, vor Pensel, vor Pen
i Blæk og i Purpur, Paletter og Sværte,
1 Blodet som vælter sig vildt i vort Hjerte -.
Vi sadler Pegasen og rider dérhen,
hvor det, der er komisk, har kaldet os hid
at smede det Vaaben, som _vi_ kalder Vid.

Saa driver vi Svøben mod Samtidens Sjæl
og haaber at ramme de ømmeste Steder,
og Viddet skal drive af Blodet som Glæder
Vi vælger os Mennesket selv til Model;
thi dér ligger Chancen for sikrest at slaa
og ramme, saa Ryggen blir regnbueblaa.

Saa stiger vi ned fra Olymphimlens Sky,
hvor Guderne dvæler i tempelblaa Sale -
og sejrrigt beruset vi Gudernes Tale
fortolker i Tro paa en lyttende By -.
Vi tramper dens Gader med Latter og Sang
og Farver og Hymner, der hujer af Slang -.

Vi smælder med Pisken og spidser vor Pen
og stikker til alle lovsungede Dyder -,
og spørger hvor meget de ærligt mon yder -.
Hvor meget mon hyklende svindler de hen -?
Vi hæver i Harme vor Svøbe til Slag.
Vor Løn er en Genlyd af Latterens Brag!

Vi sporer os selv med den Ild, som vi har
i vort Hjerte. Vi rider Satirens Pegase.
Vi boltrer os ublidt i Haanens Ekstase -,
til Samtidens Aasyn er pyntet af Ar . . .
Thi hér er olympiske Gnister og Røg.
En Ungdom i Farver, hvis Linjer er Strøg!

T:Gensynet
F:Det er Festernes Aar, der skal komme
SIDE:31-32

Det er Festernes Aar, der skal komme,
naar Drabstid og Dyst er forbi,
Naar Tossernes Livtag er omme -,
forløst i en træt Harmoni.

Som Børn skal de rejse sig af Støvet
og sé mod de kommende Aar.
I Fred skal de lytte bedøvet
til Freden, de ikke forstaar . . .

Og vi, som gik uskadt af Braget
maaske med et Hul i vor Hat -,
vi samles som Venner i Laget
og fester en lykkelig Nat.

De fjerne og tordnende Røster
er glemt og de tusinde Gys.
Vi ser imod Landet, hvis Kyster
staar lyse af tusinde Lys.

Og Hjertet, som banker i Glæde,
skal favnes af Faklernes Skær.
Og Øjnene føler i Væde
Taknemlighedstaarerne nær . . .

Til Hjerterne selv er som Fakler,
der brændende løfter sin Ild.
Til Haanden med Bægeret vakler -
drikker vi Gensynet til . . .

Det Gensyn med kommende Fester
og Ret til et lykkeligt Lag -.
Den Sommer, da Glædens Sémester
fejrer sin første Dag.

T:Danskeren
F:Der gaar saa grønne Søer i Biscayabugten
SIDE:33-34

{csi:Til min Barndomsven Sidney Mikkelsen Williams, der faldt i Slaget ved Mont Choisy som australsk Frivillig.}

Der gaar saa grønne Søer i Biscayabugten,
en Bølgesværm, der bærer i sit Skød Atlanterhavet,
Der er en bundløs Frodighed i Saltvandslugten -,
som laa der Haver dybt i Bølgerne begravet . . .

Og Havets Dampere, som tror, Passaten kalder,
har glade drejet Stævnen imod Oceanets Nætter,
mens bag den røde Synsrand Frankrigs Kyster falder,
og Nattens Karlsvogn kører frem paa Himlens Sletter -

Jeg kender én, som i sin vaade Skibsdrengstrøje
er gaaet agter for at sé Evropas Kyst forsvinde.
Saa milelange Veje spejles i hans Øje,
der ejer selv et Hav af Taarer dybest inde . . .

Det var den samme Dreng, som gik til Stillehavet
til Valparaiso, hvor i Billard han blev tidlig Mester,
fordi hans vandresyge Hjerte ejed Kravet
til vildt at favnes af de store Stæders Fester.

Han fik en Hyre til Vancouver, Westens Byer,
til den Pacifickyst, der gemtes i hans egne Drømme -.
Dybt i hans Væsens Himmel laa saa hvide Skyer -,
Syner, som en Nat fik Drengen til at rømme.

I Aucklands Gader gik han om med slatne Lommer,
og Nød og Modgang sled til Blods hans Mund og Tunge.
Dog sejrede dybt i ham selv en nordisk Sommer -,
den, hvis Navn er Frejdighed og er det Unge . . .

Da kom den syge Tid med Ragnarok for Verden.
Han valgte at gaa med imellem Englands Sønner,
og af saa dybe, bitre Bæger drak han Smerten,
den, hvori Jordens Ungdom ramt og dødstræt stønner . . .

Du Jordens Søn, min Ven fra gyldne Barndomstider,
som hjemløst trampede paa Verdenshavet,
det skulde meldes etsteds fra, at du omsider
blev som en truffet Fugl i fremmed Jord begravet.

Det skulde meldes, at dit unge Hjerte stansed
dets vilde Banken fjernt fra Hjemmets Havne.
Mens alt, hvad du i Døden saa og sansed
var, o, en Sum af Hjemmets søsterlige Navne . . .

T:Havnen og Drømmeren
F:Hvad søger jeg ved denne Kaj, hvor Skibe lægger til
SIDE:35

Hvad søger jeg ved denne Kaj, hvor Skibe lægger til,
hvad er det mon en Vandrelyst, en gammel Udvé vil?
Det var jo mig der lyttede til Damperne ifjor
dengang, den kendte Tuden kaldte Vandreren ombord.

Hvad vil jeg i den store Havn blandt Océanets Baade.
Jeg gaar dog kun og ofrer til Gentagelsernes Gaade.
Jeg véd jeg længes vildt og fjernt mod Æventyrets Kyst,
hvor al den Vé, jeg føler, skal forvandles til en Lyst . . .

Jeg kender hver en Dampers Stævn og mønjerøde Ror.
Det gør enhver, som vandrer lidt og sér en hjemløs Jord,
med fjerne, fjerne Steder, ved en gylden Sommers Strande,
hvor kun en Tanke af mig selv, min Længsels Fugl skal lande.

Jeg elsker denne stille Kaj, hvor Rejselysten drømmer
i Pakhuslagrets søde Luft, hvor selve Syden strømmer
en magisk Duft, der martrende en fredløs Fantasi
gaar som en Række Syner, o, en vandresyg forbi.

T:Trækfuglene
F:De vejrer en Virak i Vinden af Vaar i det fjerne
SIDE:36-37

De vejrer en Virak i Vinden af Vaar i det fjerne,
af Blomster og rislende Blade i Pinjer og Palmer.
De synes, at Solen hos os er en falmende Stjerne -,
og alle de Sange, vi synger, de toner som Salmer.

De lytter til Vejret som kalder med kogiende Stemme.
Vildænderne kommer og melder om Opbrud hos Stæren.
O, find nu, Børnlille, det Land, hvor Jert Hjerte har hjemme,
og hører I Skriget paa Himlen, da slut Jer til Hæren.

Det værker i Vingen af Kræfter hos Storkenes Unger.
Sé, skyhøje Glenter, der vaagne ved Tanken om Rejsen
skuer mod ny Horizonter. De føler en Hunger -,
en anden end den, naar de jager Musvitten og Mejsen.

O, synger nu Sommerens Fugle saa fremmede Sange
i Pagt med de vinkende Haver i blaanende Lande.
Vi sér, at de flygter, og føler os barnlige bange
og mærker henfarende Sus som et Pust om vor Pande.

O, bring vore Hjerters Budskab til fremmede Zoner.
Fortæl hvor vi længes mod Foraar, I flygtende Skarer,
som lykkeligt drager i Leding i Luftlegioner -,
fra frysende Dages Forstemthed og Frygter og Farer.

T:Pigen i Koblenz
F:Koblenzer Hofs Terrasse
SIDE:38-44
TODO:Indsæt måske billedet https://de.wikipedia.org/wiki/Koblenzer_Hof_(Koblenz)

»Koblenzer Hof«s Terrasse
    ved Moseludløbet i Rhinen
myldrer af fornemme Gæster,
    der sidder og nipper til Vinen
Mennesker, hvem Cosmopolismen
    lokkede hid fra Italien,
Wien, Venédig og Norden.
    Men mest fra selve Germanien.

Folk, som med Civilisationens
    adelsmærkte Manérer,
(- somme hvis Falbelader
    en stille Betragter krepérer),
fører Konversationens
    sære og summende Sprog,
Lyde, der brusende holder
    Luften saa kønt i Kog.

Jeg lytter til Restaurationens
    fuldblods universale
skønne, men disharmonisk
    forvirrede, fremmede Tale -
Gives en Glæde som denne
    andægtig at lytte og høre
Lyde, der toner saa dybt i
    dit lyttende, hungrende Øre?

Jeg drømmer om brusende Byer,
    hvor Menneskelivet pulsérer,
paa alt, hvad der uden om Hjertets
    ensomme Selv eksistérer -,
mens inde fra oplyste Sale
    klimprer det fjerne Orkester
Valsen, der smægtende nynnes
    af Klynger af léende Gæster.

Mit Glas, som er tømt, og den duftløse
    Lilje i Vasen paa Bordet,
er hele mit Selskab, hvor ingen
    endnu har brudt sig om Ordet -.
- Ober - lad mig betale -.
    Men sig mig, naar Nattoget gaar
sydpaa -. Jeg er en Vandrer,
    der aldrig et Hjemsted faar.

»Koblenzer Hof«, jeg forlader
    dit straalende Menneskemylder,
som lysende ind i mit Hjerte
    med Vémod og Glæde mig fylder.
- Adjeu, I Damer og Herrer -,
    Adjeu, Violinmelodier -.
I spiller for dem derinde.
    For mig I hendøende tier . . .

{c:*}

Jeg nærmer mig Baadebroen,
    som bred fører ud over Floden,
(de tjærede, gamle Pontoner
    er ikke hélt fulgte med Moden -.)
hvor Lyset fra Lygterne falder
    som flimrende Fakler i Vandet -,
hvis mulmede Vove bliver
    med dejlige Guldaarer blandet . . .

Kun faa af Koblenz Beboere
    færdes paa Anløbspladsen,
hvor Rhinbaaden venter paa Rejsende,
    dem paa Hotelterrassen.
Jeg hilser dens Styrbordslygtes
    grønne og skinnende Skær -.
Den er i den stille og fjernhedsmættede
    Aften mig kær.

Jeg længes mod alle de Steder,
    hvor Rhinens Baade gaar ind
ved Aften, naar Lysene tændes,
    og Floden i Skumringens Vind
mumler og nynner de Sange,
    der handler om evige Sorger,
dem, hvem en Vandrers stilfærdige
    Tilskuersmil forborger . . .

Jeg møder en Ungdom, der tyer
    til Floden i Aftenen ned
for ene og ænset af ingen
    at vandre langs Rhinens Bred.
Jeg længes mod hvert et smilende
    Aasyn, jeg vandrer forbi,
men mest imod dem, som jeg finder
    min egen Sørgmodighed i . . .

O, Ehrenbreitstein, dine Lygter
    paa Rhinflodens modsatte Bred,
- Jubelen over at sé dem
    gør atter mit Hjerte Fortræd . . .
Mod Genbobyen til Koblenz
    de oplyste Iltoge kører
langs Floden, hvor Banelinjen
    fra Köln til Frankfurt fører.

Dér gaar jeg over. Jeg tænker
    af stille Beundring baaret,
i Ønsket om dog at bevare
    en fredelig Stemning usaaret -.
Da hører jeg nær ved min Side
    en venlig og kvindelig Stemme:
- Bropenge -, min Herre, De glemme -.
    O, tænkte jeg, hér har du hjemme . . .

Jeg lægger forvirret Gebyret
    paa Disken i Brofogdens Hytte.
Af Skæbnen bestemt til høfligt
    at anholde mig som sit Bytte
sad hun og saá mig i Møde
    med blide, undskyldende Blikke,
hvis Smil for mit tørstende Hjerte
    var lønligt lægende Drikke . . .

O, standser du ikke og elsker
    den Pige paa staaende Fod!
Og vækker en Uro i Hjertet,
    en Løndom af brusende Blod -
O, kysser du ikke de Øjne
    og sværger højtidelig paa,
at hun er den skønneste Pige
    blandt Piger paa Rejsen, du saà.

Aah Gud, hvor Alverdens Længsler
    paa éngang tog Overhaand.
De raabte Gevalt i mit Hjerte
    og sprængte de spæde Baand,
der bandt mig til Rhinbroens Lygter
    og Baaden og Byens Hotel.
Stemningens hellige Stilheds
    Sørgmodighed sagde: Farvel -.

Nu brusede rasende Floder
    af ungdomsdjævelske Drifter.
Jeg følte mig som naar en Synder
    sin sandeste Lidenskab skrifter.
Jeg lo, og jeg banded og sværged
    og græd og skar rasende Tænder.
Bare jeg dog maatte kysse,
    du Pige, de dejlige Hænder.

Thi sænke mig dybt i dit Øje
    og knuge min Kind imod din,
og drikke din lysende Læbes
    syndigt berusende Vin -
og favne din ydmyge Ungdom -,
    det vilde jo være det samme
som frækt at besudle det skønne
    og gøre mig selv til Skamme.

O, hvor jeg græd og jeg flygted
    og fandt ingen Steder Hvile:
Hvordan skal jeg glemme, jeg saá
    en Pige i Koblenz smile - -.
En Pige, som nu er forlovet,
    og har sig en Elsker, en Ven -,
og jeg kun et plagende Minde
    om Ungdom og Skønhed igen . . .


T:Foraar i Prag
F:Ene i Morgenen, ene i Byen, som sover
SIDE:45-46

Ene i Morgenen, ene i Byen, som sover,
vandrer jeg glad for Alverden og glæder mig over
Gryet, som sænker sin blaanende Lysning i Byen.
Ingen forklarer min Lykke,
                forklarer min Glædes Fornyen.

Kirkerne kimer til Messe i Kor over Staden.
Glødende strøer Syvbjergenes Sol sine Roser i Gaden.
Det er tidligt og stille. Kun Klokkerne klemtende slaar.
Det er dejligt at vandre i Gaden,
                uvidende om, hvor jeg gaar.

Jeg elsker de sælsomme Huse, som Solen forgylder,
de gamle Facader, hvis Stil snart sit Tusindaar fylder.
Thi netop i Gadernes Tomhed er de mig kære.
Den Tomhed, der gør, at de synes
                mig dobbelt sære -.

Der kommer en rumlende Larm af en Vogn mig i Møde.
En tohjulet Kærre af dem jeg forlængst tænkte døde -.
O, Middelalder, du Tid, som længst er forsvunden.
O, Floder af alle Aarhundred,
                som hér er henrunden.

Boderne aabner, og dampende Kringler paa Stænger
udstilles i Gaden i Friluft, saa Duften fortrænger
den sidste Formodning om Nuets nyeste Tider,
dem der med larmende Travlhed
                paa Nerverne slider.

Jeg elsker den toppede Stenbro, hvor Solskinnet falder,
de klemtende Klokker, der dæmpet i Andagten kalder,
og Kirkernes hugne Portaler, de pudsige lave,
hvor Mennesker gennem Aarhundred
                vandred til Messe og Ave.

O, er det Foraar for flere Aarhundred tilbage?
Lever jeg dybt i Idyllen fra Fortidens Dage?
Nej, jeg er vaagen. En Malstrøm begynder at bruse.
Sporvognen brummer sig kimende
                op imod Hradshins Huse.

T:Lykken
F:O, Æventyr i Spisevogn fra Frankfurt an der Oder
SIDE:47-48

O, Æventyr i Spisevogn fra Frankfurt an der Oder
til Schlesien og ungarsk Land langs Bjerges Sne og Floder.
At sidde i Kafékomfort, skønt fattig paa Monéter,
at skyde Lykkens Iltogsfart paa hundred Kilométer.

Den fine Orientwaggon har slebne Vindusruder,
og Plyds paa alle Stolesæder, smaa Brokadespuder.
Og Tjenerne i Toget, de har hvide Trøjer paa,
hvor Knapperne er gyldne, og Kraverne er blaa.

De iler gennem Gangen med de dampende Dinéer.
De standser, øser Suppe, iler ind i ny Kupéer.
Jeg smiler, naar de siger: Ønsker Herren mer Postej?
Jeg lér af stille Jubel - for Herren, det er mig.

Jeg smager paa de Kirsebær, man spiser til Dessert.
At sidde ved et fornemt Bord har jeg jo aldrig lært -.
At spise Fisk med Gafler af et kostbart Sølvservice.
O, Mor, du skulde bare sé, hvor pænt din Søn kan spise. -

Jeg sidder ved mit Vindu, mens jeg ser hvor alting danser.
Bevægelse, Bevægelse besætter mine Sanser -.
Dérude drejer Markerne og Husene i Ring.
Alt det, jeg glad betragter, danser idelig omkring.

En Tak til de Stationer med Perroner og Signaler,
til de lokale Toge, som Ekspressen overhaler.
En Tak til Glimt af Mennesker -, en stille Tak, fordi
de varsomt vég tilbage, mens vi buldrede forbi . . .

En Tak til alle Bladene i Jordens Billedbog.
En Tak til den Maskine, der befordrer dette Tog.
At suse gennem Skove -, at buldre gennem Byr.
Fra en Rude sé Alverden -, det er Livets Æventyr.

T:Kupéen
F:Jeg hører den evige, rullende Lyd
SIDE:49-50

Jeg hører den evige, rullende Lyd
    af Vognhjul, der snurrer.
Jeg rejser, jeg rejser, o hør dette Tog,
    denne Verden, dér knurrer -.

Der hoster, der haster, der kaster sig frem,
    en hvileløs Sjæl -,
afsted over Hjulets vandrende Fod,
    uden Taa, uden Hæl -.

En Dame i Hjørnet har bøjet sig træt
    i Blund over Bogen.
Jeg hører det dragende Aandedræt -.
    Jeg selv er vaagen.

Bestandige Fodtrin af nogen, der gaar
    derude paa Gangen.
Maaske, som jeg, han nynner sig stum
    i Ensomhedssangen.

Maaske, som jeg, han stirrer sig blind
    i Lys og Lygter -,
føler, som jeg, det evige Savn
    i det, der flygter . . .

Mit Liv, mit Liv! - I en livsfjern Stund
    har jeg ofte det vejet.
Nu ser jeg mod Ruden den sorte - set
    et Ansigt - mit eget . . .


T:Natterejse
F:
SIDE:51-

Her breder sig Havet tomt og forladt.
Hér vaager en øde, en maanelys Nat.
Vi sejler. Kahytterne lyser.
Her kløver sig Stævnen frem gennem Strømmen.
Hér næres min stille, min syge Drømmen.
Ene paa Dækket. Jeg fryser.
Jeg træder paa Skygger af Taljer og Trosser.
Jeg vandrer tilbage, hvor Kølvandet fosser,
i Læ af Lukafet, agter.
Mit Øje er aabent, vaagent mit Øre,
hér kan jeg staa, hér kan jeg høre
Maskinens hamrende Takter.
Hvem hersker paa Havet, hvem styrer hver Bølge,
hvert vuggende Glimt mit Øje maa følge
i stumme og stirrende Blikke?
Du Herre, som vandred paa Bølgernes Toppe,
bærer bestandig du Skibene oppe?
Jeg véd det. Jeg ved det ikke.
Hvor højt mon der er til Himmel og Stjerner?
Hvor langt til det Land, vi os flygtende fjerner?
Hvor dybt mon i Havet til Bunden ?
Hvor sejler vi hen, og hvor skal vi lande?
Ak, denne Muld af mørknede Vande
mig fylder mig hvileløs Grunden.

T:
F:
SIDE:

PASSAGEREN
TEG husker »Baltic«s lange Landgangsbro
»J laa hen i Nat og Hvile og retfærdig Ro.
Avisen, som fortalte Fartøjet var kommen,
gik jeg med paa femte Dag i Lommen.
Jeg husker, jeg blev pint af den Avis.
O, mindst for dens Fortællinger om Skibsforlis.
Men det, der mig som Ild paa Sindet laa,
var to Linjer om, naar »Baltic« skulde gaa .
Jeg havde Tænderklapren, Hjerteondt
af tusind Angster, døgnvis Streifen rundt,
af dyrisk Mod, som kendes af besatte,
der forlængst blev ligeglade med at fatte,
at forstaa Forvildelsernes blinde Tog,
der pinselsort igennem Hjernen drog
som Horder, der vil lægge lyse Tanker øde
og marerider al Fornuft tildøde . .
En Mængde Kasser og klaréret Fragt,
der rejsefærdig i Ballager er henlagt
paa Kajen, hvor de store Baade lægger til,
og hvor ved Dag der larmer Damp og Spil,
de Kasser var som rige paa en sælsom Lugt,
en Sødme af berusende og lagret Frugt,
der vakte Farer, Fjernheder og Æventyr
og fødte Syner af en Guldkysts Byer . . .
Og hér begynder nu en vild Prolog
om Plager, Pinsler af en Streifers Bog,
et Forspil, som var sammensat af Ting,
der hændte én, som flakked syg omkring -.
Hvis Sygdom var et Overmaal af Trang,
af grænseløs, ekstatisk Lyst til Sang ,
ocr Melodier, som i Sorgløshed kan nynnes
f e J og endeløs kun ubestemt begyndes -.
De Melodier af en Malstrøms Kor,
af travl Musik, som sært i Gader gror ,
og Hymner skabt i Færdselens Orkester
af en kaotisk glad og halvgal Mester .
Jeg vilde kende Livets dybe Lyst,
Alverdens Stemmer i min egen Stemme
og trykke hele Jorden til mit Bryst
og være allevegne, allevegne hjemme.
Jeg vilde rejse til La platas Kyst
og se Buenos Aires Piger smile -,
og leve Drømmen i en Jungsmands Dyst,
og vildt charmére hele Chile -.
Til Æventyret paa Korallens Ø
i Stillehavet længtes jeg og sukked,
og syntes, at jeg saa en Bølgesø,
hvor Perleøens hvide Legem vugged -.
Jeg drømte vildt i Nordens kolde Nat
den stumme Drøm om Verdens varme Lande.
Jeg drømte mig til Søs ved »Baltic«s Rat
paa Vej til blaa og sydhavshvide Strande.
Men Magter, som min Længsel ikke saa,
og Tarv, som ikke mig paa Sinde laa
kom og aad som Gruber i min Kind,
fordi jeg levede af Vand og Vind -.
Men Brød i Flæng, og Frugt, o Sangerkost,
var daarlig Modstand imod Regn og Frost
og Taagenætter, raa og iskold Fugt,
der laa som Gys i Blodet indelukt.
Jeg led. Jeg tugtedes af Sult og Nød.
Og hvordan Døende maa føle deres Død
jeg følte stundom i mit frosne Blod -,
en Rædsel naglet i min Haand og Fod.
Jeg banked Hænder, løb som for mit Liv.
Jeg . knytted Næver om en fantaseret Kniv ,
som den der vildt vil værge sig i Nøden,
stærk som den, der véd, han dræber Døden
Aah, disse Nætter i en hjemløs By,
da Øjelaagets Blod var tungt som Bly ,
en stivnet Graad, som al for sent blev grædt,
da jeg var mer end trøstesløs, og mér en træt.
Aah, disse Nætter ved den kolde Kaj,
da Natten ledte vildt mit Liv, min Vej,
da Æventyrerhjertet sagtnede sit Slag
og mindedes en lys og stille Dag -
i Barndoms Have uden Nød og Strid.
Jeg græd mig hjem, tilbage til en Tid,
hvor Barndoms Blomster voksed ved min Fod
og Moders Billed drømte i mit Blod . . .
Det var en saadan ond og énsom Nat
at »Baltic«s Landgangsbro laa dybt forladt
Avisen, som fortalte Fartøjet var kommen,
gik jeg med, i Laser nu, i Lommen.
Jeg var besjælet af en dyrisk Drøm,
en Drengs Beslutning. Denne: Sejl og røm!
fra disse Nætters raa og onde Vind,
og gaa ombord i denne Nat som Blind -.
O, Baltic, Baltic, Hjertet i mig slog
dets egen Sprængnings desperate Sprog -
af Angst for dette dybe Vovestykke,
som i sig rummede min Død og Lykke.
Jeg kunde ikke, mangled Kraft dertil.
Det store, skønne Liv stod hér paa Spil -.
Jeg saa mig druknet, drevet op paa Land -
En ligegyldig, fremmed, ukendt Mand . . .
Instinctets Hjælps guddommelige Støtte
forkyndte dette: Rejse? Til hvad Nytte?
Slænge dig paa Verdenshavet hen!
og komme glemt og gammel, grædende igen
til denne Kyst, din egen kære By,
hvor denne, vise Modgang gør dig ny .
Hvor dem, du elsker, allesammen gaar
og kalder dine evnerige Aar?
O, Baltic, Baltic, ikke denne Gang!
Mit Hjerte synger Hjemmets dybe Sang .
Mit Forsyn stod ved Baadens Landgangsbro
Og Havet i mig selv er blaat af Ro.

T:
F:
SIDE:

LOGI I HAMBORG
T kke i fine Hoteller
J- i Hamborgs brede Gader
hvor Lysreklamerne bader
de flotte, taarnhøje Huse
søger jeg Natlogi.
Men kun i de tavse Gyder,
hvor Graaden i Stilheden lyder .
dem, som jeg finder den dybeste,
sorteste Armod i.
Ikke blandt skønne, fornemme
Selskabers rige Gæster,
der klædte i Kjole fester
i Hamborgs store Hoteller
fester paa Fyrstevis.
Men kun paa de triste Steder,
hvor Menneskebørnene græder .
ledende efter en Lykke
hvor Livet led sit Forlis. -
Natten har slukket Set. Paullis
Lygter og Hamborg er øde.
Alle dens Lyde er døde -.
Sunket i Mulmet og Søvnen
ligger den store By.
Ad taageslørede Gader
langs sorte og vaade Facader
uden at møde et Menneske
gaar jeg og længes mod Gry.
Forladt af alt og af Verden
(O, ikke forladt af min Muse)
følger jeg Fortovets Huse
rundt i den bundløse, lukkede
Storbys Sten-Labyrinth.
Time gaar efter Time.
Tyst som en trist Pantomime
lever nu Livet i Søvnen.
Kun Sorgens Øjne er tændt . . .
Nede, hvor Vandet i Aisteren
pusler mod Bredden og Broen
med Lyden af Aarer og Roen
vandrer jeg, medens jeg mærker
Støvregnens første Stænk.
Træt af at gaa og at græde,
modløs i Regnvejrets Væde
segner jeg vaagen og udmattet
om paa en regnblank Bænk.
Foran mig ligger Hotellet,
»Hamburger Hof«, det første
mit Øje ser, og det største
blandt alle de rige Huse
med endnu straalende Lys.
Mens jeg af Længsel fortæres,
mærker jeg Kulden, som bæres
mod mig med klamme, ulideligt
efteraarsisnende Gys.
Iblandt de fine Hoteller,
af rige Gader omgivet,
af Rigdom inde paa Livet -,
de flotte, taarnhøje Huse,
jeg først var vandret forbi,
fandt jeg i Mørket paa Bænken
Hvile for Tankernes Tænken -,
fandt jeg, o, ene i Verden
alligevel Natlogi.

T:
F:
SIDE:

HUSHOLDNING
TEG har levet højt en Uge J for lidt Syle for en Sang,
drukket Mælk ved Nattetide
paa en verdslig Restaurant.
Jeg har gjort en Bagers Kone
helt bevæget ved min Sult,
da jeg stod et fuldt Kvartér
og spiste Brød ved hendes Pult
og forsaa mig paa en Kage,
som var hvid af pisket Fløde,
fuld af Syltetøjsmotiver -,
hvis Baldy ringer var røde.
Jeg har jublet høj ved Synet
af en rigtig Middagsmad,
som jeg aad, saa der sad Ar
saavel paa Gaffel som paa Fad
Jeg har købt et Stykke Sæbe
for en Krone af en Dreng,
der saa ud, som om han savned
baade Sæbe, Søvn og Seng -.
Jeg har spurgt paa dyre Sager,
og paa alt, hvad man kan spise.
Jeg har troet hele Verden
kunde købes for en Vise . . .
Jeg har jublet højt om Morgnen,
naar jeg saa en Stribe Sol
komme listende og stille
kysse Ryggen paa en Stol . . .
Det har pint mig, at jeg ikke
havde mere Mønt igen;
thi da havde jeg købt Blomster
og med Glæde strøet dem hen
over Gulvet i min Stue -.
O, en Blomsterregn om Stolen
skulde være som en Hilsen
til det gyldne Lys fra Solen -
Jeg har levet højt i Glæde
selv de fire, sidste Dage.
jeg synger et Velkommen,
for min Sult er vendt tilbage -.
Jeg har atter trodsig flyttet
Hullet i min Spændetamp,
og med Glæde sér jeg denne
Tradition betyde Kamp -.
Med et Hurra vil jeg møde
det prekære i min Kummer
Min Værtinde som forlanger
Honoraret for sit Hummer!

T:
F:
SIDE:

MÆND PAA FRO G NER
( Kristiania)
r PlL Frogner, til Frogner jeg ased hvert Gry
til Fods i den nordnatsbegravede By
til Fjælds for bestandig at være paa Post
og døje og trodse Højfjældenes Frost.
Parolen var Frogner, det furede Fjæld,
i Maaneder, Maaneder, Morgen og Kvæld.
Kun dér var jeg hjemme, i Trældom og Slid.
Dér fløj den saa hurtigt, den Trængslernes Tid.
Der glemte jeg Kvalen, Forvildelsens Jammer,
for Byider, jeg bar paa: De fældede Stammer,
som slæbtes til Elven, hvor Drivisen gik
i Hvirvler, i Hvirvler som Dyr i Panik -.
Dér følte jeg intet af Hjemløshedssavnet;
thi dér blev min Sjæl af Forglemmelser favnet -
i Hug med en Økse, i Slag med en Hammer,
mens Furuer faldt mellem fældede Stammer.
Jeg længtes til Frogner, til Tomten ved Floden.
Dér jublede Sindet, dér saaredes Foden . . .
Dér lytted jeg længe til Hamren og Støj,
naar Mændene messed: O, hiv og o, høj.
I
/ Dér fik jeg til Føden og sparede lidt.
Aah, dér blev jeg tusind Bekymringer kvit -.
En Frakke, som vandred paa Laanekontoret,
fik atter jeg hjem, og fornyede Foret. -
Ved Middag blev Piberne stopped og tændt
og billig Karduus og Melange blev brændt.
Mens Ovnilden lyste i Træskurets dunkle
Mørke, hvor Mændenes Øjne saas funkle . . .
De sorte Pupiller, de mathvide Hinder ,
der glimted og lyste -. De skæggede Kinder.
Den Tavshed om Ilden, afbrudt af en Mumlen,
og inde bag Brædvæggen Dyrenes Gumlen . . .
6 7
O, Frogner, o, Frogner, en hyggelig Tid.
Fortryllende Sødme forenet med Strid!
Jeg selv var en Mand blandt de andre om Baalet;
men jeg var paa lykkelig Vej imod Maalet. -
MELODI
T T VAD jeg ejer kan forfalde og forgaa.
1 X Trygt kan Hosen trævle Huller paa min Taa.
Jeg skal smile, mens jeg staar og sér derpaa.
Hvad jeg spiser er vist ikke svært bevendt.
Derfor ved jeg, jeg kan være den bekendt:
Diagnosen med min lave Blodprocent.
Den er Lønnen for en barnlig Trodsighed,
en Belønning, ha, til Stræberen, der led -.
Han, hvis Væsen er en Vilje, der blir véd . . .
Hver en Draabe Blod, der visner paa min Kind,
hvad der ellers i min Legemssæk er Svind - ,
o-iver Plads for flere Sange i mit Sind . . .
Jeg kan følge hver en Vej min Hu staar til.
Jeg kan dvæle hos en Ven af Sang og Spil.
Jeg kan dvæle dér, saa længe som jeg vil.
n
> •
UkJ
f l
:♦ •i
‘Hil
• M'i
Mens jeg kvæder om et Foraars spæde Foster,
om en rigtig dum og hellig, gammel Moster -,
eller kvæder om, hvad Frihed stundom koster
á,7^r|
• • •
Jeg kan vandre og sé Natten aabenbare
som en Ildstorm sine Stjerners Himmelskare,
som er stimet frem i Mulmet og staar klare.
U\
'■\i
I
Jeg kan gaa ad en tilfældig, énlig Sti.
Jeg kan klimpre paa en lille Melodi -.
én, der ligger baade Graad og Latter i . . .
k. i'&CVt á?J
fil

T:
F:
SIDE:

MORGEN
TEG vaagner, jeg véd ej ved Lyden af hvad.
Jeg vaagner og véd ej, hvorfor jeg er glad.
Maaske er det Dagen, som staar ved min Rude.
Maaske er det Stemmer, der kalder derude.
Derude i Gaden, hvor Vognene gaar,
og Hestene tramper og Hovene slaar.
Mens Hjulenes larmende Sang i Granit
toner og synger, at Livet er mit.
Maaske er det Smaabørn og Træsko og Trin
Maaske er det Solen, som vælder herind,
det Guldhav og glitrende Solocian,
der skyller sin Ild mod min Nabos Altan.
Med Glimt af hans røde Begonies Blad,
de Planter, der spirer og grønnes i Rad,
og trives i Muld paa Altanens Cement
med Øjnene glade mod Sollyset vendt. -
Maaske er det Lyset i Vindvets Gardin,
der strømmer som Verdner af Sommer og Vin -
i Tanker, der virkeliggører en Fest. -
Hvad véd jeg? Maaske er det Gud, der er Gæst
Er det en Stemme i Huset et Sted,
der synger om Morgen og Farver og Fred?
Nej, denne Gang er det Værtinden, der lér. -
Aah Gud, hvor hver Lyd er et Under, der sker . t
Jeg lytter til Væggen og hører det nynne
dybt inde i Muren, der toner af Ynde -.
Jeg maa op, jeg maa ud i den kaldende Dag.
I Nat har jeg drømt mig fra Nætter og Nag.
L IV E T VIL -
^ET vil, at jeg skal være til
og med navnløs Fryd jeg hér bekender
hvis det kun er Sol og Sang at Livet vil,
er det naadigt lagt i mine Hænder.
Dagen, jeg med dyb Forundring sér
rejse sig af Mørket er en Gaade,
én, hvis Lys i mine egne Øjne lér,
én, der gør mit Hjertes Slag saa kaade.
Livet vil, at i mit Hjertes Skaal
sænker sig et gyldent Skin af Straaler,
Solen som en Gud i ét livsaligt Baal
træder mig med sine gyldne Saaler . . .
Træd mit Hjerte med din gyldne Fod,
Sol, gaa med dit Lys ind i dets Gange.
Lad dit gyldne Træ, o slaa sin Rod
dybt i Hjertets Jord og væk dets Sange . .
PAA KØB MAGERGADE -
T > aa Købmagergade, paa Købmagergade,
-L hvor Boderne fylder den ganske Facade,
hvor alt er Butikker og Travlhed og Larm,
dér tager jeg fast om min Elskedes Arm. -
Og hvisker i Hverdagens Huj og Halløj
igennem den hvileløst strømmende Støj -
en Hymne til hende, saa ømt jeg formaar,
der trygt ved min Side i Travlheden gaar.
Jeg spørger den største blandt store Butikker,
hvor Rigdommens Skønhed bag Ruderne ligger:
O, hvad er Jer Rigdom imod hendes Arm -,
der hviler hos mig og har hvilet sig varm.
Jeg spørger Safiren, som blaa paa sin Pude
slumrer beruset af Lys bag sin Rude _
og blænder med Blaat Juvelérens Butik:
O, kan du blænde min'Elskedes Blik?
Og elfenbénshvide og sølverne Ting,
hver lysende Stjerne og skinnende Ring ,
jeg spørger Jer Kæder og guldgjorte Baand:
Hvad er saa smukt som min Elskedes Haand?
Cicélérede Sager og skønne Etuier,
hvis Mønstre er rytmiske smaa Mélodier -,
jeg spørger hver Tegning paa Guldbakkens Bund
Hvis Tegning er fin som min Elskedes Mund
Paa Købmagergade, paa Købmagergade
vi gik i en glædeløs Travlhed os glade ,
vi gik blandt Butikkernes Rigdom os rige -.
Du hos din Ven, og din Ven hos sin Pige.
•T./
75

T:
F:
SIDE:

I PALADSTEA TRET
T^ven bølgende Trængsel iblandet med fejende Takter
U af festlig Musik, som har mættet mit Hjerte med Glæde,
forkynder Komédiens myldrende Antal af x^kter -.
Titusind Aktører skal samtidig Scénen betræde!
Menneskeoptog, Soldater, Kolonner, Kanoner,
Fyrster, der falder, og Riger i Revolutioner -,
styrtende Kroner! Alt er i Filmen indflettet.
O, denne Summen i Salen og Mumlen igennem Parkettet -.
Vær hilset, du Sal, for din rytmisk præcise Musik,
du Glædernes Tempel, der skænker en Sødme,
o, i et éneste Blik . . .
Programmet! Programmet! Forhallen genlyder af Raaben.
Der stimer en Skare af skønne og skinnende Blikke,
- O, Skønne, jeg kender dig, ak, og jeg kender dig ikke -,
ind gennem Glædernes gyldne og hvide Portaler.
Mærk, hvor Musikken, der møder dig, blidt dig husvaler,
synger og daler -. O, læg Eders Kaabe og Kappe,
I Glædernes Gæster, og stig ad den hilsende Trappe -.
Sænk Eders Hjerter i Sangens usynlige Sø . . .
Musikken, der toner og først ved dit bankende
Hjerte vil tie og dø . . .
i
t f
‘i-
Mi
Saa flagrer paa Lærredets Flade Aeroplaner.
Saa stiger Kampflyverne dristigt med Døden som Maal
ind i en Himmel, hvis Skyer har skjult deres Baner,
ind i en Sol, der beruser dem vildt med sit Baal .
Tranchées, Lazaretter, og modige Miltraillører,
hvis Færd disse dødsdømte éngang til Stjernerne fører . . .
Saa træder for Folket Fyrsten for kun at fortælle.
Jeg er en skrap Frikadelle -. Én af de traditionelle -.
Saa rider der tusinde Rytteres Kavalleri
flimrende, flygtende, farende
dødelig festligt forbi -.
Men Pausen er skøn for en fredløst forundret Betragter,
der styrter sig ud i en stuvende fuld Foye .
Han gribes af Mylderets sælsomt berusende Magter . . .
thi kender han ingen, da synes han, alt maa han se -.
Han gaar mod den store, akropolismyldrende Trappe.
Han fører sig spænstig, hvor andre gaar trætte og slappe .
O, Glædens usynlige Kappe -.O, Konge i Glædens Rige!
Vær hilset, du ukendte skønne, tilfældigt smilende Pige ,
som træder paa Templets Trappe i rytmiske Trin,
og løfter din ygmyge Skønhed
i Skælven mod Lampernes Skin.
Komediens Aktører er midt i de øvrige Akter.
Freden er sluttet, og Børnene græder af Glæde.
Bønderne takker i Ydmyghed himmelske Magter -.
Publikum snøfter (jeg selv er i Færd med at græde . . .)
Der dønner i Salen et Suk over alle de Døde,
de kække, der dristigt og unge gik Døden i Møde.
O, de er alle lagt øde. - Men nu blev der Lys i Salen!
Nu staar den paniske Storm imod Udgangsportalen,
forfulgt af Musikken. Hurra! Hvad er Klokken paa »Strien« ?
Wivel! En Drosche! O, Hjerte, nu dør i dig selv,
i dig selv Melodien . . .
HOLBERG
gamle Mester, intet kvalfuldt Spand af Tid
V_y med Lidelsernes Aag paa vore Skuldre
fordunklet* Festen i dit klassisk tørre Vid,
og bringer ikke Smilet hos dig til at smuldre . . .
Alfaderlige Klogskab i et drastisk Klædebond,
Komediernes Mester i hvis lykkelige Haand
et aandfuldt Ris blev svunget med en Spotters Lyst,
af barnligt Hjerte i det mandigt brede Bryst.
Din Skeptisismes tusind Aar, dit andet Selv,
som baaret bag dit Lunes glade Maske
var Resonnansen af din Aand i Scénens Hvælv ,
og gjorde tidt dit Aasyns Træk til Aske . . .
bar du med festlig og forslagen Ironi,
formel Elskværdighed med Ondskabs Sødme i . . .
O, uforanderlige Smerte i dit Smil,
der spændte Sindets Bue med en Spotters Pil . . .
O, du var gammel, Mester, selv da du var ung -,
da var dit Blod som Malurt, bedsk at smage,
da var din Tanke af en trist Erfaring tung -;
men du foryngedes paa dine ældre Dage . . .
Da saa du frisk, at alt er frodigt Stof
til Løjer for en længst forsonet Filosof -,
der elsker Mascaraden for dens Fest og Spil;
men mest fordi den viser, der er Narre til
Og aldrig bitter ved at sé de andre lé
blev du, der selv fandt Lykken i en Latter -,
forløste Lunet i en impulsiv Idé -,
og øste harmløst Skælmeriets Skatter.
En Anekdoterække fæstnet til dit Navn
beviser os, hvor faderligt din Favn
stod kærligt aaben med en Sum af djærvt Humør,
der skabte Lystighedens Daad, der aldrig dør.
Er disse hundred Aar et dunkelt, kvalfuldt Spand
af Tid, der tramper os med bitre Minder -,
da staar du, Fader, levende i Festens Land
og latterknibser os i vore Kinder -.
Din uforgængelige Spot, dit Tænkervid
krystalliséret til Essensen af din Tid -.
gennem Hundreder af dunkle Aar staar spændt
dit Værk, identisk med en Mesters Monument!

T:
F:
SIDE:

CIRKUS- CL O WNEN
y ^ u er sminket saa slet som den slette Aktør;
I s thi din Kunst er en Kunst, der er død, før den dør
Du er Gøglernes Dreng, som bag Masken af Kridt
véd, dit Liv er de lystiges Liv, der blev lidt. -
Paa din malede Mund, paa din mélede Mund,
der er stor som et Hjul -, der er bundløs og rund
bor et Skrig af Komers og barok Ironi,
der dybt i dig selv er en trist Melodi . . .
Din Haand er en Fod, og din Fod er en Haand -
Dit Liv er et Spring i det spraglede Baand . . .
Dit Haar er en Nars, og dets hørrede Tot
er et Maal for en énsformigt tilhyldet Spot . . .
Dine Bukser er vide som Blusen er stor -.
Din Fod er en Blomst som i Savsmuld og Jord
er mimosenervøs og artistisk parat
til at røbe en fuldblods og født Akrobat.
Dit Legemes Saltomortale og Spring
er en Rytme, der finder sig selv i en Ring
Da lukker sig Narren for alle, der lér
og ikke det sørgende Gøglerblik sér . . .
Du er Gøglernes Dreng, Akrobaternes Barn.
I Manégen en Blomst i dens Savsmuld og Skarn
Du er Pøbelens Yndling i Bifaldets Larm.
Dit Smil er en Graad, der er brændende varm
Du er sminket saa slet som den slette Aktør.
O, din Drøm er at drømme, engang naar du dør
Thi du er den fromme, naive Artist,
der smiler i Saligheds Taarer tilsidst . . .

T:
F:
SIDE:

HJEMME
/'"'\VER og omkring mig ser jeg Ruder staa og gløde,
smile gyldne mig i Møde,
sér jeg Lys i alle Hjem
af et Mørke blomstre frem -,
fuld af inderlig og stille Glans af Arneild, der brænder
dér hvor Dag og Dagværk ender.
Oppe bag Gardiner sér jeg Nadverskaalen tømmes,
o, om lidt - hvor skal der drømmes
af en Purk, en Glut, en Dreng,
der gaar søvnig til sin Seng ,
fulgt af én der elsker sine, fulgt af Bønnen ind i Blunden
og øn Mellemad i Munden . . .
Og en dagtræt Husbond, som har tjent sit Brød i By
føler Lønnen er et Ly -
imod al Slags Blæst og Byger,
finder Piben frem og ryger -.
Hys, fra Barnekammerdøren lyder lindrende og le c
Drengens, Gluttens Aandedræt.
V*
Over og omkring mig sér jeg tændte Ruder staa.
Mod dem alle vil jeg gaa.
Jeg vil spejde ved en Rude.
Jeg vil lytte ved en Pude. -
Hvad jeg hører, vil jeg nævne som en Lykke, som en Glæde,
glemme Trangen til at græde. -
6*
A /TOR, du er Navnet, lY_L min Undren nævner.
Jeg kender dig ikke,
jeg Søn af Savnet.
Jeg ser dit Blik -,
men intet Armod
jeg finder som det,
i Fødslen jeg fik.
Du gav mig Livet,
men ikke Lykken.
Den blev saa mange
ved Fødslen givet.
Er jeg din Glæde?
De Ord var ofte
Skyld i min Trang
til tyst at græde -.
Mor, dine Blikke
er fremmede ømme.
Jeg længes, jeg længes -
Det forstaar du ikke.
Du, som bønfalder
mig om at blive
og ikke gaa fra dig,
»dit Alt« mig kalder.
Du grunder med ét:
Min Søn er mig fremmed.
Han kender mig ikke.
Hvad er der sket ?
Hvad er der hændt
i hans Kærlighed til mig?
Du tager min Haand:
Sig, hvad du vil mig.
Du sætter dig bort,
er stille og stirrer -.
Paa éngang Verden
synes dig sort.
Mærker du, Moder,
første Gang Sandheden
Jeg er den énsomme
blandt dine Poder.
Jeg sér dit Blik
første Gang Armoden,
den, som i Fødslen
af Moder jeg fik.
Min Sorg jeg genkender
i dine Øjne.
Jeg ta’r dine Hænder.
Nu er vi Venner.
Og nu er imellem os
glemt hvert Skel.
Og du er min Mor
alligevel.

T:
F:
SIDE:

LÆRDOM
TEG har sét, at denne Væren,
xj er et Liv, som skal forgaa.
Jeg har grædt med Solfaldssfæren,
hvor de tavse Stjerner staa.
Jeg har lært, at alt er Syner.
Ogsaa Festen i mit Sind.
Og naar Solens Septre lyner
dybt i Sorgens Kroge ind.
Jeg har sét, en Jord kan tindre
bort i tyste Stjerneskud . . .
Jeg har Taarer i mit Indre,
som jeg aldrig faar grædt ud.

T:
F:
SIDE:

TAKSIGELSE
TEG er saa træt i Aften, lad mig græde lidt
J ved denne dybe Tanke om. at alt er mit ,
at jeg har sanket Dagen og dens Glæder ind.
De slumrer nu som Sange i mit Sind.
Jeg er saa stille som i Andagt, mild og svag.
O, jeg har levet denne lykkelige Dag -.
Den simple Dag, der trofast meldte sig igen,
og giver sig til Menneskene hen .
Var denne Dag som tusind Aar? Var jeg saa glad
Har Livets dybe Hymner dræbt mit Hjertes had?
Og smeltet i Forsoning Selvets Bund af Is ,
saa Pulsen strømmer blidt til Livets Pris?
O, jeg er træt; thi jeg har favnet alt i Dag.
Thi jeg har levet, sunget, tjent Allivets Sag -.
En Verden slumrer i mit Hjertes dybe Lyst -,
som et Taksigelsernes Tempel i mit Bryst.
Jeg er saa træt i Aften, lad mig græde lidt,
og drømme denne Naadens Drøm, at alt er mit
at jeg har sanket Glædens store Under ind,
og Takken blev til Taarer i mit Sind. -
• sm
isW
-v TAAGN op, derinde, Karma, er Gemalen
yf hjemme? Ungdom dundrer paa din Dør.
Ligger træt og tungsindt han paa Valen,
favnet af sin Mangel paa Humør - ?
Vaagn op, for Fanden, hører I vor Banken?
Det er Hjerterne, der slaar som spændte Knor,
knyttede i Glæden, Gensynstanken,
skal den ødes i en bælgmørk Korridor?
Vaagn op, Maria, du som hedest længes
efter lavet, Festen og dens Brand.
Hvis I vil at denne Dør skal stænges,
stænger I for selve Glædens Land.
Luk op, for Satan, for en utaalmodig
Skare, som vil ind med Liv og Sang.
Skal min Haand forgæves slaa sig blodig
ocy forbløde paa en bælgmørk Trappegang?
9 1
Vaagn op derinde, Karma, vore Hjerter
er som fyldt af Vin og Vinens Ild.
Af et Pust af Guddomsvarme! Vi beværter
Eder med Musik og Viser til -.
Saa tænd i Messingstagen Tællepraasen.
Væk Gemalen. Giv ham Tøfler paa.
Vil I ikke? Ha, vi sprænger Laasen.
Det er Guderne, der banker paa.
■i rs
'!!
i
i
'>.4: '.'.M? • ■ i , i .“ -r*.,1 - ’ - . -H V - ' • , .

T:
F:
SIDE:

FRISINDET UNGDOM
(Ved dens fjortenaarige Fødselsdag.)
ung blev du aldrig, at ikke du trænger
O til aarligt at fejre Fornyelsens Daab.
Saa gammel ej heller, at du ikke længer
husker din Vugge og husker dens Gænger ,
husker hvad selve din Fødsel
fødte af Haab.
Saa rig blev du aldrig, at du kunde prale
af Ungdom, og Ungdom i rigeste Maal.
Du kaldte kun Sangere til dine Sale,
Drømmere, Tænkere bad du at tale.
Dit Hjerteblod brændte af Barndom,
der næred dit Baal.
Og aldrig du stivned i Fordom og Skikke,
blev fattig og grundkomisk konventionel.
Bevar, o bevar dine barnlige Blikke,
Højtideligheden - den klæder dig ikke.
Og al denne Satans søvnige
Ceremoniel.
Naar sjældent blev fornem din Tone ved Bordet,
naar Talerne talte og Sangerne sang,
da var det en Ungdom, der ønskede Ordet -.
Og da var det Ungdom, der slog bravt i Bordet
talte saa Gnister og Funker
i Teksterne sprang.
O, kom til mit Hjerte med alt, hvad du ejer
af Barndom og Tro end paa Ungdommens Sag.
Endnu i Hjerterne Fanerne vejer -.
Ungdom er Kamp, hvori Syner af Sejer
bærer, o bærer os frem mod en
drømfarvet Dag.

T:
F:
SIDE:

S VALERNE
IV /T ÆRKVÆRDIGT kan Skæbnen en Synder belønne
I y i. .derved, at den giver ham Blik for det skønne
Jeg Synder, som sysler med det, der er smukt,
fortaber mig gerne i Svalernes Flugt.
Aah sé, hvor de vender paa Vingen og glider
som Baade paa Blæsten, hvis Bølge de rider -,
og kæler for Vinden, som kysser dem blidt
paa Barmen den bløde, der blinker af hvidt .
De bæres i Buer og sorgløse Baner.
Jeg svnes de vender som Aeroplaner ,
men blot med en Ynde og uden Rutine,
den, der gør Mestrenes Værk til Maskine . . .
De kaster sig underlig lunefuldt hen -,
er borte -, men kommer saa bratte igen
og tegner min Tanke en mesterlig Kurve -.
Aah, hér har I noget lære, I Spurve. -
Hvem høster den højeste Yndest og Ros
blandt Flyvere? - Den, der er Virtuos.
Hvem fører blandt Fugle sig bedre paa Vingen,
end Virtuoserne, Svalerne? - Ingen.

T:
F:
SIDE:

VEJEN OG VANDREREN
VEJEN:
TEG giver dig Landet med Følfod og Skræppe
J og Skrænter, hvor Valmuens Fakkel staar tændt.
Jeg giver dig Agrenes frodige Steppe.
Jeg giver dig Enggræssets Paradistæppe
og stundom en græssende Ged paa en Skrænt.
VANDREREN:
Du maler min Støvle med Landstrygerstøv
og gør mig saa træt, nu naar Aftenen falder,
da bliver min Tanke som tærsket og sløv,
jeg glemmer at le imod Skovenes Løv
og lytte, naar Kukkeren kalder.
VEJEN:
jeg giver dig Kirsebærblomsternes Under,
og Duft fra en Æblegrens anede Frugt -.
jeg giver dig Sol i dens højeste Stunder
og viser dig Tage, hvor Duerne blunder -,
med Struber hvælvet og Øjnene lukt.
. VANDREREN:
Du fører mig paa en uendelig Færd,
hvis Maal du vil røbe engang, naar jeg segner
Du viser mig Dagens fjernt flygtende Skær.
Du bringer mig Natten og Stjernerne nær
og Morgnen, naar Stjernerne blegner -.
vejen :
Jeg giver dig Sommer og Blomster og Skove,
der tier i Aftnen og venter paa dig -.
De reder dig Mosseng, i den skal du sove,
i alle de duftende Kroners Alkove -,
og Fugle skal skænke dig Freden for mig.
VANDREREN:
Du tager min Ungdom, du støvhvide Vej,
men ved du jeg har kun den samme, den ene?
Du lokked en Vandrer med Foraar og Maj,
du lo ham i Møde og kaldte til Leg -.
Men du var kun dræbende Stenel
a a h , h é r l ig g e r j e g -
K AH, hér ligger jeg mellem Kornblomst og Kløvei,
J \ . og hører hvor Kornet er glad ved at gro.
Mod Himlen i Lovsang en Lærke sig øver -,
o0- sætter mig Livsmaal en Stund i Bero.
Hvad er der at vide om Solen mon andet
end det, at den sejler i Æterens Sø,
og sænker som Varme de Safter i Landet,
der stiger som Næring i Havre og Hø.
Jeg Søn af en Ager, hvor Kløveren pranger
som Frugter, der duver for Modningens Vind,
vil sé paa et sommerligt Land som en Sanger ,
o<y aabne for alle dets Veje mit Sind.
Gud, Himlen er blaa, saa jeg daaner af Glæde
og aner, at Sfærernes Mester er til.
I Fuglenes Stemmer er Skjalden tilstede,
der øver sig selv i fortolkende Spil.
Lad hengaa en Time, og én til, og mange,
naar Kornet kan bruse som Havet i Blæst,
og Lærkerne ejer saa -lindrende Sange -,
at Dagen er selv en foryngende Fest.
Hvorfra er jeg kommet med Støv paa min Frakke,
og brunet af Sommer og Solvejr og Vind?
Aah, sov jeg saa saligt - som aldrig - i Stakke,
hvor selv ikke Stjernemystiken fandt ind?
O, vandred jeg Dage langs Hække og Haver
og saa, hvor man værned om Hus og om Gaard,
at ikke jeg græder til Tak for de Gaver,
jeg tusindfold naadig og ufortjent faar?
Aah, hér ligger jeg mellem Kornblomst og Kløver,
og føler som Kornet mig glad ved at gro,
og ligesom Lærken i. Lovsang i øver,
jeg sætter mit Livsmaal en Stund i Bero.

T:
F:
SIDE:

PILGRIM
~ T / r ' ommer jeg mod Aften til en lille By, lV hvor hver Rude har en Brand af Sénsols Rødme,
og hvor Guldregnhækken luder som et gyldent Ly -,
og Syren staar selvbedøvet af sin Sødme,
kommer jeg til Tjørnehækkens Blomstermur,
hvor i Ly af Hegnet Jordbærplanten skyder -,
slaar i Kveldens Tysthed Klokken i en Kirkes Uhr,
saa det længe som et hamret Largo lyder ■,
kommer jeg til Smedens Hus, hvor alt er Fred,
og hvor Bælgen hviler hos den kolde Esse,
hvor hver Hytte er saa fjernt fra Tanken om Fortræd,
og hvor Geder tøjrede i Grøften græsse -,
kommer jeg til Hyldens hvide Blomstertræ,
ser det staa som Summen af en duftfyldt Sommer ,
standser jeg som Pilgrimmen og synker træt i Knæ
under Hylden, hvor en blodig Solild flommer . . .
IOI
Jeg har hvirvlet Vejens Støv omkring min Fod.
Jeg har vandret langt i Vaarens Jubelrige -.
Men nu er det som om Duggen falder i mit Blod
Vis mig, Nattens Gud, i Nat min Jacobsstige. -
• • •
♦ T # »
'' '': 1 •'i
. ul
f. I?

T:
F:
SIDE:

KORS VEJEN
T TYBENBUSKENS røde Frugter blusser i de nøgne Gréne.
r i Slaaenbærret blaaner af de sidste Nætters Frost.
Løvet ligger gyldent under Gærdets Kampestene
som en Pragt, der kranser Stammen under Pilens stride
Kost.
Jeg sér Hegnets Træer staa
favnet af et Farvespil.
Jeg sér Hybens Buske faa
Solens sene Rosers Ild.
Skærverne paa Vejen er det bare, bare Guld,
Klumper, der er spredte over Vejen gyldent blanke.
Skæret af dem rødmer over Agrens vendte Muld -.
Denne Rigdom turde ingen Fattig sanke.
Vejenes, hvis Arme mødes, ligger aftenstille hen.
Der er Roser, der er Rigdom, hvor man Foden sætter.
Marken, som er pløjet, faar hver Valmueblomst igen ,
malede af Aftensolens purpurne Paletter -.
Se, jeg lader mine Hænder
gennem disse Farver famle
for at se om Guldet brænder -,
for hver Roses Blomst at samle . . .
Aftenrøden ligger som det pure, pure Blod,
der i røde, røde Strømme uophørlig render -.
Mens jeg griber efter hver en Guldklump for min Fod,
har Begærligheden saaret mine Hænder . . .
Tjørn og Hyben, Kødbærbuske, Slaaen med de modne
Bær,
Gærdet, som i Efteraarets nøgne Strenghed staar
med en yppig Solilds Rødme selve Æventyret er -
det, hvis Skønhed ikke findes i den fine, skønne Vaar.
Jeg har sét Naturen gløde,
som var Himlen hedet Jern.
Vintren, som jeg gik i Møde,
forekom mig dengang fjern.
Gaar jeg nu i kolde Aftner til den gamle Korsvej ud,
ligger Markerne forstenede og golde.
Ak, tilbage er kun Asken af min Solilds Purpurskrud,
og tilbage af mit Æventyr kun Trolde . . .
«
T^LÆK kan ikke male Rødt
JD som Rødmen i en Blodrubin,
rødt som Solens Purpurkaabe,
naar den sænker sig i Vin -,
foran Natten, efter Natten
altid rosenrødt omringer
Livet, Livet til hvis Ære
disse sungne Toner klinger.
Blæk kan ikke male Hvidt
som Sneen i sølvfuld Maane,
ikke blaat med denne Ynde,
som kun Æteren* kan blaane -.
Blaat og Hvidt, hvis Farver gnistrer
som en spraglet Andriks Krop -.
Blaat og Hvidt som Skum, der danser
paa en dybblaa Bølgetop.
los
Blæk kan ikke male Blomster,
fine, smaa Forglemmigejer.
Ikke Markens gyldne Korn, der
modent for en Høstvind nejer
Ikke Valmu, Økseøjer -,
som imellem Rugaks gror.
Ikke Markens kløverfyldte,
violette Blomsterflor.
Blæk kan ikke male Somren
og Naturens Æventyr.
Ikke Hav med gyldne Strande,
ikke solbelyste Byer,
dem hvis Tage lyser hjemligt
af zinnoberrøde Tegl,
mens paa Havet Skibe flyver
under maagehvide Sejl.
Penneskaftet er blandt alle
Malerpensler mest det magre.
Det kan ikke male Gryet
med dets Guld paa grønne Agre -.
Det kan ikke male Skæret
af de lyse Sommernætter,
det der flyder paa mit glade
Sinds kaotisk blaa Paletter . . .
Det, jeg prenter paa Papiret
bliver aldrig det jeg séer.
Hvor er Farverne fra Skoven?
Hvor er Æventyrets Féer?
Det, jeg skriver, staar paa Typer
som et hastigt Kradseri.
Kun en Afglans af min Hjernes
drømte Fantasi.

T:
F:
SIDE:

SEPTEMBER
AA ud i de falmende Skove,
VJT hvor Somren sit Dødsblund skal sove,
hvor Bladene gustnede falder
og dør i de høstlige Haller -
og bliver til Støv, som vi andre,
naar vi ind i Døden maa vandre.
G aa ud i den døende Sommer,
hvor Vindene dødssvangre kommer,
den Larm, du i Løvet kan høre,
omsuse dit syngende Øre -,
og drage med Anelser ind
om Død - i dit lyttende Sind.
Gaa ud mellem gulblege Blade,
hvor Stammerne staar som en Gade -,
hvor Træerne synes dig Huse,
hvor Vinde i Løvbyen bruse -,
og Døden i Stilhed begriner
de dejlige, gyldne Ruiner . . .
Hvor Verden i Høstvé sig vaander.
Gaa stille, thi Skoven udaander -.
Gaa, hvor det græder i Løvet -,
thi Somren er sunket i Støvet,
og Bladene ligger udstridte,
og stil dig i Afmagtens Midte.
Og vær du den Røst, der genkalder
Somren og det, der forfalder ,
Sig, at naar Vintren er over,
skal det, der i Dødssøvnen sover
stige af Graven paany,
grønt i det vaarlige Gry.

T:
F:
SIDE:

D EN GUDLØSE
T T AN tænder sin Lampe, naar Dagen gaar bort,
X -L og Vejret bag Ruden som Ravnen er sort
og sørgeklædt, mættet med Mørke.
Han bøjer sig dybt mod sin gulnede Bog,
men høster saa lidt af dens Linjer og Sprog.
Kun Visdommens Typer og Tørke.
Han synes, hver hulkindet Efteraarsdag
er syg af en Sot, der gør den saa svag,
imod Midnattens kvælende Styrke.
Han stirrer i Mulmet mod Stjernernes Ild.
Han raaber i Natten: Hvad har vi Jer til?
Hvordan skal Jert Venskab vi dyrke?
Men Tavshedens Aasyn er vendt imod hans
med Øjne, der er uden Glæde og Glans,
af Midnattens Mørke det træder
Han spørger om Hverdagens Kampe og Kiv,
men ingen forklarer hans karrige Liv,
som Frostnattens Stjerner begræder
i
Og Lampen gaar ud. I dens døende Brand
han skimter en Flig af et flygtende Land:
Det er Lyset, som ogsaa vil sove.
Da skærpes hans Øje, han skuer sig blind,
han trænger med gabende Sanser sig ind
i Evigheds bundløse Skove.
O, vaager du, venter du, ved du paa hvad?
Tæres du hen af fortærende Had;
som lyttende Nerver fornemmer?
Igennem det tomme og mægtige Rum
tilhvisker ham Jorden, endskønt den er stum,
med Klodernes kogende Stemmer:
Hver Sommer er sort. Hver Vinter og Vaar
skal vandre i tusinde, tusinde Aar
i Markernes frysende Fure . . .
Hvert Lys, som vil leve, hver Glæde, som groi
skal finde sin Gav i en biindfødt Jord
bag Evigheds mulmede Mure.

T:
F:
SIDE:

REGN VEJRS VISE
O EGNEN faldt ret paa mig, let paa mig, tæt.
-L V Natten var fuld som af Traade og Net .
Regnen løb Tap paa og drap paa min Frakke
og ned ad min Nakke -.
Skyggen paa Hatten
tyngedes nedad af Havet i Natten -.
Men under Skyggen
smilede Lykken
baade ad vaad Hat og Vand paa Parykken.
Regnen faldt smaat paa mig, raat paa mig, skraat
Natten var vildsom, og Vejret var vaadt.
Regnen var Himlen, og Himlen var Havet -,
°g jeg var begravet -
som i en Sluse
dybt mellem slukkede Lygter og Huse.
O, men den Glæde
at trave og træde
ung gennem Uvejr og Vandvejr og Væde!
En Lygte saas flygte, et flimrende Punkt.
Regnen faldt ret paa mig, tæt paa mig, tungt.
Sluserne drev ad min Nakke, min Frakke,
men jeg tog til Takke .
Regn, du kan regne
og Himlen i Sluser og Søer kan segne -.
Trods Regnen, der sived,
mig blev dog givet
Fryden og Festen. O, Livet, o Livet.

T:
F:
SIDE:

FROSTVEJR
yNEN røde Mælkevogn. Den dybt forkomne Hest.
1 - J Sé, Kusken er en Ynk, et Fjæs i Klude -.
Han vender Ryggen til den blaa og barske Blæst,
mens der er Is og Haver paa hver Rude . . .
Hør, disse Hove i den haarde Luft.
O, denne Dag har Ilten, Isens Duft.
De røde Mure i den haarde, røde Dag.
Hver Skorsten er som skaaret ud af Luften -.
Jeg føler Hjertet i mig med et bidsk Behag,
og nærer dette med et Drag af Duften -. ’
Du Kulde, sæt kun Tænder i min Kind.
Din Barskhed sætter Sødme i mit Sind
De sorte Bævere er Folk i Pels og Plyds.
De render idiotisk rundt i Gaden.
De bér sig fri for Kuldens Kærtegn og dens Kys.
De hader denne havblaa Storm i Staden.
De kender ikke Frostens Kongefest.
Den nøgne Glæde ved den bidske Blæst!
Den gule Sol. Den røde Vogn. En Støvtyfon
To Drenge rasler kækt forbi paa Skøjter.
Og jeg som kaldte Mælkekusken for Kujon,
jeg hører nu, at Kusken gaar og fløjter . . .
Jeg lytter til ham, mens jeg gaar forbi.
Hans Fløjten er en Drøm, en Melodi . . ,

T:
F:
SIDE:

VED JULETIDER
"PvET gaar fra Mund til Mund
om hvad der hænder af Mirakler,
om en Mængde Ting, der skér
og bringer Strømninger til Stakler. -
Jeg har daglig set det myldre
frem i Gadernes Butikker,
hvor et Udvalg af de kosteligste
Herligheder ligger.
Men hér skal kun berettes
om det bedste, som jeg saá,
Anekdoter om det dejligste,
som hændte i det smaa. -
En Urtekræmmers Fantasi
har taget Overhaand,
og hans Vindu staar nu pyntet,
i en ganske anden Aand -
Hver en støvprisgivet Pose,
der stod graa med sine Gryn,
er forvandlet til et fristende
og lækkert, snehvidt Syn.
Der er Knalderter saa gyldne,
der er Lys, der staar saa blanke.
De er tændte af en festlig,
af en gammel, genfødt Tanke.
En Bagers Sjæl blev grebet
af en lignende Idé,
Hvad hans travle Hænder formed
var fortryllet af en Fé -;
thi hans Vindu saás fortælle
om et barnligt Æventyr,
det med Kagefolkets spiselige
Mennesker og Dyr -.
Hver en arg og vindtør Kringel,
som ved Ruden sov sig seig,
blev forvandlet til Vidundere
af ny lagt Juledej g.
En Guldsmed smykked Ruden
med en Mængde Grønt og Gran.
Og det var, som blev Juvélerne
med ét berørt af Pan . . .
Hans Bod blev som en Skovbund.
hvor bag et snehvit Lin
der skjulte sig bag Grenene
et guldbeslaaet Skrin -.
Det lyste under Sneen
med et Skær af ædle Sténe,
en Rigdom laa og gemte sig,
begravet iblandt Grene.
En Mand, som laved Legetøj,
blev vild og génial.
Han hentede et Syn
fra Fantasiens Arsenal -.
Og Gangere paa Gænger,
og Ryttere med Sværd
befolkede hans Vindu
og blev en Drøm, en Hær
Det skete, at hans Storarmé
tvang Barnesind i Knæ,
skønt den smilte af Uskyldighed,
og kun var til i Træ. -
En lille, énlig Kælderbod
som ligger i et Stræde,
hvis Lysskær hele Aaret rundt
kun evnede at græde -,
er hjemsøgt af en Skare
af de vildeste Bajadser,
det er Sprællemænd, der hængte
gør de lystigste Grimacer.
De fylder hele Vindvet
med Spilopper og Spektakler,
for de ved, at de for Strædet
er de eneste Mirakler . . .

T:
F:
SIDE:

JUL
TV'” LASSISK i sin Armods Vé og hvide Sné
-A- disse gyldne Dage altfortryller.
Sé, Butikker danner lysende Allé -,
medens Menneskene danner Mylder.
Alle Døre gaar og Klokker kimer.
Øjne stirrer, Smil i dybe Stimer -.
Sé, bag Ruden virker gyldne Slotte.
Det er Julelørdagaften henad otte -.
Mænd og Dyr og Æventyr i brune Kager.
Grøn Muskat og Fabeldyr og Trolde.
Gud, hvor Rubow er en dejlig Bager -.
Se, hvad han kan bygge af en Bolle . . .
Hans og Grethe, Heks og Pandekager,
saa alene Synet af det smager . . .
Se, bag Ruden tæt ved dine Fødder
vokser Paradisets Bjerge, Pebernødder . . .
Legetøj, naiv Halløj, og dyre Dukker.
Drøm og Fantasi og Fabelriger.
Stjerner, som elektrisk Lyshav næsten slukker
Røde Sprøjter, Brandmænd, rejste Stiger -.
Sé, paa blanke Skinner smaa Ekspresser -
Sé de søde Lam, der gaar og græsser . . .
Æventyrets Sol og grønne Enge.
Se, ved Ruden et Par smaa og blege Drenge . .
Speget Luft og Høkerduft og rosa Skinker.
Ærter i et Glas og Gæs paa Fade.
Ruden med en krydret Vildduft vinker
til sig alle sultne i en Gade . . .
Aah, det syner, lokker, aah, det smager.
Det, Børnlille, er dog bedre end en Bager
Se, den Gaas, en Guddom lagt bag Ruden.
Sé, hvor hvid og festligt rødmende i Huden.
Én Butik har Blomsterplanter, Granguirlander.
Én har Æbler, gyldne Appelsiner.
Én har Muffer, Silke, Tyllgevandter.
Én har søde Vine, én Sardiner.
Ruderne har Stjerner, Englelokker.
Dørene har travle, glade Klokker
Selv til Trods for Travlheden og Tumlen
alle Stemmer har dog Julens Barnemumlen . . .

T:
F:
SIDE:

FORAAR
T ^vEN Ungdom, som jeg ejer
og paa en Vægtskaal vejer,
en Vægt af al min Vé -,
den er, trods alle Sorger,
som Hjertet dybt forborger,
saa lys som Vaarens Sne.
Den Sne, der slørfint falder
i Foraarsskovens Haller.
Den Sné, som Solens Spyd
med Tøbrudsvarme dræber,
med Kys af gyldne Læber -,
mens Vinden staar fra Syd.
Den Ungdom er det dyre,
som klinger i min Lyre.
Det bedste, som jeg har
i Vaar og Ungdomstide
den anemonehvide
Blomst, min Barndom bar.
< •/ * .
4 J- ‘ •' - 'i !•' ’ ., i i t
•i,li,il...1.1
\!
, t ^ i ‘4'1
•i f ; rj
1 . r . 1 * -■ 1 I
• f e
■ ■ - - i *" , »
h i ;tl.
Jeg ser min Ungdoms Lande,
og Skyer gaar fra min Pande,
og Mørke fra mit Bryn.
Thi i sig selv en Gaade
er Livets store naade
et solberuset Syn.
■s ■
U-u : '
Hf:
11 * •
E l • fv Ii
i
\\\V
'.'1
I
1 ' V 11
;l I
h Ih'■r •i
»
• . *. .j
V . 1 .
... ..v.'V:
fri
■. . .
/ " - i r«]£a
’ - i? '4n 1

T:
F:
SIDE:

SOLSKIN I SØNDERMARKEN
EG er sødt opfyldt af Foraar,
let paavirket af Violer,
af et Syn i Søndermarker:
Aarets første lyse Kjoler -,
som imellem Sol og Stammer
og et Glimt af Himlens Blaa
nænsomt nærmede sig Vejen,
hvor jeg netop vilde gaa.
Jeg har Fuglesang og Sødme.
Sol væld fylder mig til Randen.
Jeg har Dufte, som har kysset
Daaren stille paa Forstanden . . .
Al den Ild, som Solen sænker,
al den varme, hvide Guld
har jeg drukket som en Mark, « *
der suger Mildhed til sin Muld.
Jeg har Lyst. til ligegyldig
Streifen om i Havens Gange,
hvor min Sjæl kan gaa og sysle
og fortabe sig i Sange . . .
Jeg har Lyst til disse Mure,
som jeg skimter mellem Trær.
De staar fulde af et Solskin -.
Er det Somren, som er nær?

T:
F:
SIDE:

FORTOVET
TEG er et Fortov, der beder din unge Fod, o Pige, «J kærtegnende at træde min Flises haarde Kind.
Jeg beder dine blaa Øjnes Blik, vær ikke blind;
men tænk engang den Tanke, at Stenen har et Sind.
Jeg er et Gulv, der ønsker din unge Fod vil danse,
saa jeg mærker denne lønlige Fest i dine Fjed;
da glemmer jeg, at andre haarde Hæle gør Fortræd,
thi dine unge Fodtrin er der Fortryllelse ved.
Jeg er en Elsker af Foraar og beder Ungdom komme
myldrende og synge, at det snart vil blive Maj.
Da vil Solen blinke og bløde i mit Beg -,
og i Træerne vil løves en Verden paa min Vej.
Jeg øde Gade har ligget i lange Nætters Kulde
og ventet dine Fodtrin, din foraarsglade Gang.
Jeg kysser gennem Støvet din Støvle paa dens Svang,
og synes, at jeg hørte, at alle Fugle sang . . .
Af al Færdsel paa min Flise og alle Trin, der trædes,
er din unge Fods Kærtegn som en Drøm for en Sten.
Jeg beder om at bære dine barnligt spinkle Ben,
saa trygt som en Fugls Fod træder paa en Grén.
I 2 7

T:
F:
SIDE:

OVER ASFAL T
yX E klinger, de klaprende Hove af Heste.
Jl- J De kimer, de susende Cykler, forbi.
De farer forjaget til Hjemmet de fleste
fortvivlet, fortvivlet i Hjertet, fordi
det ilende Liv og det hvirvlende Liv
Dagenes, Dagenes Kapløb og Kiv
nærer en Lyst til et lykkeligt, lykkeligt Liv
Han presser forpint og forpustet Pedalen,
Cyklisten, som pressed hans pumpende Fod
ud, ud af hans Hjerte, o Marathonkvalen -.
Fyld mine Kamre, Fornyelsens Blod!
En hvirvlende Dag og en hvileløs Dag.
Det samme, det samme jernhaarde Jag -
Kunde man drømme til Ende én éneste Dag
Jeg hører i hundredevis Hjerterne hamre
hos alle, der flygter og farer forbi.
Den paniske Kamp i de pulsende Kamre,
hvor Længslen har kastet sig i . . .
Den stormende Færd og den støjende Færd,
Hastværksaarhundredets hjemløse Hær.
En Dag er I døende Lykken lykkeligt nær .

T:
F:
SIDE:

A UTOMOBILET
T~\ U er følsom som en Hoppe. Du har Nerver som en Hind.
± -J Skønt du vejer nogle faa Tons, er du let som nogen
Vind.
O, du udtrykker smidigt en mekanisk Mesters Snille:
Naar du snurrer allerheftigst, er du allermest stille . . .
O, jeg elsker al din Finhed. Den moderne Yndes Magt,
som jeg elsker den Fanfare, der kan fare i din Tragt
Den beviser os det skønne ved en disharmonisk Vise,
og vækker brat Opmærksomhed ved fornem Kurtise
Du har adelig Foragt for Traditionens Langsomhed,
og du kørte gerne alle nationale Stude néd . . .
Hastighedens Skønhed er den Skønhed, vi vil dyrke,
modigt gennem Tidens monomane Nattemørke.
Ad de kringlede Veje vil jeg sidde ved dit Rat
og glide med din Nynnen i den nationale Nat . . .
Vi vil blæse vor Fanfare paa de farefulde Baner.
Vi vil blæse, naar vi møder Nattemørkets Monomanei.
Naar din Motor ganske stille synger Hastighedens Sang,
og naar Tragten fløjter Viser af en overmodig Trang ,
vi vil overvinde Landevejens hundred Kilometer,
mens vi sværger det er Livet blandt moderne Poeter.
Hvis man digted ved en Lyre, ved en Fløjte tilforn,
vil vi digte til den Lyd af vort elektriske Horn.
Vi vil digte om vor Kærlighed til Hastighedens Skønhed,
mens vi blæser ad de gamle, der beskylder os for Grønhed.
I dit magelige Hjørne, o du adelige Vogn,
har jeg suset gennem Landet, saa det genlød i hvert Sogn.
Det myldrede i Byerne med blege Monomaner.
De gik og fodred Høns og havde huslige Planer . . .
Som en Rytter ved sin Tøjle vil jeg sidde ved dit Ror,
mens jeg ligner dig ved Hoppen, der forstaar sin Herres Ord.
Vi vil blæse os igennem de ublideste Blæste.
Du vil bære mig alle dine tredssindstyve Heste.
.- i
i
i
1 3 1
Du er følsom som en Hoppe. Du har Nerver som en Hind.
Skønt du vejer nogle faa Tons, er du let som nogen Vind.
O, du udtrykker smidigt en mekanisk Mesters Snille:
Naar du snurrer allerheftigst, er du allermest stille
- 4
:
• M
* M
IM •K
' ki
; V
li f t -
V . I , VUrVv'
’ : / w* v W
Mji
wmM ! i
ti
/w'
É ál if Skip*
; : 1 f

T:
F:
SIDE:

BOULEVA RDBANEN
*
T de duvende Waggoner har jeg genkendt Verdensstaden
-L og forvekslet den med London, før jeg saa et Glimt af
Gaden.
Copenhagen eller Hamburg? Er det Norden, der faar Navn,
naar Fremmede, du nsevner København, o København.
Vi har tusinde Hoteller, Terminus, som Solen soler.
Sé Markiserne, som minder om de store Metropoler
Hamburg, Hamburg, Briissel, London, Wien, Prag og
Petrograd,
sé, hele Verden kendes paa vor egen Verdensstad.
I en underjordisk Tunnel tuder travle Toge, Toge -.
Gennem Skinnenettets Staalflodsdelta snor de sig som
Snoge.
Hvad er skønt som en Maskine? Litra P Lokomotiv!
Hvilken Hjerte hamrer stærkere af hektisk Ild og Liv ?
O, vi glider under Jorden i et Rør, der aldrig ender -,
og det er mig som et Kendetegn paa alt, hvad jeg
genkender -,
alle tjerne, fjerne Rejser paa et hjemløst Kontinent,
hvor jeg af min Skæbne stundom uforskyldt blev sendt . .
O, I fremmede, I kender ej det nye, nye Norden,
hvor Togene, hvor Togene nu jager under Jorden -.
O, Fremmede, I kender ikke Nordens Metropol.
Den straaler paa en Solskinsdag i Nordens unge Sol.
I Bennetts Rejseruter. O, I Sovevognsbilletter,
med Jer gaar Rejsen langsvejshen i uafbrudte Nætter -.
Kom, Fremmede fra Stockholm - gaa lige til Triest,
men stands i Verdensstaden, København, og vær dens
Gæst.
I de duvende Waggoner har jeg genkendt Verdenstaden,
og forvekslet den med London, før jeg saa et Glimt af
Gaden -.
Copenhagen eller Hamburg? Er det Norden, der faar
Navn,
naar Fremmede, du nævner København, o København ?

T:
F:
SIDE:

VES TERBROGADE
■ p v E T kalder og smiler fra hvide Markiser,
I J der blafrer som Sejl for en ellevild Blæst.
Det bruser af Fodtrin paa Fortovets Fliser,
og Gaden faar Farve af Foraar og Fest.
Idag er jeg ny som Kastanjernes Blade.
Idag vil jeg slænge min Sjæl i en Gade -,
ost læse et Smil i dens Menneskers Blik,
og hæve min Røst i dens Travlheds Musik.
Hvad rager mig Skrædder og gamle Restancer
og Suk i mig selv for min blide Værtinde,
naar Himlen er blaanende rig paa Nuancer
af Bl aat, der forkynder at Foraar er inde.
Naar Gaden har Klokker, der kimer og slaar,
os travle Butikker, hvor Dørene gaar -, O
skaber en Hymne af Hverdagens Larm.
O, Gadernes, Gadernes særegne Charm.
En Virak af Biler, blaa Røg og Benzin,
og Cykler, der kimer i bar Symphonier.
En Dønning af Malstrøm, aah Dagen er min.
Jeg er dens frejdige Elsker og Frier.
Idag synes alle Bekymringer fjerne.
Idag er der vokset et Træ i min Hjerne . . .
Med Manna og Løv og mærkværdige Farver
og Sommerinsekter og Majmyg og Larver.
Jeg elsker »Osborne« og en Kiosk midt i Vrimlen
og Whiskyreklamer, »King George«, og Likører.
Jeg elsker det Kaos, der raaber mod Himlen
af Biler og Vogne og Kuske, Chauffører -.
Jeg finder en Smerte, en Uro deri.
Jeg kender mig selv i dens Disharmoni;
thi synger min Sjæl som den skingrende Dag
blomstrer dog stille et Foraar bag -.
Det kalder og smiler fra hvide Markiser
og Huse i Sol i den kogiende Dag.
Mit Hjerte er ude i Solen og priser
den Stund, da det glemte Kontanternes Nag.
O, Gade med Livet og Menneskejaget,
med Strømmen, der evigt blir trampet og áget,
vid, du har kaldet min Sjæl med din Larm,
dit Liv, som jeg elsker, og elsker mig arm!

T:
F:
SIDE:

IS TED GADE
"T v ER flagrer Børnetøj og røde uldne Klokker 1 J ved en Tricotagehandlers bugnende Butik.
Der flagrer prisbehængte, sorte Herresokker,
Sager som kan faaes for en Slik. -
Hér sælges Resten af et mønstret klart Gardin,
og Liv til Damer, Lagner, lækkert Lin.
Hér staar med store Typer malet et: Bemærk.
Her køber ingen Kvinde bedre og solidere sin Særk.
Og Uldbutiken har til Nabo »Ostehuset«,
hvor den, der snuser til den bugnende Butik
maa segne næsten svimmel og beruset
af hambre Lugtes, kvælende Mystik -.
Hér gaar i Ostebjergenes Slaraffenland
en aabenbar forspist og holden Mand
og vejer Fjerdingspundet paa en snédig Vægt
og snyder kynisk en forarmet og forkommen Slægt.
i 3 7
Jeg sér en Juvélers juvelbesatte Rude,
- der gaar en gammel, rynket Kone mig forbi -,
hér ligger Diamanten paa sin Fløjelspude
og straaler i den søde Ironi . . .
Hér skinner Vindvet hvidt af skønne Ting.
Hér faar Forlovede o, den gediegne Ring -.
I denne Bod er Ruden pyntet af en Fé,
Hér kan den Fattige faa Lov at glædes ved at sé . . .
Hér sælger Slagteren sin Fars i dyre Domme
og ekspedérer sine Kunder med et Smil.
Aah, Gud hvor er hans Øjne Fandens fromme -
og Blikket kært i ren Komédiestil.
Hér hænger røde Oksekroppe og en dejlig Gris
med smaa Emaljemærker, tak, en dejlig Pris -.
Hér staar et Vesterbro og spørger efter Mad.
Hér ligger Kalv, det halve Dyrehaven, paa et Fad
Jeg gaar forbi en Snaskes Dør, hvor Larm af Stemmer,
Stank af Øl, og Stole mellem Spytteklatter
er som Elendighedens Nærhed, jeg fornemmer -.
Sé, Røgen af Tobak og Øl og Slatter.
Her skænker Værten, en Polype, op ved Disken
og tæller Pengene og taler med en Hvisken
til Madammen, der staar styg og féd og stor
og læner Maven imod Diskens Kant, en Sjæledød der
glor . . .
Men udenfor paa Gaden klinger Sporvognsklokken,
og Liv og Travlhed, Børn og Ungdom gaar forbi.
Dér gaar en gammel En og støtter sig til Stokken
En Politihjelm lyner Solens Straaler i . . .
Dér staar en Kone ved sin Vogn med blaa Violer.
De Blomster fylder mig med Sommer og Symboler
Jeg kunde købe alle Blomsters Duft og Blade
og gaa og drysse dem i Stilhed gennem denne Gade
%

T:
F:
SIDE:

TEATERTID
T den Stund, hvor Gadens Lygte
i. luer skønnest bag sit Glas,
og hvert Hus i Verdensstaden
blir et festligt hvidt Palads -
i den Stund, hvor Gaden toner
af en travl og lødig Larm,
og hvor Glæden gror i Hjerterne
og bølger i hver Barm -,
stiller jeg mig ved Teatret,
hvor jeg larmombølget staar.
Det er det af hele Glæden,
som en énlig Vandrer faar . . .
I den Stund, hvor Byens Vogne,
alle Biler, Omnibusser
styrer ind igennem Stimen,
hvor de tusind Lamper blusser
i den Stund, hvor der gaar Jubel
gennem alle Sind og Sjæle,
medens Livet bruset højt,
og Lykken taler i hvert Mæle,
standser jeg ved Vestibulen,
dér hvor alle Biler standser,
og hvor Stemmerne, der summer,
er Musik for mine Sanser.
O, jeg elsker denne Time,
hvor det bærer imod Fest.
Unge Herrer klædt i Kjole,
klædt i sølvgraa Silkevest.
Unge Damer, som har Silketyll
og gyldne Sko og Slør,
iler alle mod den straalende
og gyldne Indgangsdør,
mens jeg tæmmer al min Længsel,
hvisker: »Ti, du Hjerte, ti -
du har glemt, hvordan Teatret
sér ud - indeni . . .
I den Time gad man segne
træt af Fejder, Ungdomskampe
for at følges med en Ven
helt ned til Tæppets tændte Rampe.
I den Time gad man knæle
for at sige Livet Tak
for et Pust af al den Glæde,
som éns trætte Sanser drak.
Man gad kysse alle Pigers
skønne Silkesko og Vrist
i den Time, hvor en Vandrer
er sin Fattigdom bevidst . . .
Sé, den blide, unge Pige,
som vist venter paa sin Ven,
hun, der lever i de Timer,
hvor hun møder ham igen -*
hende kunde jeg velsigne,
mens hun venter denne Lykke,
eller ogsaa noget andet:
Blæse Elskeren et Stykke,
styrte hen og finde Halsen
under Kaabens Silkeplyds,
styrte fræk og ubehøvlet
ben og hente mig et Kys.
Denne Time ved Teatertid
i Byen gør mig gal . . .
Se, jeg længes ind til Festen
i den festligt hvide Sal -.
Sé, min Jubel kulminérer -,
og jeg takker dette Syn
af en Valfart til Teatret,
den, der bruser gennem Byen,
den, der kommer som i Floder
i en lys og feststemt Gade.
O, jeg kalder det min Glæde,
at jeg sér de andre glade . . .
Mens der farer mig i Blodet
en forgæves Bejlen til
dette Liv, der for en Drømmer
er det sande Skuespil . . .
mens jeg ønsker og jeg higer,
mens jeg stum af Smerte kræver
at hvert Menneske skal sé:
Det er i mig, at Glæden lever .
I mit Hjerte tager Graaden
og de sære Sorger Sæde,
dem man føler i Begejstring
dem i dybt bevæget Glæde . . .
Thi naar Larmen bliver stille,
og Komédien begynder,
og det Brus, der lød i Gaderne,
er tystnet og forkynder,
at det dybe Aftenmørke
lægger Gadens Travlhed øde,
at de mange glade Stemmer
er forstummede og døde
i det Øjeblik, hvor Dørene
til Salen falder i,
er det skønneste af alle
skønne Skuespil forbi . . .
%

T:
F:
SIDE:

BIOGRAFTEATRET
4V yriNE Damer og Herrer, hér sér De et blomstrende Rige,
_1V_L det brogede Budskab fra Verdens fortryllende Lande,
Her sér De Tahitis farvede Prins og hans Pige -,
der bærer en duftende Palmeløvkrans om sin Pande,
bærer et Budskab fra perlende Paradisstrande, -
Prinsen Ajischi og Pigen Prinsesse Obaii,
begge fra Øen i Havet, det skinnende, hvide Hawaii.
Hér møder dem, Pierskraber, hør mine Herrer og Damer,
et Blik af New York og dens Vogne og vilde Reklamer.
Woolworth og Singer og Subway og tudende Tage,
et Blik ind i Storbyens morderisk-mystiske Kroge . . .
Banker og Børser, Skandaler, og Skud i en Gade -,
Fairbanks entrende Huset ad dets Facade -,
medens hans Hjerte banker Mae Marsh en Balladel
Skønhed og Elskov traktéret paa tyve Minutter,
Farver og Tempo, Forvirringens himmelske Pragt.
Skynd Dem til Skønhedens Tempel, inden vi slutter,
inden nu Ekstra Billetterne bliver belagt.
Mine Damer og Herrer, hér møder Dem Indiens Pagoder.
Calcutta og Bombay og blomstrende Bambusboder,
Matroser, Malayer, Javanere, alslags Native,
der lyssky erhverver sig Føden ved Brugen af Knive -,
spottende Tanken, om den eller den er i Live . . .
Hér møder Dem Japan og Haver i Yokohama,
Bjerge af Blomster og barnligt blussende Piger -.
Her straaler i Silke det funklende blaa Fushijama
der rejser sig roligt ind i de evige Riger . . .
Duften strømmer af alle de blomstrende Stiger -.
Herskaber, Herskaber, dette originalt kinésiske
Stykke er taget i Peking iblandt pathétiske
Ærkeoldinge - paa Hundredtusinde Aar . . .
den flotteste Film, vi faar,
kom, mine Damer og Herrer, imedens den gaar.
Endvidere sér De et Glimt af Paris under Krigen,
hvor Bomberne falder med Brag og Rabalder.
(Vi har lejet en Larmer, der sidder og knalder -)
og endelig Aftenens Clou: Terje Vigen -.
Mine Damer og Herrer, Ibsen er filmatiséret 1
(Himlen skal vide den Herre er blevet blaméret!)
Træd ind, mine Herskaber, hér sér De Købmagergade,
Vinduerne i Deres elskede, egen Facade -.
Her sér De Fonss blandt Fabriksfolk, Biler, Chauffører,
Fonss er den herlige, fyrsteligt store Forfører -
Uimodstaaelig, verdensberømt er hans Navn.
Uovervindelig, verdensberømt er hans Favn. -
Træd ind, træd ind, værsgod, .vi skal netop begynde,
mine Damer og Herrer, til Farver og billedlig Ynde -,
Filmen, dens brogede Fest skal mit Hjerte forkynde!

T:
F:
SIDE:

LÆNGSEL
T)RAG Prag Zlata Praha Hradschin
JL Moldau, hvor den hvide Bøhmerinde
smilte sine hvide Tænders Smil.
Prag Prag Tyge Brahe, under dunkle
Sandsténstavler tyder du nu andre
Stjerner, andre Jordes dunkle Veje.
Prag Prag med gyldne Tage. Skønne Porte!
Wallenstein har sporet sine Heste under Eder ,
sine adelige Ryttere, sine Røvere. -
Prag Prag med slanke Broer, gamle Broer.
En Madonna gylden midt paa Kejser Frantz. -.
Gud, jeg husker hine Timer, som jeg nu
i nye Vandrekvaler hungrer efter.
Koln Koln Exelcior Hotel med Bar u Lac.
Og din Dom, din Dom, som til min Skræk
stod knejsende, et Maanebjerg i Maaneskinnet .
Koln Koln jeg mumler Kerlaar, Heine, naar i
dine Gader Processionen kommer klosterstille
mod mig, Kjortelbrødres blege Bedetog.
Koln Koln med Schauspielhaus og Konig Lear
pangermaniséret. Monopol paa Shakespeare!
Sønderriver Skuespillere, disse hæslige, ikke alting
Koln Koln Waggonlit directe Paris-Cologne.
Hurtigtogene paa Koln Siid, jeg mindes Eder -.
Hine Vandretimers lykkelige Ulyksalighed . . .
Vender 1, hvornaar, hvornaar tilbage?
Bonn Bonn Beethovenby ved Rhinen.
Coblenz Wetzlar Werthers Goethes By.
I »Zum herzoglichem Haus« jeg mindedes
vor udmærkede Ven Johannes Jørgensen -.
Drak det tyske Øl med Glæde -.
Goethe sáa jeg intet til. Charlotte Buff
ej heller, men jeg sov i Garbenheim
en yndig Nat, hvor Jorden, hele Jorden
syntes mig en hvilende, ung Pige -.
Bonn Bonn Coblenz Mosel Rhinen
Wetzlar Werther Goethe Lotte Buff.
O, Sesenheim o skønne Fredericke -. » Var de Dage mine Wertherdage?
Wien Wien Budapest Tyrol Triest.
Var jeg tvende Dage i det mørke Warschau?
O, nu længes jeg til Camenz i Galizien.
Wien, Wien, hvor Kvinderne af Hjerte
var som Kvinderne i Frankrig -.
med en gallisk Charme i Pagt.
Wien Wien Zug nach Orienten -.
Eller vil du: Vlissingen og Rotterdam?
Sad jeg uden Grund til Sorger dybt sørgmodig
i et D-Zug’s Spisevogn paa Vej til Frankrig,
spørgende Jernbanelinierne, spørgende Menneskene,
spørgende mit hjemløst hungrende Hjerte,
hvorhen de førte mig?
NEW YORK

T:New York, New York, mit Hjerte jubler, jubler mod dig
F:New York, New York, mit Hjerte jubler, jubler mod dig
SIDE:149

New York, New York, mit Hjerte jubler, jubler mod dig,
favner Brooklyn, o din Staalbro som i spændt elastisk Skønhed
svæver svimmel af sin Højde over Hudson, Hudson Floden,
den som fødtes af Opfindelsernes Fyrste, Robert Fulton.
I dit Navn, o Flod, jeg hører Navnet, hvorved Verdensstaden
det almægtige New York, New York var Barn og siden hen
af Berømmelse blev favnet, Ry, som Barbari fortjener.
Jeg vil kysse, o Long Island, Sandet paa din hvide Kyst. -
Jeg vil forske, o Manhattan, dine Skibes røde Bove.
Se, jeg længes efter Lægterne, der selv i Længsel rykker,
i Fortøjning paa sin Kaj, Manhattan. Dine sorte Pramme,
dine Damperkassers Skønhed mellem grønne Slæberbaade -,
Verdensstadens Underverdenshavn, der helvedslarmer.
Færger, Lodser, Skibe for Honkong og Liverpool.
Hør, jeg elsker syg af Længsel disse skønne, stolte Skibe,
som mit Hjertes Verdenskærlighed har givet skønne Navne.
