KILDE:Edith Rode: <i>Digte</i>, Gyldendal, Kbh., 1920
DIGTER:rodee
FACSIMILE:115408002733-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:81
TITELBLAD:Edith Rode / Digte // Gyldendalske Boghandel / Nordisk Forlag / Kjøbenhavn og Kristania / MXMXX

SEKTION:Novelle

T:Sår blir til Ar med Tiden
F:Sår blir til Ar med Tiden
SIDE:11

Sår blir til Ar med Tiden,
og Livet går både op og ned,
men man glemmer aldrig de Sår, som sved
i En, den dybeste Viden.

Man lar sig af Livet bevarte
og nipper lidt Glæde paa hver en Kant,
men glemmer ikke for Gøgl og Tant,
den store Drøm i sit Hjerte.

Den Lykke man ikke vinder,
den, som man tabte og aldrig fandt,
den glemmer man ikke, for den man vandt.
- Det er den, der evindeligt skinner.

T:num>I.</num>Den unge Piges Forårssang
F:Se, Solens store Kerte
SIDE:13

Se, Solens store Kerte
gør gylden hver en Dag,
mit forårsgale Hjerte
slår lutter dybe Slag.

Hvem er du, som skal komme,
som jeg skal lukke ind
i alt mit elskovsfromme
ventende Forårssind?

Jeg venter, se, jeg venter,
din Tid er også min,
jeg venter, til du henter
en Soldag Livets Vin,

åh tøv ej længe, Kære!


T:<num>II.</num>Valsen 
F:Der er Lys i Stuen og Stemmer og Fest
SIDE:14-15

Der er Lys i Stuen og Stemmer og Fest.
Jeg selv er vist Vært, men jeg føler mig Gæst.
Man trænges om mig, man sidder og står -
men mit Liv har standset sin Gang i Går.
Jeg hører kun fjernt, og jeg sér som en Blind,
jeg sanser kun eet:
                    Min Kind mod din Kind.

Der er En, der taler om Død og Gru,
og En om et Måltid, han husker endnu.
En sidder mig nær og kysser min Hånd,
og fabler om Øjne med Ild eller Ånd.
Jeg stræber at fatte, men Ord er kun Vind
mod det eneste Suk:
                    Min Kind mod din Kind.

Jeg fik Roser, der dufter, som Roser vel skal,
men jeg ånder i Dufte af Liljekonval.
For det var jo Konvaller, der strejfed et Hår
- i tusinde År, eller kun i Går -
i det Evighedsnu, hvor jeg helt spandtes ind
i den vuggende Drøm:
                    Min Kind mod din Kind.

- Åh Stilhed! Musikken har Magten en Stund
og kysser med Toner til Tavshed hver Mund. -
Nu mødes mit Blik med det dybblå Fjerne,
hvor Konvaller har samlet sig, Stjerne ved Stjerne,
mens Klange af Sølvklokker fylder mit Sind
med en Tak og en Bøn:
                    Min Kind mod din Kind.


T:<num>III.</num>Vårsang 
F:Mørket sænkede sig sagte i de høje tætte Buske
SIDE:16

Mørket sænkede sig sagte i de høje tætte Buske
i en Duft af vilde Roser, fra en Sommer, jeg kan huske.
Det var Duft af Æblerose, der slog om mig, hvor jeg gik
og jeg husked Nattergalens søde kyssende Musik.

Kan du huske? Jeg kan huske! Er det Evigheder siden,
at mit Liv blev fuldt af Løndom, af en sød og skamfuld Viden,
og at under Blomsters Blussen, under tusind Fugles Nyn,
jeg blev døbt, i Æblerosers søde Duft, til Lyst og Synd.

T:<num>IV.</num>Brønden 
F:Åh, jeg aner dine Hænders, og din Læbes hede Tørke
SIDE:17-18

Åh, jeg aner dine Hænders, og din Læbes hede Tørke,
mens vi bøjet over Brønden stirrer ned i Vandets Mørke,
og din Skulders tunge Attrå, når den mod min Skulder luder,
for at sé vort Billed malet, som på dunkle Kirkeruder.

Som et helligt Par, lidt falmet, står dernede vi i Skygge,
mens vi her i Sommersolen stråler af en syndig Lykke.

Er du bange? Jeg er bange for de Dage, som vil slette
af mit Hjerte og dit Hjerte alle Minderne om dette,
for den Vinter, der skal komme, da din Vej fra min må bøje,
for den Tid, da Brøndens Øje dødt skal stirre i mit Øje.

Vil du huske - kan jeg glemme, denne Sommers Mand og Kvinde -
Brøndens helliggjorte Synder og hans blege Synderinde.

T:<num>V.</num>Det første
F:Hvem talte det første onde Ord
SIDE:19

Hvem talte det første onde Ord -?
Måske du, måske jeg. -
Hvem greb det i Leg
og planted det dybt i sit Bryst, som i Jord,

- hvor det spired det Ord -

Var det dig eller mig.


T:<num>VI.</num>Facit 
F:Hvorfor vil du knuse mig Ven
SIDE:20

Hvorfor vil du knuse mig Ven,
hvorfor vil du hade mit Sind.
Det er mig, som jeg er, du tog ind
i dit savnende Liv.

Og gav jeg dig intet, Ven,
så husk, at jeg intet fik.
- Jeg kom tomhændet ind,
men jeg gik med Flænger og Sår.


T:<num>VII.</num>To 
F:Jeg vil lægge mine Blomster
SIDE:21-22

Jeg vil lægge mine Blomster
på en Grav, jeg ikke kender,
halvt forvitret, glemt af Venner,
med et Navn foruden Genklang.

Jeg vil lægge mine Blomster
på en Grav foruden Skønhed
for at deres friske Grønhed
blidt skal dække Muldens Grånen.

Åh, jeg véd, hvorfor jeg lægger
Blomster, hvor der ingen ligger!
Det er kun, fordi jeg tigger
om en Gave til mit Hjerte.

Vil du kendes ved mit brudte
glemte Hjerte, triste Døde!
Vil du komme det i Møde
med en Palmegren i Hånden.

Må jeg knæle ved din Ligsten
og for Tabet af dig grade.
Må jeg føle somi en Glæde,
at vi dog var to, som glemtes.


T:<num>VIII.</num>Farvel 
F:Jeg husker endnu med Triumf
SIDE:23-24

Jeg husker endnu med Triumf,
at jeg stod i Kupeen og lo,
dengang vi som Elskende to
bød hinanden det sidste Farvel.

Hvor vi haded hinandens Øjne
og hinandens smilende Mund,
hvor vi haded vor første Stund,
som vi hadede denne sidste.

Hvor stærke vi stod og bejaed
med Øjnene isblå af Trods,
at Livet var kun til for os
i Frihed og Fred for hinanden.

Hvor høfligt vi spøgte og spotted,
hvor muntert Ordene fløj -
til Afskedssignalemes Støj,
skar skingrende ind i Talen.

- Således endte vor Lykkes
søde og véfyldte Leg. -
Hvem var det tilsidst, der skreg -?
- Kun Togets grådhivende Fløjte. -



T:<num>IX.</num>Legen
F:Som to grumme Tigerunger
SIDE:25-26

Som to grumme Tigerunger
har vi leget med vor Lykke
flænset den til Trevl og Stykke
og hegravet den i Junglen.

Vi har gemt den under Træet,
hvor de spotske Aber skratte,
som to gale onde Katte,
kun af Trods og vilde Løjer.

Stundom springer jeg til Junglen
for at tirre Gravens Ro,
og der finder jeg din Klo,
som et Mærke, dybt i Jorden.

- Spøger du og jeg i Junglen
om vor døde Lykkes Rester -?
Slæber vi med sidste Kræfter
eengang sammen os til Stedet

skal vi med en frydfuld Snerren
kampe Livets sidste Dyst -?
og med Klørs og Tænders Lyst
rive ud hinandens Hjerte -?
- - -
Eller skal den ene af os,
når den anden har strakt Våben,
efter fjerne Gribbes Råben
famle sig til Fællens Ligfærd -?
-
Er det dig, som med din Pote
løftet imod mine Gribbe
end kan få dem til at slippe
- valdig - skønt en gammel Tiger -?
-
Eller er det mig, som kommer
til den Solplet, hvor du ligger,
og med varsom Tunge slikker
dine Øjne, mens de brister -?


T:<num>X.</num>Et Møde 
F:Nej, vi elsker ikke længer
SIDE:27-28

Nej, vi elsker ikke længer,
se, hvor du går kold forhi mig,
og jeg hiegner km, fordi jeg
eengang blegned, blot jeg så dig.

Kun fordi vi to har elsket
heftigt, løndomsfuldt og syndigt
strømmer Blodet endnu yndigt
til mit Hjerte, når vi mødes.

Ingen Håb og ingen Længsler
er der i mit Pulsslags Hamren,
ingen Glæde, ingen Jamren,
der er kun min tavse Viden

om, at du og jeg blev slynget
af en Skæbne over Randen
tæt omfavnet af hinanden
til et Paradis og Helved. -
- - 
Men det Bånd, som bandt os sammen
slæber nu langs Jorden, Kære,
det skal ingen af os snære,
vi har hver vor store Frihed!

Vi har vaklet af vor Frihed,
som to Børn, der mister Støtte,
vi har troet, vi forblødte,
og nu går vi her og smiler.

Og vi aander, somom Luften
var en Drik af gylden Glæde.
Vi skal aldrig mere græde,
heller aldrig juble sammen.

For vi elsker ikke længer,
sé, hvor jeg går kold forbi nu
- og du blegner kun, fordi du
eengang blegned, blot du så mig. -

T:<num>XI.</num>In memoriam 
F:Dit Ansigt er Særlingens Maske
SIDE:29

Dit Ansigt er Særlingens Maske,
du er gammel af ensomme År.
Du har Ar, hvor du før havde Sår,
og mit Navn er en Klang kun blandt andre.

Mit Hjerte har blomstret og visnet
og glemt sin urolige Vår.
Jeg har Sølv i mit brusende Hår,
og mit Sind er taalmodigt af Stolthed.

Men hvergang jeg rejser med Toget,
er det fra dig, jeg rejser.
Jeg står i Kupeen og knejser
og smiler og husker din Smilen.

Og Togets grådhivende Fløjte,
får Ekko dybt fra mit Indre,
- slet ud! Jeg vil intet erindre.
Mit blomstrende Hjerte er visnet. -

SLUTSEKTION

SEKTION:Tre Hymner

T:Morgen
F:Jeg vaagned i Morges, da Hanen gol
SIDE:33

Jeg vaagned i Morges, da Hanen gol
og atter tav.
Mit Hjerte steg som en gylden Sol
over Nattens Hav.
Min Sjæl var lægt for det Vintersår,
den fik engang.
Mit Sind sprang ud som en Blomst i Vår
under Fugles Sang.

T:Forår 
F:Er det sandt, at jeg kan ikke hente Stråler nedfra Himlen
SIDE:34

Er det sandt, at jeg kan ikke hente Stråler nedfra Himlen,
at min Svimlen er min egen, ikke Rummets dybe Svimlen.

Er det sandt, at dette Forår er et Forår mig foruden,
at det ikke er mig selv, der bar og fødte Forårsguden,

at den Sol og disse Blomster, som henover Jorden danser,
ikke sken af mine Øjne ikke sprang af mine Sanser -?

Det er sandt. Jeg er en Fattig. En som får og altid får.
Se - jeg strækker mine Hænder frem og takker: Store Vår!


T:Cyklesang 
F:Åh mit befriede Sind hæver sig højt mod det Blå
SIDE:35

Åh mit befriede Sind hæver sig højt mod det Blå,
se, jeg kan flyve og dale i Dag og Himmelens Jordlinie nå!

Jeg er i Rythme med Vejen og Solen og Himmelens Skyr,
Jeg er i Rythme med svømmende Fisk og Jordens løbende Dyr.

Gårde og Træer og Kirker iler forbi mig i Kæde,
over mig hvirvler Langfarts-Depecher i Tråde, der synger af Glæde.

Mit Legem er hurtigt og stofløst, så let som min letteste Drøm,
halvt hjælper jeg selv, halvt føres jeg frem af en sikkert bærende Strøm.

Mit svinende Jeg og Hjul strækker ud som en Svale i Jag,
til et grænseløst Mål, til et Mål uden Mål, til et Kapløb med Solen i Dag.

SLUTSEKTION

SEKTION:Fru Septembers Rimbrev til Pagen April

T:Alle Himlens Stjerner brænder
F:Alle Himlens Stjerner brænder
SIDE:39

Alle Himlens Stjerner brænder,
og jeg véd, du står dernede,
jeg fornemmer dine hede
Øjnes Blik på mine Hænder.

Som du står bag Havens Hegn
rører blidt du ved mit Hjerte.
Ak, hvis du kunde sky begærte
Blomster, eller kun et Tegn -

Men du Dreng, som står i Skyggen
og mod Skyggen af mig sér,
alle Himlens Stjerner lér
af din vilde Tro på Lykken.

T:Fru Septembers Rimbrev til Pagen April
F:Jeg sender dig hermed en Lok af tyve hvide Hår
SIDE:41-43

Jeg sender dig hermed en Lok af tyve hvide Hår,
jeg sender dig dem for at huske dig på dine tyve År.

Det er sandt, at mit Sind er broget, men mit Hår er isprængt med hvidt.
bland ikke din Ungdoms gode Blod, med et Blod, der er grumset, som mit.

Tro ikke, jeg ejer en Gåde, hvis Løsning jeg lystent dig nægter,
du kan købe hos sælgende Kvinder, den Kundskab hvorefter du smægter.

Fly mig, førend min Hov over dit Hjerte har trådt,
endnu vil jeg dig ikke hverken ondt eller godt.

Jeg kender din Kærligheds Styrke, jeg har selv engang været bidt,
men Dreng, du har ikke Sanser til at nyde, hvad jeg har lidt.

Hvor så mange Blomster blomstrer, har Jorden trængt til Væde,
og alt hvad der skulde vandes, måtte mine Øjne først græde.

Siden fletted jeg Roser over mit Bryst og mit Hår,
- gå Dreng! - du er fra i Morgen, og jeg er helt fra i Går.

Suk og græd min Page, skrig under Himlens Hvælv,
jeg véd, jeg er værd at elske, for sé, hvor jeg elsker mig selv.

Jeg leger med gyldne Stjerner og lér, når en slettes ud,
min Ånde er Vår, og jeg véd vel, jeg er værd at tage til Brud.

Jeg smykker mit Bord med Blomster, gule, røde og blå,
jeg bygger et Slot af Længsler, jeg véd, jeg aldrig skal nå.

Jeg har levet, og jeg skal takke for Livet til sidste Stund,
men du er nyfødt, når jeg nu begynder mit Evighedsblund.

Sé, der er Høns nok på Torvet, og du er en ung lille Hane,
gå og lé ad din Daarskab og glem den aldrende Flane.

Gå, og lad Glemselens Aske drysse sit grånende Lag
over din Ungdoms dårende Drøm og din Manddoms gryende Dag.


SLUTSEKTION

SEKTION:Sind

T:Du blev elsket fra Vuggen af Ensomheds Gud
F:Du blev elsket fra Vuggen af Ensomheds Gud
SIDE:47

Du blev elsket fra Vuggen af Ensomheds Gud,
han gjorde dig Dagene trange.
Du frygted bestandig at blive hans Brud
i Natterne lange.

Måske har du haft kun en eneste Ven,
måske har du alt haft mange.
Du gav, hvad du havde, fik intet igen
måske hundrede Gange.

Din søgende Sjæl fandt aldrig Ro,
du Gudens elskede Fange.
Jeg véd, du var ene, selv når du var to.
Jeg selv er en Bange.

T:Sind 
F:Jeg skal lystre mit stridige Blod så blindt som et Barn
SIDE:49-50

Jeg skal lystre mit stridige Blod så blindt som et Barn,
jeg skal lege mit Liv, som en Kat med et Nøgle af Garn.

Jeg skal vandre tilbage to Skridt,for hvert jeg går frem,
jeg skal bo på et Sted, der er fjernt fra at være mit Hjem.

Jeg skal tumle med Sind, og for En gøre Vinter til Sommer,
men nægte at elske min Elsker, når hedest han kommer.

Jeg skal leve min Dag og min Nat i en grænseløs Smægten,
i en sødmefyldt Trods, i en evig og stædig Fomægten.
- - -
Jeg skal danse en omvendt Vals med mit Liv, til det standser,
og jeg mødes med Døden, min store forrygende Danser!

Han skal kvæle, mit Skrig og lé ad mit stridbare Mod,
mens han laber med isnende Læber mit nydende Blod.

Jeg skal fryse af Vellyst, fordi han er stor, jeg er lille,
jeg skal trodse ham større, til helt han har trodset mig stille.

Jeg skal lé mod hans Latter, min eneste Herre og Gud,
jeg skal gispe en Tak, når han legende sletter mig ud.

T:Støvregn
F:Er det Regn, er det Støv
SIDE:51

Er det Regn, er det Støv,
der perler min Vej
og det gulnede Løv
i en dansende Leg.

Atomer af Gråt
i en Luft, som en Drik,
et Vejr som et vådt
og strålende Blik.

En Ånde så fin
fra en Mund på Klem.
- September! som Vin
er din perlegrå Em.


T:Stemning
F:Jeg spørger mit Sind
SIDE:52

Jeg spørger mit Sind:
                Mit Sind er du glad?
Det flagrer i Luftlag
                af Lyst, som et Blad,
og daler til Jord med et Suk:
                - Aldrig glad.

Jeg spørger mit Hjerte:
                Sig om du er glad?
Det svarer mig roligt:
                - For hvem eller hvad,
- jeg har brændt og er slukt, men jeg var
                aldrig glad.

Men min tonende Sjæl,
                var du ikke glad?
- Jeg var trodsig og angst,
                derfor var det, jeg kvad,
jeg har sunget og strålet, men var
                aldrig glad. -

SLUTSEKTION

SEKTION:Jorden og Efteråret

T:I Stuens Mørke
F:I Stuens Mørke
SIDE:55

I Stuens Mørke
står Blomster i Brand,
som en Sol, der synker,
bag Havets Rand.

Som Stjerner af Ild
i en størknet Strøm
de gløder omkap
med en blodig Drøm.

Oh se, hvor det lyser,
det vilde Blus
af Høstens røde
Gladiolus. -


T:Jorden og Efteråret
F:Blæst som Orkan og en Himmel, der strålende hviler
SIDE:57-58

Blæst som Orkan og en Himmel, der strålende hviler
højt over Skyer, der standser et Nu, før de iler,
kyssende Jorden, der rødmer og blegner og smiler.

Ene blandt Kloder fik Liv den ved Skaberens Særtegn,
vågnet påny efter Sommerens Død ved et Jærtegn,
dåret af Luften, hvis Ånde er tusinde Kærtegn,

klæder den sig i en Kjortel, der lyser og gløder,
mens den med brogede Lapper på Bristerne bøder
trodsende Tanken om Hjertet, der heftigt forbløder.

Angst for at huske de Skrupler, der nu er henvejret
helt af en Elsker, af hvem hun har været belejret,
stormende øm, som en Kvinde, hvis Sind er besejret,

nyder den Lykken og stråler mod Stjernernes Stråler
saligt unøjsom i Elskov, som Mål ikke måler
skænket af skælvende Hænder i bredfulde Skåler.

Alt, som er skønt vil den favne, og selv vil den gerne
tindre så klart og så hvidt og så rent som en Stjerne
(ak Stjernen er elsket og elsker saa højtfra det Fjerne!)

Men der er Blod i dens Blomstring og Ild i dens Indre,
ingen kan standse dens Skæbne, og ingen kan hindre
den i at give sig selv og aldrig lidt mindre

end hele sig selv, i en Drøm, der vellystig og sød,
som en elskende Mund mod et Skød, som Glød imod Glød,
skal ende i Sluknen en Dag og hensmuldrende Død.


T:Den våde Have
F:Sorte og sukkende Trærr, og en Himmel, der blyfarvet gråner
SIDE:59-60

Sorte og sukkende Trærr, og en Himmel, der blyfarvet gråner,
segnende Blade, der krymper sig vissent som bleggule Spåner,
Skygger, der sniger sig frem, som de kysser et Lig, når det blåner.

Dyndfyldt med Kirkegårdslugte og muggentforrådnelsessøde
Kanaler, henglidende dorskt med dunstende Alger i Grøde,
som skulde den trætte Natur i de slimede Vande forbløde.

Dryppende Regn og en hvileløs Vind, der jages og jager,
Stilhed, hvis Tyngsel kun skares af hase og jamrende Krager,
der løfter mod Himlen det skrigende Nab i ensformige Klager.

Alt er forladt og forvitret i Gråhed og trøstesløs Øde,
somom ved en Drejning af Gangen, du skulde stedes til Møde
med hele dit Livs sortindhyllede Tog af usalige Døde.

T:Den gamle Kvindes Sang
F:En beskeden og duftløs Buket
SIDE:61
TODO:Indryk som quote

En beskeden og duftløs Buket,
der smiler men aldrig ler,
af Blomster, lidt gammeldags klædt
er sat paa det gamle Klaver.
Hvide og bleglilla Stjerner
på høje og bladløse Stilke,
som kyske, stilfærdige Terner
i Lin og højhalset Silke.
Over de lysende Tasters
sorthvide Bølgerygge
kaster en Håndfuld Asters
sin yndefuldt fryndsede Skygge.

Mit Hår er hvidt, mit Blik er dødt, min Dag er grå.
Mit Sind er slidt, mit Savn er rødt, min Længsel blå.

Min Nat er dyb, min Søvn er let, min Drøm så skøn.
Min Gang er: kryb, min Stemme træt, min Tro en Bøn.
-
Skal jeg vandre endnu i titusind Ar,
med et Legem, der er Vinter, og en Sjæl, der er Vår!

T:Kolumbines Efterår
F:Hun farver sit Hår
SIDE:62-64

Hun farver sit Hår
for at fange en Vår,
der forgår, forgår.

Hun er hektisk og sød
med en Klat, som er rød,
på en Hud, der er død,

(Som et tabende Ur
tar hun Tiden i Bur
ved en ilsom Retur.)

Hendes Glæder er høstet,
nu har hun sig trøstet
med Sløjfer på Brystet.

På Strømpen hun stoler,
når ude hun soler
de svært korte Kjoler.

Med Sko, som er kønne,
og Håb, der er grønne,
hun kan ikke skønne,

at Pigebørn fniser
langs Asfaltens Fliser,
når Benet hun viser.

Hendes Smil er så fade,
hun tør ikke hade
sit Livs Maskerade.

Men Sårene hviner
når Harlekin griner
ad de grå Kolumbiner.
-
Hendes Ånde er Ild,
hendes Længsel er vild,
hendes Liv er et Spild.

Hun bær Ved til en Glød,
hun husker, som rød
og fornægter dens Død.

Men hun mærker med Smerte
i det helt unge Hjerte
de lønlige Snerte.

Det er blodrødt, som dit,
det er endnu ikke slidt
og har grædt dog så tit.

Helst krøb hun ufød
i sin Mors dybe Skød
af Angst for sin Død.
-
Jeg forsvarer hende ej.
Hun står langt under dig.
Men er Søster til mig.

T:Sang til de små Piger
F:Stridsmand og små Kamerater, skabt af vor Glæde
SIDE:65

Stridsmand og små Kamerater, skabt af vor Glæde,
fravristet os i en Stund, da selv den Tapre må græde,

I skal elske og elskes, få Børn, blive rynket og ældes,
men lytte til Lykken med vantro Smil, som til Sagn, der fortælles.

Drøm kun dårende Drømme, men vid det er Løgne,
Livet skal leves på Krigsfod med altid årvågne Øjne.

Og hvergang I ridses påny i Jert Liv med et Sår,
skal I nægte at græde, men flette en Blomst i Jert Hår!

SLUTSEKTION


