KILDE:Valdemar Rørdam: <i>Afrodites Boldspil</i>, H. Aschehoug & Co, Kbh., 1920.
DIGTER:roerdam
FACSIMILE:115408004207-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:121
TITELBLAD:Valdemar Rørdam / Afrodites Boldspil / Digte // Forlagt af H. Aschehoug & Co / København - MDCCCCXX


T:Vist går Verden på Vers
F:Vist går Verden på Vers! Telegrafpælen toner
SIDE:7-9

{c:I}

Vist går Verden på Vers! Telegrafpælen toner.
    Viis mig et Barn, som ej kender den Klang!
Men fjernt springer Bølger med skumhvide Kroner,
        de danser, de hvirvler i Vindene.
    Jorden bærer, hvad Bølgerne sang,
        langt borte, svulmende, svindende,
    hid til en Stamme, som leved engang.
        Sælsomt fortryller det Sindene:
Dér står Stolpen og toner,
    fyldt af det fjerne Havs Rhytme og Klang.


{c:II}

Og lyt så til Klodernes Fløjter og Trommer!
    Lunefuldt lystrer den kåde Komet,
og fanger vi Solstrålen, står den og summer.
        Alle kan høre den mumlende
    taktfaste Rytme, som ingen har seet.
        Stolte Rims Funklen i Himlene
    samfletter sejrrigt Atom og Planet.
        Stjerner og Støv kommer stimlende,
knyttet i Strofer, der rummer,
    skælvende, alt hvad der evig er sket.


{c:III}

Vi, med vor Versfod af Somre og Vintre,
    skulde vi bryde den Lov, vi har brugt?
Skal vi nægte vor Tanke at danse og tindre?
        Hjertet slår Takt så bedårende,
    Latteren følger så lydigt og smukt,
        og den skabende Biodstrøm i Årerne
    avler og føder i Rhytmens Tugt.
        Rhytmisk vælder selv Tårerne.
Døden, som prøver at hindre,
    højner kun Slægternes strofiske Flugt


{c:IV}

Så syng kun og dans, I der elsker og håber!
    Ja, syng kun, I Slægter der hader og slås!
Vist går Verden på Vers, trods de tunghøre Tåber.
        Pengene, Hjulet, Kanonerne
    styrker kun Strofen med Tunghed og Trods.
        Syng, så det ler i Æonerne!
    Syng, så det klinger af Stolpe og Klods!
        Gyd gennem Evigheds-Tonerne,
dristigt, i rhytmiske Dråber,
    Vers efter Vers af den Sang, som er os!

T:Den hvide Iris 
F:
SIDE:10-

DEN HVIDE IRIS
en hvide Iris vælger jeg. En spinkel Hal
-L' står trefold hvælvet, tindrende som Rimkrystal.
Ad åbne Porte, ud og ind, som selv de vil,
går Lys og Mørke, hilst og fulgt af Strengespil.
Ja, Lys og Mørke, Tjenerne, går ud og ind.
Men intet Alter løfter sig mod Templets Tind.
I Krypten skjules Livets Tegn med Støv og Arr;
usynlig ånder her den Gud, som er og var.
Ved hver af Templets Porte står en buet Bænk,
af Alabaster, hvid og blå, med røde Stænk.
Så skøn og sælsom er den skabt, så klar og skør,
at dér tør ingen hvile — nej, kun den, som døer.
Vi tre, min Tanke og min Drøm og jeg, skal her
på hver sin Løjbænk hvile tyst, hverandre nær,
mens Lys og Mørke fylder fint med Strålespil
den lille Dråbe glasklar Dugg, som alt blev til.

T:Afrodites Boldspil 
F:
SIDE:11-

Afrodite! Hvorfor hader
- og forfølger du den Styrke,
der er stærk nok til at dyrke
større Helligdom end din
med de Elfenbens Arkader
stænkede af blodrød Vin?
Har ej Jorden andre Guder?
Står ej Himmel over Himmel?
Kræver du at se mig svimmel
henslængt i din søde Rus,
mens Olympens Drøn bebuder
Stormløb mod min Herskers Hus?
Skal jeg dyrke dig alene,
din hver Ting, og din hver Tanke,
kysse Støvet af din slanke
Fod, som trådte mig så tit,
medens, fejgt forrådt, Athene
kæmper for sit Folk og mit?
12
Nej! Det fordrer du forgæves.
Tordne mod de rå Titaner,
fægte, hvor jeg ser og aner
Glimtet af Athenes Skjold,
vil jeg, al den Stund det kræves
indtil Krop og Sjæl er kold.
Kald mig derfor ej Forræder!
Når, o gyldneste Gudinde,
gik jeg uberørt en Kvinde,
gik jeg barsk et Barn forbi,
som et Glimt af dine Glæder
gemte sig usynligt i?
Selv bag Lynet af min Lanse
for bøotisk Blod og Bytte,
selv bag den Gigant, hvis knytte
Næve hamrede mit Bryst,
har jeg set Eroter danse
på din fjerne Rosenkyst.
13
Jeg har dyrket dig med Digtet,
mer i Dåd dog end med Sange;
altfor store, altfor mange
Elskovsofre har jeg bragt:
Svig; men du blev aldrig svigtet;
Brøde; ubrudt stod vor Pagt.
Zevs’es Alter og Athenes
gik jeg til ved Folkets Fester;
marmorskåret af en Mester
skinner i min egen Gård
dit, hvor friske Myrtegrenes
Løvsal skygger Høst og Vår.
Ja, så dybt fik du mig dåret,
at jeg fandt dig, selv i Former,
hvor din Guddomsflamme stormer
altfor grænseløst for os.
Ild, Urania, har mig såret!
Blod har brændt mig, Pandemos!
14
Hvorfor hader og forfølger
du din Tjener, Afrodite?
Såe du ej, o Afrodite,
at jeg, træt af Strid og Brand,
søgte her de salte Bølger
ved en skythisk ensom Strand?
Ej til dine Myrtelunde
går dog Helten, når han halter;
ej med Duer for dit Alter
knæler den, hvis Kraft er brudt.
Hvile søgte jeg. Du kunde
nådig undt mig det Minut!
Dog, du rejste dig af Sandet
som min egen unge Søster,
venligt. Ingen Varselsrøster
hvisked i mit åbne Sind.
Evigt være du forbandet
for din Svig, du Hexekvind!
,
15
Trygt lod jeg mit Øje dvæle
ved den Ungdom og den Ynde,
som med Lyst, men uden Brynde,
Broder ser hos Søster kær;
hellig Fred i begge Sjæle,
fri for Uro og Begær.
Af vor fælles Moder vævet
var dog denne Kitons Bræmme;
kun mer luftigt end derhjemme
bølged den, imens hun holdt
skæmtefuldt imod mig hævet,
rede til et Kast, sin Bold.
Med sin Søster kan den trætte
trøstigt lege. Frem jeg hasted,
og vi leged, „Himmelkastet“,
barnlig djervt, i Kappeleg,
på den blæstomsuste Slette,
medens Bølger sank og steg.
16
Frem fløj Bolden, og tilbage;
højt og langt i Luften fløj den,
så jeg svimlede ved Højden
af min kække Søsters Kast.
Hun var voxet i de Dage,
sprang så let og stod så fast!
Men jeg greb godt nok og groede,
syntes jeg, i Mod og Kræfter,
for hver Bold hun iled efter,
svøbt i sky-let Klædebon.
Nyskabt Klode efter Klode
fløj fra hendes hule Hånd!
Dér bedrog du mig, før Sindet
anede hvad Blodet vilde.
Nu forstår jeg, altfor silde,
hvilket Syn jeg dér har haft:
Pigens Skabning, gennemskinnet
af din vilde Gudekraft!
2
17
Sådan som jeg såe min Søster
snart stå pantherlet og vente,
snart i Spring, der blotted spændte
runde Lemmers hvide Lyn,
dunkelt Skød og spæde Bryster —
såe jeg intet jordisk Syn.
Håret fløj i sorte Flager
som et Mulm, hvori det brænder;
smilende de hvasse Tænder
loved grusom Lyst og Nød;
og jeg skreg lig en, der klager,
og jeg brændte, som du bød.
Ikke modstandsløst: Syv Dage
på de salte Sandflugt-Sletter
leged vi. Syv lange Nætter
stred jeg søvnløs mod min Lyst
efter den, der (Kval og Klage!)
died samme Moders Bryst.
18
Hver ny Morgen sejred Skammen
for den skæbnesvangre Brøde;
hver ny Middag såe mig gløde
af den Ild, som Et kun vil —
og Vulkanen styrted sammen,
du, Gudinde, vandt dit Spil.
Trefold vandt du, da jeg slængte
(skønt jeg gjorde det med Kummer)
alt hvad Ordet Hellas rummer,
Ry og Ære, Hjem og Viv,
for din Fod — barbarisk sprængte
Lovens Bånd om Ættens Liv.
Da jeg, i de åbne Kysters
Flod af Blæst, Brus, Lys og Hede,
greb og favned allerede
rasende de runde Knæ,
som jeg troede var min Søsters,
(jeg Forbryder, og jeg Fæ!) —
19
Fandt jeg strax, hvem her jeg favned:
Dig! Forvandlet til en Flamme
fløj du fra mig, i det samme
som jeg slap dig med et Skrig.
Sønderflænget skreg jeg Navnet:
„Afrodite! Det var Svig!“
Langsomt rejste jeg mig atter,
og dér stod jeg, brændt og brusten,
med hver Kraftstreng ædt af Rusten
fra mit eget Hjerteblod —
men i Luften lød din Latter,
som jeg hørte og forstod.
Afrodite! Se, her står jeg,
som et Lig, der trodser Døden.
I min Aske dirrer Gløden
af et halvslukt Raseri.
Et kun vil, og Et formår jeg:
Fra dit Herskab slå mig fri!
2*
Ml
20
Ja, ved Zevs! eet Ord skal gælde
Dig, Gudinde, før min kårne
Dronning, dig, den bølgebårne,
dig, Urania, Pandemos —
al din List og al din Vælde
skal min Vilje byde Trods!
Du, som ubarmhjertigt hader
og forfølger al den Styrke,
der er stærk nok til at dyrke
større Helligdom end din
med de Elfenbens Arkader
plettede af blodrød Vin:
Du, som, dulgt i Trylletåger,
troløs, lovløs, uden Blusel,
ler, når Manden gør sig usel,
skoggerler ad Heltens Skam:
Du, født af et Hav, som koger
boblende med Slim og Slam:
21
Var jeg Zevs — du skulde smedes
på Kytheres Top til Fjeldet,
evigt favnet af en skællet
Drage, ved hvis klamme Hud
hjælpeløs du måtte ledes,
mens Alverden lo dig ud!
Det er over jordisk Evnes
Mål at straffe Guders Brøde.
Dog, dit Alter kan jeg øde!
Jeg har rejst det, hvor det står.
Ikke Sten ved Sten skal levnes!
Du er udvist af min Gård!
Lad den fejge Selvlemlæster
undfly Faren som en Stakkel!
Jeg, med Flammen af din Fakkel,
brænder mig, dybt Blus i Blus,
fri for Lysten til de Fester,
fast og kold som Kaukasus.
u
22
Dig og dit som Luft henvejret,
vil jeg dyrke Zevs alene
og den tindrende Athene.
Stål kun skal af mig slå Gnist! —
Hvem, Gudinde, har da sejret?
Den ler bedst, som ler tilsidst.

T:Den syge Moder og Foråret 
F:
SIDE:23-

I
Hvor har jeg været i Vinter?
Jorden er blevet så stor!
Jeg svimler her på Altanen
over den vidtstrakte Jord.
Og Luften. Luften, der suser,
hensynsløst, hvor den vil!
Den favner, fylder, beruser . . .
Jeg kan ikke holde dertil!
Dér ligger Dammen og blåner
for Blæstens „Du-Du-Du!“
Men jeg var langvejs borte
og er her ikke endnu.
24
Der er i mit Indre noget,
som helst vilde flygte for alt . . .
Jeg husker et Dyb, et bundløst,
hvori jeg faldt og faldt:
Så stille det var, og dejligt.
Her larmer alt, og blænder . . .
Støt mig, gode Kastanietræ,
med dine små grønne Hænder!
Hvor blev mine Fingre tynde,
og hvor mit Hår er tungt! . .
Men Lærken stiger og trilrer;
jeg ser kun et sitrende Punkt.
Det er mig, som var det mit Hjerte,
der steg med sitrende Slag
for at drukne deroppe i Lyset . . .
Jeg tror, jeg døer idag!
25
II
Jo, nu er det lidt bedre.
Idag kan jeg tåle at se.
Nej da, hvor Knopperne blinker
langs den Ahorn-Allé!
De er så fine og svale,
så nyfødt spæde især.
Hold på mig, så jeg kan blive
og blomstre endnu lidt her.
Men kun som et Træ. Det andet
er for uroligt og hedt . . .
Så vil jeg blive den Sommer
endnu og blomstre lidt.
«

T:Orkidé 
F:
SIDE:26-

Til Provstinde Fro Oksen, f. Neergaard.
Det er Rose og Lilje, det hvidt og rødt,
som vi alle så sagtens kan se,
og alle kender vi strax ved Navn
deres duftende Lyst og Ve.
Der er sjeldnere Lys og sjeldnere Duft
i den sælsomme Blomst Orkidé.
Den voxer ikke for hver Mands Dør;
den har svært ved at gro.
Den er ensom og sær fra sin Paradis-Tid,
forvænt med det Lys, den Ro,
hvor en spæd Kolibri glimred luftigt forbi,
og af Mennesker var der kun to.
27
Og ifald den vil gro og vil blomstre endnu,
denne sælsomme Blomst Orkidé,
er der Mennesker nok, som vil gå den forbi
med Øjne, som intet kan se.
Og den åbner sig nødig, hvor Blæsten er nær,
og den tror ikke Folk, som er tre.
Og dens Søstre er hverken Gran eller Græs,
men Palme og Eukalypt.
Og den løfter sig stolt, hvor lavt den end står,
men skjuler sin Blomstersjæl dybt —
bag et Virvar af Flaggermus-flagrende Løv
i en fast utilgængelig Krypt.
Men den, som har Sans for Blomsternes Sjæl
og mest for den skjulte, måske,
fornemmer fra Dybet en Paradis-Duft
af den dunkle Blomst Orkidé;
og hvert mørkblegt Kronblad har Stråler af Ild,
som den seendes Øjne kan se.
28
Og bar den en Blomst hvert tiende År,
mens Konval visned ned til Viol —
se, mens Roserne blegner og Liljerne døer,
vil den stå i sit Glas ved din Stol,
uforanderlig stolt. Den har gemt og beholdt
sin Drøm om den evige Sol.
Intet Ondt være sagt om Rosens Pragt!
Lad Rosen rødme og le:
Lad Liljen lokke for Hytte og Slot
med sin lysende duftende Ve:
Som en spæd Kolibri glimrer Drømmen forbi
med en Dejlighed, færre kan se,
og din dunkle Krypt ånder evighedsdybt,
uforanderlig sødt, Orkidé!

T:Sytten År 
F:
SIDE:29-

Den sommerlige Grønning
står hvid af Tusendfryd.
Hun svinger gennem Luften
med et usynligt Spyd,
hun knejser, og hun smiler
af Overmod og Spot:
En Pige kun. Her står jeg.
Betving mig! Prøv det blot!
Granvoxen, blød og spændig,
i blomstret Mousselin;
på Halsen er hun solbrændt,
om Kinden lys og fin.
Så frisk en Hud er fristende .
Min Gud, hvad har jeg sagt?
Højt løfter hun sit Hoved,
en Fæstning af Foragt.
30
Hvorfor så dybt forarget?
Hvortil så stejl en Trods?
Hun aner Faren, i sig selv;
se, derfor vil hun slås.
Stridt kaster hun med Nakken
og stamper, hvor hun står . . .
Ja, sådan skal de være,
de friske sytten År!

T:Drømme 
F:
SIDE:31-

DRØMME
i
Jeg kender snart ikke mit Sind igen,
det dukker så dybt i Drømme
ned under Hverdagens ilende Å
i stillere dunklere Strømme.
Jeg gik nu inat i en grøn Abildgård
ind under gyngende Grene,
en Dreng, en Drømmer, i Skygger og Lys,
for mange År siden, alene.
Jeg gik på det dugvåde Grønsvær.
Halvt svimmel, i anende Glæde,
begreb jeg den grænseløst grønnende Jord,
som min Fod havde Lov til at træde.
w
32
II
Så var der en Sti, og en Stump af en Mur,
og to mægtige Linde. De skyggede dér
vidunderligt over den solhvide Vej,
de grønne, de ældgamle Trær.
Jeg rørte ved Muren, mit Hjerte slog let,
mine Øjne var unge og glade.
Som Stjerner i et himmelhøjt Hvalv
hang utallige blinkende Blade.
Dog leved det alt så tålmodigt, så nær.
Jeg måtte lykkeligt smile!
Som Lindene løvedes Livet vel,
i Væxt, og dog i Hvile.
Jeg rørte inat ved en skyggefuld Mur
under to ældgamle Linde,
der sagtens forlængst nu er faldne,
ifald de var til nogensinde.
3
33
III
Dybt neddukker mit søgende Sind
i stille, i dunkle Strømme.
Jeg veed snart ikke, hvad fordum var,
og hvad der var kun i Drømme.
Jeg såe nu inat et guldskyet Hår
ud over en solhvid Pande;
jeg mødte to sorgfulde Øjne,
blå som strømmende Vande.
Dér inde sejled min Ungdom ud
under Længslernes lysende Skyer.
Nu er det alt kun Genfærd,
borte, når Dagen gryer.
De Øjne trodsed mig tusendfold,
og bønfaldt midt under Striden —
Men da var det mig, som var trodsig,
og fremmede blev vi med Tiden.
34
Kun når jeg drømmer, møder det Blik
i dyrtkøbt Forståelse mit;
og der svulmer et Hav i mit Hjerte,
jeg glemmer, hvad alt jeg har lidt.
IV
Hvor du end vandrer dit vågne Liv
(Der er Sten over alle de Stier),
så er det dog lifligt at lytte
i Løn til en Drøms Melodier.
Og dvæler om Dagen en Genklang
af Drøm — det forstyrrer vel Freden,
men skænker til Bod Ens Døgnliv
et Skær af Uendeligheden.

T:Eet Valg, een Vej 
F:
SIDE:35-

J eg veed en Skov i Skotland,
et Pigebarn, der stod
foran mig i det dybe Mos
på blomsternøgen Fod;
lys var hun som Linnæa
og længselsfuld og god.
Men nej, men nej!
En Mand må vide Valg og Vej!
Jeg veed et Slot i Frankrig,
en Adelsfrøken stolt;
hun knejste med sin Rådyrhals
og mønstrede mig koldt;
de bløde Læber skjalv dog
og Blomsten, som hun holdt.
Men nej, men nej!
En ærlig Elskov svigter ej.
3*
36
I Skotland og i Frankrig
og i Alverdens Land . . .
Men Lykke, ser du, koster Liv,
og Kvinde koster Mand;
og alle kan ej skænke,
hvad alt en enkelt kan:
Eet Valg, een Vej,
thi ærlig Elskov svigter ej.

T:Jomfru-Skikkelsen 
F:
SIDE:37-

Jo, jeg hørte Jer le
ad den falmede Matrone.
Men hvad kan I se?
Kun en fed gammel Kone —
de farveløse Kinder
og det gråsprængte Hår.
Det, som udvendig skinner,
er alt hvad I forstår.
Det er Slør, alt det dér!
I den svære grå Kvinde
ser jeg en skær
Jomfru-Skikkelse skinne,
let svøbt i en Kjole
af glitrende blå Taft
og med Øjne, der er Sole
af Ømhed og Kraft.
38
Det Syn er kun mit.
Men I såe, hvis I vilde:
Det Menneske har lidt;
dog er Øjnene milde,
og Smilet om de Læber
har den Munterhed, det Mod,
som År ikke dræber —
har den Skønhed, som bestod.
Ung var hun engang;
som en Æbleblomst i Huden.
Og hun dansed og sang.
Men, sært nok, desuden
var hun Søster for de mindre
og Datter for de grå —
bar et Lys i sit Indre,
som hun vogtede på.
Hvor hun end kom,
blev der Godhed og Glæde —
selv i den, der gik om
bag ved Gavlen for at græde —
39
for i Latteren og Dansen
her ud og dér ind
lyste Paradis-Glansen
af det Hjerte og det Sind.
Jeg veed det. Mig gav
hun sin Ungdom og Ynde.
Det var mig, der sled dem af,
vel øvet i at synde.
Mens hun stred for at samle,
hvad jeg strøede ud,
blev den unge til den gamle,
faldt Farve, visned Hud.
Hun fulgte, hvor jeg foer,
langt bort, og tilbage.
Men aldrig et Ord,
der kun ligned en Klage.
Både mit og sit eget
fik hun til at gro.
Var hun skuffet? Blev hun sveget?
Hun lyste — ja, lo!
40
Det blev sent, faldt mig svært,
før tilsidst jeg forstod det,
såe det Lys og fik lært
at løfte mig imod det.
Min Verden var så blandet
og mit Hjerte så koldt —
Nu ser jeg knap andet
end den Ungdom, hun beholdt.
Har I Lyst, ja, så le
ad den falmede Matrone!
Eller hørte I måske,
mens I tav, som en Tone
af Smerterne og af Striden,
af den Dag og den Nat,
som ikke går til Siden
for et Smil og et Tjat?
Jeg ser som bag et Slør
i den svære grå Kvinde,
ser, til jeg jeg døer
den Jomfru-Skikkelse skinne.
41
Hendes Silkekjole glitrer
Forglemmigej-blå . . .
Jeg ser Mundvigen sitre,
ser, hvor Brysterne er små
Men Øjnene, hvor tindrer
de af Ømhed og Kraft!
Den er aldrig blevet mindre,
den Skønhed, hun har haft.
Ar gik, og Vintre;
Hun står, som hun stod.
Det Lys i hendes Indre
var mer end kun Blod.

T:Vesterhavs-Enken 
F:
SIDE:42-

o
nej, nu er En gammel. Om En endnu kan orke
il at trække med et Kobbel og læsse et Læs Hø.
En må dog snart afsted med de andre gamle Storke.
En længes ligefrem. Det er godt, En kan dø.
Ja, Drengen står og griner derhenne på hans
Skammel.
Han lider nok Bedste; så’n en rask bette Knægt!
Men ilywel, De kan tro, det er tungt at blive
gammel,
så ensom og sådan, i en ny Tid og Slægt.
Nej, dengang En var ung, De, det var noget andet!
Æ var Nummer Et, sgu, til at plove, til at slå,
og hvad nu ellers Kvindfolk tog sig for her på
Landet
uden Bovser, bette Børn, men med syv Skørter på!
43
Det hele gik præcis lisom Kongen og Vorherre
een Gang havde ordnet det. Ingen satte sig op.
Nuomdage skal enhver jo forbedre til det værre;
de klær om på deres Sjæl, som de klær om på
deres Krop.
Eet Skørt skal være nok nu, til Vinter og til
Sommer;
til Gengæld har de Bovser med både for og bag.
Som om det ku’ hjælpe! Når først den rette
kommer —
med eller uden Bovser er En sgu lige svag.
Men dengang, ja, se dengang var Mændene jo ude
de ni af Årets Måneder, al Jordens Kres omkring.
Efter Høst sad En inde og hørte Vejret tude,
rokked Vuggen, tren Rokken, tænkte tit slemme
Ting.
44
Det med Havnene på Varmen, hvor Pigerne går
nøgne —
og Tyfonerne, de kalder dem, hvor alt slåes i
Kvas . . .
Men så stod han der en Dag, og En såe ham i
hans Øjne,
og han klemte og ... Uh! De kan tro, der blev
Kalas!
En kan få Vand i Øjnene ved Tanken. Det var
næsten
som om En var nygift, hver Gang han kom
hjem . . .
Ja, så rejste han igen. Men En huskede dog
Festen,
bar den i sig, med det nye bette Liv dér spired
frem.
En fik Lov at være to, og fik Lov at være ene.
Begge Dele har En Brug for. Æ tror, at det
var godt.
45
Ok ja ja. Det var dengang! — Æ har levet, skal
æ mene.
Men han blev der jo. Og siden var det kuns
gråt i gråt.
De unge er sgu flinke. Vi gå godt nok i
Hammel.
Æ kan nok trækk’ et Kobbel og læss’ et Læs
Hø . . .
Men ilywel, De kan tro, det er tungt at blive
gammel,
så ensom og sådan. Det er godt, En skal dø.

T:Den røde Parasol 
F:
SIDE:46-

Her er Digtet om den røde Parasol.
Men hvis nogen tror, han aner
under hvilke Plataner
hvem spasered med den røde Parasol,
må vi be ham gå Pokker ivold —
for den røde Parasol
spænder videre, end Gennemsnittet aner.
Den har sin Horisont i et Symbol
på en Kendsgerning, Få kun erkender:
Den, at der er Ild som ikke brænder,
og Frøken og Student kan være Venner,
tvært imod hvad Guderne befoel.
Der er Tavshed om Tiden før den røde Parasol,
om en sortklædt ung Pige
og en halvvoxen Dreng,
som intet turde sige,
skønt det dufted af Violer fra det Dige
og kvidred af Fugle fra den Eng —
thi Døden var dem nær.
47
Bag Violdigets uudsprungne Trær
lå en Grav, sort og kold.
Ingen turde tænke på en rød Parasol.
Og der skjalv som en Skygge i den klareste Sol,
så de syntes, det var Synd blot at se på en Viol.
Før den røde Parasol er der Tavshed om alt.
Også om den Pinse, der kom som den var kaldt,
med den sorte Kjole skiftet for den hvide.
Tavshed om de Veje, hun vandred ved hans Side,
så fornem og sikker, så skælmsk og så fri,
med den Sangs Melodi og det Smils Trylleri —
og med mer end han vovede at vide
om det duggede, som dulgte sig deri.
Blev et smeltende Kys ikke taget, som det skulde,
falder det som Rim. Det veed vi tilfulde.
Og aldrig mer duggede det Bliks faste Glans,
når hendes Øjne smilede i hans.
Og hans Drøm drog mod andre, da hans Trå blev
en Mands.
Men dér begynder Digtet om den røde Parasol
og den Fryd det var at finde
så fortrolig en Veninde,
48
så munter og så vittig og så — slet ikke kold,
men kølig som en Søster,
og dog ung, og dog yndefuld, og Kvinde,
at gå med og se med og le med —
en, hvem der Intet kunde ske med.
Da fandtes der i Staden
kun een rød Parasol;
det var før det Symbol blev profaneret.
Det var ikke nogen Tantes,
og hvad tanteligt der fandtes
blev Dag efter Dag mobiliseret
ved Vindues-Spejlet, spejdende langs Gaden,
for at se ham og den gå og gantes.
Hvor de mored sig, de to,
når de kom sejlende,
blussende, Smil ind i Smil,
og rigtig lod dem glo,
glimtende af Vrede mod så blank en April,
alle Spejlene —
de Fjols!
for Blusset var jo bare den røde Parasols.
Den dansede og duvede, den dalede og steg;
hvert Blegn og hvert Blus var dens Leg.
4
49
Den dansed henad Fliserne, som den, der i
Dansen
overmodigt smiler ad de kluntede, der snubler.
Den kuplede sig himmelsk og kappedes med
Glansen
af Russerkirkens himmelgyldne Kupler.
De regered hele Staden,
Studenten og den røde Parasol.
Den hopped som en Lygtemand gennem Esplanaden
og gik stolt på Langelinie som en født Komtesse
Toll.
Den gyngede i Tivoli hos Lygter og Musik
mangen sommerlig Kvæld;
og sikke de Kumpaner der kom efter, hvor den gik!
Og en Formiddag erobred den det grå Citadel;
Soldater, Officerer og kanonbesat Vold
strakte Våben for den røde Parasol;
og Etats- og Konferensråder rejste sig fra Bænkene,
rødmende i Skæret fra den røde Parasol;
og de elskende Par og de ensomme tænkende
vågned til Bevidsthed, gennemsigtige som Glas,
uforklarligt utilpas,
og gav hasteligen Plads
for Studenten og den røde Parasol.
Hvem kunde stå for den røde Parasol?
Mod Hoben var den Våben, for Studenten var den
Skjold.
50
Skjold for hans Hjerte og Vinge for hans Sind.
Tanker og Indfald vifted ud og ind,
som Vinden vifter Silketyll og Moll,
og han blæste ad Pengenød og Elskov og Examen —
alt som en Følge kun af Damen
med den røde Parasol —
fordi den var så luftig og alligevel så rød,
at den gav, hvad den betød,
en Glemsel, der var Glæde, et Lys uden Glød
Men en Dag gik der Ild i den røde Parasol!
På et Bredgade-Hjørne, undervejs til Esplanaden,
fløj den tværs over Gaden,
fortryllet af en Trold.
Som en løsreven Flamme
steg den knitrende tilvejrs med en ung Officer,
og en søsterlig Veninde var forsvundet med det
samme,
rødmende, ildrød, let som en Fjer.
Og så er der ikke mer
om den røde Parasol.
Studenten, der blev ked af at vente,
gik videre alene, uden Vinger, uden Skjold.
Og enhver kan forstå, hvad der så hændte:
4*
51
Han sprang ud, som Olaf Trygvesøn ved Svolder,
i et Hav af Parasoller,
blå og stribede, og skyggende og klare,
der dulgte hver sin dødelige Fare.
Det er vanskeligt at skelne mellem Eventyr og
sandt,
men sikkert er dette: Studenten forsvandt . . .
Kun Alléen med de grånede Plataner
og hist og her en Bænk på en Rest af en Vold
synes undertiden, at de aner
gennem Podagra og Hoste og Hold
fjerne Glimt som af en rød Parasol.
Og de drømmer om en Ild, som ikke brænder,
om en Kendsgerning, Få kun erkender,
hvor frisk det er, og sødt, at være Venner.
Men ak, de er gamle. Deres Kølighed er kold.
Og forlængst endte Digtet om den røde Parasol.

T:Spillemand 
F:
SIDE:52-

i
Kald det, hvad I vil!
Et Spindelvæv af Drømme,
et bespotteligt Spil . . .
Uden det er jeg ikke til.
Tal, eller ti!
Jeg lytter, jeg fanger
hvert Væsens Melodi.
Kan ikke blive fri.
Og stemmer den med min,
skønt mindre mangfoldig
og anderledes fin
— Fløjte og Violin —
53
Så snor jeg mig en Stige
af det syngende Spind,
op, ind
i det skjulteste Rige
af Sans og af Sind.
II
Den Hånd, jeg ikke rører,
er min hemmelige Fører.
Jeg lytter til et Hjerteslag
langt fra mit Øre.
I en lydløs Duet
kan jeg følge hver Bølge
og røre hver Plet —
umærkelig let.
I har længtes, jeg har bedt.
Atomer, Æoner
af Elektricitet:
Før vi veed det, er det sket.
54
Stod der andre omkring?
De såe ingenting.
Usynlig var Flammernes
flyvende Ring.
III
Bær, Strøm! Byd!
I det lange Sekund
uden Ord, uden Lyd:
Uforglemmelig Fryd!
Duften af en Drøm,
uudsigeligt øm —
et Stød af den evigt
ætheriske Strøm.
Hvem smiler? Hvem ler?
Nej! der var ikke mer.
Dog fløj din Sjæl
som en stormhvirvlet Fjer.
55
Græder ved min Side
usynligt du?
Det skal du vide:
Jeg selv har måttet lide.
Vi kan tøjle og tømme
det vi kalder os selv.
Men Blod må dog strømme —
og hvem lever uden Drømme?
Hvad I selv ikke vidste,
før det længst var forbi,
det skøre, der måtte briste,
det flygtige, der blev fri —
det er min Melodi!
Det er det, jeg fornemmer,
og griber, og gemmer;
det gir mine Strenge
deres levende Stemmer.
«a
56
IV
Tro ikke, jeg sviger
og misbruger blindt!
Hør, hvor den skriger,
den skarpe Kvint . . .
Mens A-Strengen kalder
med Kraft og Humør
fra den spædeste Alder,
til Tonerne døer.
Og D-Strengen toner,
klangfuld, klar:
Tornene kroner,
og Byrden bar.
Så skælver og durer
den mørke Bas:
De stærke Naturer
sprænger Dødsrigets Mure.
57
V
Ikke mindst var de sære
og skjulte mig kære.
Og hvem har jeg glemt?
Og fra hvem tog jeg Ære?
Jeg smelted, hvad der smerted
den trodsige Tøs,
og jeg varmede Hjertet
i den gamle, der frøs.
Strømmed ud, spilled løs.
Ingen erfoer
hvad en lønlig Musik
skænked uden Ord
og tog med, når den gik.
VI
Og vel må jeg spille,
ustanseligt, stille,
mit hemmelige Spil,
så længe jeg er til.
58
Thi vilde jeg sprænge
det tonende Spind
og knuse de Strenge —
da brast mit Sind.
Min Slægt, min Gård
og mit gode Sværd
og de Slag, jeg slår,
for hvad Slag er værd —
Alt hænger dér:
I det knitrende Spind,
den elektriske Strøm,
det Spil ud og ind
mellem Drift og Drøm,
mellem Blod og Sind.

T:Vidjekurven 
F:
SIDE:59-

Der var — der var en Sommer,
som aldrig mere kommer.
Løv suste lyst i Skoven,
og Fugle sang foroven.
Vi gik. Vi to gik ene
ind under grønne Grene.
Kogler skulde vi sanke.
Vi holdt i Kurvens Hanke.
Hver sin. Og når vi svang den,
da sitrede, da klang den.
60
Vi hørte Somren synge.
Hun sad i Kurvens Gynge.
En gyngende Dryade.
Hun sang. Og vi var glade.
Og vi gik langt og længe
i Skov og grønne Enge.
Først lo vi, solberuste.
Så tav vi. Løvet suste . . .
Fandt ingen Kogler. Ingen.
Men fandt vel Trylleringen:
Det Solskin og den Sommer,
som aldrig mere kommer.

T:Var det i Holland 
F:
SIDE:61-

Var det i Holland ved en Havstrøm eller i
Frankrig ved en Flod?
eller hørte jeg det hulke i den gyngende Lagune?
jeg vover ikkun halvvejs at vide, hvor jeg stod,
da Drømmen drev sin Rune i mit Sind og i
mit Blod
med Blomsterduft og Solbrand ved en Havstrøm
eller en Flod.
Bag Hegnet lå en Have. Alt stængtes af det
Hegn,
kun ikke Sol og Søbris og de blide vilde Vinde.
En vild ung Mark var Haven, kun rørt af Dugg
og Regn.
Og ingen var derinde. Kun Livet. Svulm og
Segn.
Græs, Løv og Blomster blæste som Håret af
en Kvinde.
62
Og Lys og Skygge skiftede henover Høj og Dal,
som Blodet går og kommer i en ung Piges Kinder.
Hos Blomsterne gik Brisen, solsød og bølgesval,
fra Gyvel til Kærminder henover Høj og Dal,
og Lys og Skygge skiftede, som alle Ting forsvinder.
Var der et Brus af hvide Skørter og Fødders
Dans forbi?
Nej. Blæst kun gennem Blomster. Imellem
grønne Høje
lå Kildevældet klart med Sky og Himmel i —
en stor ung Længsels Øje, halvt bundet, halvt fri.
Det lokked lyst og lokked mørkt, og alt, alt
var deri.
Græs, Løv og Blomster blæste som en Piges
lyse Hår,
og Sol og Skygge skiftede lig klare Kinders
Rødme,
og dybt i Vældet lysned og mørkned, halvt i Vår
og halvt i Sommersødme, det Liv, som ingen nåer,
men som Viismanden elsker, og Elskeren forstår.
63
Var det i Holland ved en Havstrøm, eller i
Frankrig ved en Flod?
Mit blege gamle Hjerte blev ungt og kunde bløde.
Jeg vover ej at mindes og vide, hvor jeg stod.
Mit Liv gik mig imøde. Det var Livet, jeg forlod.
Men Haven blomstrer hellig, og kun mit Hjerte
døde.

T:Den lille Enke 
F:
SIDE:64-

Den lille Enke fra Overdrevet
var kønnere før, end hun nu er blevet,
nu, da hun har hostet og hevet
i det, snart vel en halv Snes År.
Næsen er temmelig tip, tip, tip;
dog har hun stadig sit sorte Hår,
og ser man ret på de røde Kinder
og Øjnene, der som Brombær skinner,
begriber man nok, at hun har Minder
om mangt et hemmeligt Nip, Nip, Nip.
Ja, Enken har sine Angstens Timer,
da snart hun sveder og snart hun svimer,
især når Kirkeklokkerne kimer
Lørdag Aften, sødt og sent.
Da må hun mindes, at „Slip, slip, slip!“
tit blev forstået, som det var ment.
5
65
Og selv om hun mener det nu, med Fanden,
er han så klog vel som en anden . . .
Da sætter hun sitrende Mælkespanden
og malker den Sorte, strip, strip, strip.
Den malker næsten det bare Fløde,
Husmands-Fløde, den hvide og bløde,
som gør Jordbær dobbelt så søde.
Og Søndag Morgen en Kvart før Ni,
er kæmmet og strøget, trip, trip, trip,
den lille Enke på Kirkesti,
åndelig klædt i Sæk og Aske,
men pænt i Kurven en indsvøbt Flaske
Fløde til Præsten: „Det ku’ dov kaske
hænds, at han smagte et Nip, Nip, Nip“.
Og Præsten præker. Den lille Enke
sidder i de bageste Bænke
og dukker Nakken for Satans Rænke,
hver Gang der lyder et strengt Guds Ord,
med dryppende Næse — tip, tip, tip.
66
Men siden bydes der Kaffebord
i Præstegården, og Enkens Fløde
gør Præstens Jordbær dobbelt så søde.
Hver Slurk, han synker, tar med til de Døde
et Kip for et Hib for et Nip, Nip, Nip.
Og Enken klynker og gnasker Kager
og trøster sig med, at Fløden smager,
at Ofret øjensynlig behager;
det var det Tegn, som hun trængte til.
Hjemad traver hun, trip, trip, trip:
„Kom an, Hr. Fanden, saa fort du vil!
Hvidt som Fløde er atter blevet
det Blad i Bogen, hvor alt stod skrevet." —
Ak, lille Enke fra Overdrevet,
snart hvisker Minderne: „Slip, slip, slip!"

T:One-Step 
F:
SIDE:67-

Glide let —
Laksko og glat Parket.
Arm i Arm —
favnet Skulder, anet Barm.
Vingeslag, Fuglespjæt!
Luftig-let
flygte på det blanke Brædt.
Eller stå —
nej, gå,
ganske langsomt, let på Tå.
Denne Vej!
Sving og svaj!
Dåretid, Dansetid,
Lykken hun er barsk og blid.
68
Sporestøvle, Silkesko,
glide kan de begge to.
De kan flygte hver sin Vej,
men de skilles ej.
Nej!
Ikke i denne Dans og Leg.
Hvert et Trin
ud og ind
samme Takt, samme Sind.
Drøm — og gæt!
Fast og let
flettes et usynligt Net
silkeblødt,
sommersødt:
Aldrig — eller altid mødt.
Altid — eller aldrig lo
begge to . . .
Hvis er hvis bitte Sko?
Hvem er hvem? . . .
Hvis du kan, o så glem,
hvad din Drøm har gættet frem!
69
Her er fler,
end vi ser:
Drømme danser, Gåder ler.
To, der flygter hver sin Vej,
skilles ej.
Nej!
Ikke i denne Dans og Leg.
Gå, gå
let på Tå!
Kunsten kan et Barn forstå.
Men — pas på!
Laksko på glat Parket
glider let.
Aften smilet — År grædt.
Spring! Spræng det bløde Net!
Sving forbi!
Smil det bort! Gør dig fri!
Kinden hed — Viljen sval —
Trylleskov er kendt Sal . . .
Hvor lød det Hanegal?
70
Vel, Dame. Byd, befal!
Sidste Flugt, sidste Hop,
højt op!
Dér tav Musiken. Stop!

T:De to Æbletræer 
F:
SIDE:71-

Man skønner adskilligt ved Efterårstide.
Ialtfald, Tankerne vandrer vide.
Her står nu to Æbletræer Side om Side.
De står på den grønne Skrænt imod Parken.
Et løfter sig kongeligt over Marken,
blankt mørkt i Løvet, lyst glat i Barken.
Det andet vrider sig kræftsygt; luder
med sprukne Grene, med Sår og Knuder.
Enhver kan se, hvad det Syn bebuder.
Dog, dette Træ, dette næsten døde,
det står og bugner med purpurrøde
fuldmodne Frugter. Smag kun, hvor søde!
72
Imens det fejlfri (så sælsomt blandet!)
kun bærer Blade og intet andet.
De blomstred begge ved Løvspringstide.
Hvilket er bedst? Det må Gartneren vide.
Men Ufrugtbarhed? Nej! — Giv mig Smerten
og Såret!
Og Øxen, ja — når jeg først har båret.

T:To sorte Piger 
F:
SIDE:73-

To sorte Piger i grønne Enge,
blandt gyldne Engblommer, Pinsedag:
En såe på Blomsterne, langt og længe;
en greb og plukked med raske Tag.
To sorte Piger, hvor Bøgekroner
stod fyldt med Solskin og Fuglefløjt:
En lytted ud efter tabte Toner;
en sang, og tav, og sang atter højt.
To sorte Piger, hvor Skoven sejled
i Kildens Dyb med et bundløst Hvalv:
En vendte sig, som i Angst, fra Spejlet;
en stirred trodsigt, og lo, og skjalv.
74
To sorte Piger med røde Munde,
to Søstre gik i den lyse Maj:
En fulgte roligt, som bedst hun kunde;
en førte kækt, og fandt ingen Vej.
To sorte Piger i grønne Enge
gik sammen hjemad, en Pinsekvæld
De lo og snakked, lo spotsk og længe;
men Ekko hulked alligevel.

T:En Undskyldning 
F:
SIDE:75-

Til Fru H.
De ønsked mig hen dér, hvor Peberet gror.
Jeg blev altfor længe. Men hør nu et Ord
Når De byder en frysende
Vandringsmand hjem,
sæt ikke så lysende
Blomster frem!
Sæt visne, der fælder
de falmede Blade,
som Trin følger Trin
i en håbløs Gade!
Smelt Hvalfedt i Vinen,
og byd Appelsinen
med Smil af Citron!
76
Sid ej dér ved Ilden
som Nymfen ved Kilden,
som Livet, det varme, i egen Person!
Kald ikke på „Kalle“
så stolt og ømt,
at det kalder på alle,
hvis Hjerte har drømt!
Og kron ikke Festen,
fortryl ikke Gæsten
med Treklang af Fryd:
Skjul den genfødte Glæde,
gem Barnet — den spæde
ny Flamme, som flagrer med leende Lyd
Bind de usynlige Strenge,
som toner fra Rum gennem Rum
og fængsler den lyttende længe,
når Latter og Tale er stum!
Skab om Deres Mand til en bister
dum Målstrævs-Filister!
Forvandl Dem selv: Sid fremmed
og udstrøm Kulde i Hjemmet! —
Smelt Hvalfedt i Vinen —
og stil på Kaminen
et Ur, som slår
77
hvert femte Minut:
Da må De vide,
De slipper itide *
for Gæsten. Han går resolut.

T:En utopisk Tale 
F:
SIDE:78-

ved Festen for Sophus Claussen 1S /9 1915
M
i
ine Damer og Herrer!
JLVJL De, der lønner eller straffer
Skønheds flyvende Sommer efter Lovparagraffer;
de kommunale Portnere ved Porten til Parnas,
der arresterer Lærken, når den har glemt sit Pas,
og ingenlunde tilstår en Cikade Plads i Templet,
før den Smås Violin er partipolitisk stemplet —
de vil udentvivl forfærdes, når jeg, „Chauvinisten“
og „Prædikanten“, hylder Djævlerierne og Gnisten.
Men jeg vover her at tro mig i det Ultima Thule,
hvor Himlen står åben for alle frie Fugle.
Krig er der udi Asien, Krig udi Europien.
Men vi bor iaften i Fredens Land, Utopien.
Trygt perser vi tilsammen vore Hjerters Oliven
og danser Fakkeldans over Eggen af Kniven,
79
imens Orkestret spiller — det usynlige Orkester,
som fylker Rigets Folk og fortryller Kongens
Gæster.
Utopiens Drot, ham er det, vi samles om iaften.
Hans Trone er en Trefod; og trefoldig Kraften.
II
Vi såe ham først en Junidag, rødmusset smilende
henstrakt i Græsset på Diget under Pilene,
med Solblink i Øjet og Blæstbrus i Håret.
Han spillede på en Fløjte, som han selv havde
skåret.
Han lignede en Hyrde. Eller hvad var det han
lignede?
Han blæste på sin Fløjte, og Fløjtens velsignede,
solglade, blæstkåde Toner og Triller
fik Svar allevegne fra usynlige Kilder.
Der gik et syngende Sus igennem Hegnene,
en Byge af de kådeste Indfald kom regnende;
og ved Stendyssens Fod sprang en Æblerose ud,
fint blegrød og fint duftende som en Ungpiges Hud.
Over Rugen, der ludede lyttende med Axene,
kom bittesmå himmelblå Sommerfugle flaxende;
80
som i Øjekast kom de, tøvende, bly,
snart en svulmende Bølge, snart en flygtende Sky.
Og man vidste ikke rigtig — for den Fløjte
gjorde svimmel —
hvad der virkelig var Sky, eller Bølge, eller
Himmel.
Fornam kun i en duftsvanger Pavse mellem
Tonerne,
at nu var det Natten, der suste i Kronerne:
Lavt henover Landet strøg Sødme fra Lindene,
det fjerne kom nær, og vi greb det forsvindende.
Som honningfyldte Blomster i en Linds dunkle
Hvalv
hang Stjernerne ned; vi kunde nå dem; og de
skjalv.
Og se, nu var de Øjne, der stod fulde af Tårer,
så lykkelige var de. Mellem de sovende Gårde,
i det dugvåde Græs, lød kun Billernes Drys —
og to, som var ude, blev tavse i et Kys,
i det første fuldstændige, sandelig det første,
alt gav de og tog de, skulde aldrig mer tørste.
De rejste sig omsider. En Sommernat får Ende.
Hvor var Hyrden blevet af? Hvor var Fløjtespilleren
henne?
6
81
De skimted kun et krushåret Hoved, der smilende
nikkede til dem og blev borte mellem Pilene.
Og på Markvejen, ind mod det nærmeste Skovdrag,
hørte de en Lyd som af lette små Hovslag . . .
Hvem end Hyrden havde været, hans Fløjte
var et Scepter.
I den Guldkunst at lytte gjorde den os til Adepter.
Som en Vårbrise legende, som et Hjerteslag
sitrende,
havde den op over Skranken og tværs gennem
Gitrene
ført os ind i et Land, hvor kun de udvalgte kommer:
I Utopiens Rige, i den danske Sommer.
Og i Ungdommens Land, det forunderligt klare,
hvor, når Længslen tør kalde, strax Lykken må
svare;
hvor Dagen er en Sommerfugledans over Sletterne,
og hvor Stjernerne hænger, så man kan nå
dem om Nætterne.
Og vi råbte med Fryd: Hil Utopiens Drot!
Han fløjter, og vi flyver. Hans Åg gør os godt.
82
III
Næste Gang var det stadigvæk Sommer. Men
August.
Hist og her i det grønne såes Pletter af Rust.
Hveden lå som et Malmskjold over Brinken
langs Kysten,
og Rugen stod i Hove. Det var midt under Høsten.
Fuglene tav. Men istedet sang Leerne.
Og i Haven bag Hegnet, dér viftede Bleerne.
Våren var til Ende. Man vejede Følgerne . . .
Da stod han på Stranden, opstegen af Bølgerne!
Man åbnede Munden. Javel. Og så tav man.
Det var — ja, det var jo en virkelig Havmand!
Frigjort var Tankerne, frie var Moderne;
dog vendte strax alle små Billeder Hoderne:
Den Badedragt, Herren dernede på Stranden
tren frem i, var den, som Vorherre gav Manden!
Han tænkte ikke stort på, hvordan han tog sig ud
med de drivvåde Lemmer, den vejrslagne Hud.
Han kom åbenbart fra lidt saltere Strømme,
end dem, hvori Selskabet plejer at svømme.
83
End lytted han, halvt filosofisk, halvt drømmende,
ned efter Tangskovens Tavshed i Strømmene,
hvor Søslangen leger — lidt farligt for Fiskene!
Dog følte han Luftsuset om sig forfriskende.
Var hans Verden i Dybet? eller muligvis her?
Ialtfald: Det var et behageligt Vejr!
Og han løftede mod Solen sin furede Pande;
Blikket lyste som Lys gennem grøngyldne Vande.
Han satte for Munden sit perlemor-skinnende
Horn — det var snoet som af Havet og Vindene —
og blæsende Fanfare paa Sneglehushornet
skred han op over Skrænten og ind gennem Kornet.
Særsyn såes, hvor de Toner kom skyllende:
Sindige Følhopper rendte fra Føllene,
forspændte Vallaker stejlede foran Vognene
og vrinskede som Hingste, så det skingrede
gennem Sognene.
Hveden spirede på Roden og Rugen i Hovene;
Majløv sprang ud mellem Høstløv i Skovene;
uden Hensyn til Årstiden blev der en svimlende
Fugleflugt og Fuglesang højt op i Himlene.
Og ærlig talt: Hvorfor skulde vi skjule,
at ikke blot Planter og Husdyr og Fugle
tog Del i den melodramatiske Handling:
Også blandt Mennesker såe man Forvandling:
6*
84
Gyngestole gynged i længst forladte Stuer —
og før de vidste af det, blev Pigebørn Fruer.
Dog mere mærkværdigt — efterdi Kød er Hø —
er, at mer end een Moder påny blev til Mø,
så løndomsfuldt lukket, så længselsfuldt bange,
som for hundred År siden, som før hun lod
sig fange —
mens unge Mænd og Kvinder, hvem Tunghørhed
skånede
for Havhornets Trolddom, stod gamle og grånede
af Ærgrelse over al den Galskab og Særhed,
hvis Grund var en Gåde for deres tunghøre
Tværhed.
Men Havmanden blæste i sit Horn, så det
tordnede.
Han blæste dem et Stykke; og Synsranden
sortnede.
Lyn slog i Zigzag, og Børn krøb under Dynerne,
meget forstandigt: Der blev Vildskab i Synerne.
Selv den meget seende Sol krøb i Skjul,
da en ældgammel Himperigimpe slog Hjul.
Ved bunddemokratiske Sammenkomster
nikkede pludseligt sorte Blomster,
85
og troværdige Folk hørte Helhesten stampe,
da den løb løbsk af Skræk for Afrodites
Dampe — —
mens Exprestog ad tonende Månestråle-Skinner
førte Skønhed og Visdom til den lykkelige Finder.
Alt indtil Havmanden atter
tog Hornet fra Munden og med en Latter,
der ligned et Hulk, lod sig synke i Sundet.
Der brast et Par Bobler, så var han forsvundet.
Og alt var igen kun en Dag i August
med Græsset og Løvet lidt plettet af Rust.
Men vinrød og purpurblå snoede derude
den spejlblanke Strøm sig som Røg mod en Rude,
og sort igennem Spejlet, snart synkende tilbage,
skar noget som Kammen af en Slange eller
Drage . . .
Hvem var han, den Havmand, der blæste i Hornet,
så vi lyttende glemte både Bleerne og Kornet
86
for ikkun at vide, hvad fordum vi vidste,
med Hjerter, der vovede at svulme og at briste? —
Hil, hvisked vi, hil dig, Utopiens Drot!
Du blæser, og vi blomstrer. Din Svøbe gør os
godt.
IV
Det er en besynderlig Måned, September,
hvor sentfødte Blomster højt blussende kæmper
med Genfærd af Søstre, der bittersødt fristende
kommer langs Jorden med Trækvinden listende.
Var det September? Det var det velsagtens.
Det var ialtfald i Angstens og Pragtens
udvendigt knejsende, indvendigt bævende
Måned, med Duggen i Spindelvævene.
I den kølige Kvæld flød en brændende Flåde
af Skyer, af Skibe. Vi forstod, hvad det spåede.
Da revnede Marken. Af dens rygende Skød
steg en Skikkelse, kulsort og flammende rød,
og stod midt i Kresen. Vi alle havde rejst os.
Var det Nordboen Vølund? eller Grækeren
Hefaistos?
■■t
87
Hærget, det var han, og hærdet, af Flammer.
Men hvor var hans Ambolt, og hvor var hans
Hammer?
Han holdt i sin Hånd kun et underlig bekendt,
og underlig fremmed, blodfarvet Instrument —
en Art af Sækkepibe, hvis Bælg var et Hjerte,
der slog frit i Luften. Vi tænkte: Hvad er det?
Men ingen turde spørge, og ingen turde smile.
Ved Afgrundens Rand satte Guden sig til Hvile
med Benene ud over, trygt, som var han ventet.
Han blæste sin barske Sjæl ind i Instrumentet,
og ud af dets Huller begyndte det at hvine
som Storm i en Fjeldkløft, som Mennesker i Pine,
som Åndernes Bespottelser og Klageskrig i
Helvede;
og det lo med en Latter, så vi frøs og vi skælvede.
Som ved en Solformørkelse blev Luften gulliggrå;
de fordoblede Skygger skjalv blegt i Markens Strå.
Blåklokkerne hang visne, og de nyligt så kry
sølvkronede Margueriter lå som Klumper af Spy,
omsværmede af Fluer. Og hvor Fluesværmen
lettede,
mylred Svampe op af Jorden, modbydeligt plettede
med Bylder af Spedalskhed og anden Dårligdom,
som har sin Plads i Verden, men som få synes om.
88
Og vi holdt os for Øjnene, vi ønsked vi var
blinde,
og hver søgte Trøst hos sin Ven, sin Veninde . . .
Hvor var de kære Træk? de kendte Egenskaber?
Der vred sig et Bundt Slanger, og der dansed
en Flok Aber,
og hver såe sig selv som enten Abe eller
Slange —
et Syn, der både undred og forfærdede mange.
Men han blæste på sin blodrøde Sækkepibe,
Guden.
Det lød som en Vulkans underjordiske Tuden,
til alt blev dødstille. Afgrunden stod åben,
og vi såe, hvor Imperia kastede Kåben —
og hun kaldte, i sin ubarmhjertige Vælde,
os, hendes Elskere, os, hendes Trælle,
med vor brændende Trå til sit iskolde Skød
for som levende Lig at befrugte en død . . .
Hvad kunde vi andet? Imperia bød.
Da rejste sig Guden på Afgrundens Kant;
og ikke en eneste Rædsel forsvandt;
men han smilte, gjorde Guden, og han ytrede
nådig:
„Den Dame dernede er grim, og altfor grådig:
89
Vel sandt, at hun knuser uden Hensen til
Dekorum
i et eneste Favntag København og Karakorum;
hendes iskolde Skød og Brysternes Vulkaner
tilintetgør Hære. Men vi veed det vi aner:
At de Hjerter som elsker og de Sind der ikke
sover,
skønt de ser hendes Afgrund, kan løfte sig
derover.
Og de Tanker som toner, og de Drømme som
har Vinger,
de udgør en Hær, som hun aldrig undertvinger.
Ukuelig, det er hun. Men skal vi derfor myrdes?“
Han lo, og hans Åsyn var en Havmands og en
Hyrdes.
Selv trefoldig spilled han et trefoldigt Spil,
Horn, Sækkepibe, Fløjte. Alle Rædslerne var til;
men alskens munter Ynde og livskraftig Lyst,
Vårdrømmen, Sommerfryden og den tankefulde
Høst
med Æblekødet hvidt omkring de sorte Kerner
og Døgnblomsten vendt mod udødelige Stjerner —
alt dette var tillige. Alt det flygtigt henfløjne
kom flyvende tilbage. Og i hverandres Øjne
genkendte vi os selv. Vi var Mennesker derinde,
mer Mennesker end før, mere Mand og mere
Kvinde.
90
Den bitre Frugt af Kundskabens Træ paa Ondt
og Godt
gav ikke Død, men Liv — Tak ske Utopiens
Drot!
V
De, der ønsker Bladguld, må gå til en Forgylder.
Jeg taler om den Trolddom, jeg fandt hos en
Fortryller.
Hans Trone er en Trefod, og hans djærve
Djævlerier
gør Øret godt i Pavsen, mens Englene tier.
Digtets Rytme, veed De, markeres af Cæsuren;
vi finder Paradis, når vi støder os på Muren.
Hans Gnist er den der slutter vor Væsens
Understrøm
fra Dagen, som er Døden, til det Liv, som er
Drøm.
Han er Utopiens Fyrste, den skønne Trolddoms
Mester.
Det er derfor, vi kan feste iaften, som vi fester.
Hil da hin Panterjæger, vort Drømmelands
Orlando,
som bærer Verdensbyrden paa dansk, i et
pariando,
91
blødt glitrende som Rugbølger, spændig-skarpt
som Stål.
Han taler vort mangfoldige Hjertes Modersmål —
og blæser os fra Afgrundens Dyb til Stjerners
Højde
med sin røde Sækkepibe, sit Havhorn og sin
Fløjte!

T:Skovjordbær 
F:
SIDE:92-

Liden Jordbær står
j i sin mosgrønne Gård,
lysende fin
i sit Blomster-Lin.
Umærkelig næsten er Duften —
Men hør, hvor det summer i Luften!
Hver Bi, som fornemmer den Spæde,
veed, hvad hun gemmer af Glæde.
Liden Jordbær står
i sin Gråstens Gård,
nøgen, knortet og grøn
og græder iløn
for det lysende Lin, som hun fælded
lig Snefnug omkring sig på Fjeldet. —
Græd ej, du! Hver Dreng kan vel skønne
Sødt gror i det bitre og grønne.
93
Liden Jordbær står
i sin Solskins-Gård,
rig, rund og god
som en sød Dråbe Blod,
gynger tungt, tung af Saft og af Sødme,
lyser langt med sin levende Rødme . . .
står og venter — til Solsorten kommer —
eller hvem? Ja, hvem veed? Det er Sommer.
Liden Jordbær står
i sit Efterår.
Se, hvor yndig hun er,
både Blomst og Bær,
både grønne og brogede Blade.
Hun gør alle Seende glade.
Drøm og Blomst — og dog liflig at spise.
Evig ung — det er Jordbærrets Vise!

T:Linnæa 
F:
SIDE:94-

Hele Natten lå jeg vågen
i Linnæa-Duft.
Hele Natten: de tre Timer,
mens de første gyldne Strimer,
som vi skimted gennem Tågen,
blev til Dag, til Luft.
Lå lysvågen, drømte vågen,
skælvende strakt ud.
Drømte — thi jeg var alene.
Drømte Fjeldets mosgrå Stene —
Floden — Skoven — Regnbutågen,
som drev op og ind her, højt,
isprængt Fuglefløjt.
95
Lå jeg skælvende? Hvem skælver
for et Fuglefløjt?
for en Elv, som natlig strømmer?
Er det sligt, man vågen drømmer,
så Ens Bryst sig hvælver
himmelhøjt?
Ja. Når Længselsfuglen fløjter
fra det dunkle Fjeld;
når usynlig Sol guldstrimer
Julinattens Regnbutimer
over dugget Skovmarks Højder
mellem Gry og Kvæld:
Når Linnæas Blomster-Ånde
strømmer frisk og sød,
o, men stærk og rig som selve
Himlens Sol og Bjergets Elve:
må vel Hjertet skælve — skælve,
gennemtrængt af Lyst og Vånde,
fyldt af Gråd og Glød!
96
Glød — thi dette Fløjt er Livet,
Lykken er den Duft.
Gråd — thi genfødt Ungdoms Under
anes kun, mens Dagen blunder.
Nu, da Søen spejler Sivet,
er den Drøm kun Luft.
7

T:Fjeldet græder 
F:
SIDE:97-

Fjeldet græder.
Alt er Gråd.
Alle Steder
driver Skoven gennemvåd,
drypper af det hårde
Fjeld de klare Tårer.
Hvorfor græder Fjeldet?
Jo, Linnæa ligger død!
Hun, den lyse, hun, den lille
Blomst ved Skovens Hjertekilde,
hun, den rene, hun, den spæde,
hun, det tunge Gråfjelds Glæde,
ligger død på mosgrå Pude.
Nu er Somren ude.
-
98
Derfor græder Fjeldet,
håbløst overvældet
af sin Tyngdes Nød.
Derfor drypper af det hårde
Fjeld de klare Tårer.

T:På Ski I 
F:
SIDE:99-

FØRSTE DIGT
I
Hvad er det, som skriger,
hvor Skistaven stinger?
Noget dunblødt viger,
noget glasskørt springer.
Det er Dag, det er Solskin — du synes, at Alfer
i Måneskin skriger.
Lød Suk eller Klage
fra snetung Li?
Du kryber tilbage,
det flyr dig forbi!
Ned suser du; bag dig ler det og napper i
dine Ski.
Hvad lyser, hvad blænder
så ujordisk hvidt?
Din Fod, dine Hænder
kan røre det frit,
men det lever et helt andet Liv, mere svalt,
mere luftigt end dit.
Det, som flyver, når det falder,
dette Støv, som kan le,
denne Verden af Krystaller,
de kalder det Sne,
og de siger, den smelter engang — de, der ser
kun, hvad alle kan se.
Dog, du, i de Stunder
af drømme-let Fart,
veed, at Tiden går under,
snart, snart!
Men udødelig lyser den Skønhed, du jog som
et unået Under.
101
III
Frostkulden svider,
hvidt ligger Landet.
Alt blænder, ^3^ glider . . .
Var der vel andet
end iskoldt glidende Blændværk i Verden fra
evige Tider?
Skynd Jer, Ski!
God Fart er fornøden.
Over, og forbi —
og bort, ud i Døden . . .
Da rødmer, blegt som et Rosenblad, hele den
snelagte Li.
Fra de skarpe Krystaller
stiger skælvende Duft
(Violer? Konvaller?)
i den frosthårde Luft.
Og Skovbrynet toner — en Lyd, som om Løjperne
løber og kalder.
Skal du vove at svare?
Se! Se:
Dér fyger, dér farer
over Højdernes Sne
et Blad, nej en Fugl, nej et Pigebarn! Ej, hvor
dit Hjerte må le!
Midt ned ad din Bakke,
igennem din Grind,
med knejsende Nakke
og blussende Kind —
imod dig, forbi dig — der blev kun et syngende
Sus i dit Sind.
Et Smil, blåøjet,
et stolt ungt Smil —
og Fuglen er fløjet.
Flyv selv som en Pil!
Flyv efter, og fang den Fugl, om så det var
hundrede Mil!
103
Over isfrossen Elv,
over Fjeld, over Sø
flyver Ungdommen selv,
som aldrig skal dø.
Og de hundrede Mil er for stakket en Flugt til
at fange den Mø.
Lad Fuglen kun svinge
sig frit, som den vil!
Dig strejfed dens Vinge,
du hørte dens Spil.
Fryd dig! Du visner, men veed dog, at Ungdommen
evigt er til.
IV
Frit jubler dit Hjerte.
Et Vidunder sker.
Hverken Tanke eller Smerte
kan følge dig mer,
og Tungsindet hvirvler i Luftbølgen efter dig,
let som en Fjer.
104
Frem, frem
over Stigning og Fald!
Nyd og fornem
din Kraft og dit Kald:
Frem, over alt, og trods alt, i det Løb, du er
skabt til og skal!
Du veed, hvad du henter.
Det bærer, det løfter
over skinnende Skrænter
og snefyldte Kløfter:
På Isfossens Regnbuebro står Valkyrien oprejst
og venter.
At sejre og at segne
var altid det samme —
i de Evighedsegne,
hvor Hu hedder Flamme.
Vær stolt, når du styrter! Du bløder — uvisnelig
blomstrer din Stamme.

T:På Ski II 
F:
SIDE:10-
5

ANDET DIGT
Elsker du Kvinderne?
Elsk Dronning Jord!
Det giver Dyster.
Tegn over Tinderne
Spejderens Spor,
favn den Eviges Bryster.
Føl med din Fod,
hvor hun svulmer og skælver,
viger og hvælver
nøgen sin Dejlighed med og imod.
Slig uforbrændelig
Ild i dit Bryst
gav ingen Kvinde.
Her blev uendelig
Livskraftens Lyst
hos en kold Elskerinde.
Syng hendes Navn —
ja, som Stormvinden synger!
Jordkloden gynger,
udstrakt i Rummet, din Kraft i sin Favn.
Højt på den skinnende
Skimark i Nord
rister du Runer,
flygtig som Vindene,
vægtig som Jord,
fuld af levende Luner.
Bundet og fri
på de bølgende Baner:
Løberen aner
Loven, som favnes med Legen deri.
Alt som du slynger dig
dristigt og vart,
ser du, og lærer:
Vægten, som tynger dig,
øger din Fart;
selve Hindringen bærer.
»IM» ifIII« * <n i II <IIW— ■1M
107
Løberens Fald,
det er Flyverens Fester!
Skiløbets Mester,
Skæbnens, er Manden, som vil, hvad han skal.
T:En Helleners Lovsang 
F:
SIDE:10-

T:Dit og mit Rim 
F:
SIDE:11-

eg lover evige Guders Nåde,
nJ skønt de har knuget mig hårdt i Støvet!
Uret og Ondskab har jeg øvet,
når Blodet gjorde min Vilje blind,
og for den Storm, som min Ungdom såede,
høster min Alder nu Hvirvelvind.
Men trods den Bod, jeg må daglig bøde,
for Land jeg plyndred og Liv jeg dræbte,
og mest fordi jeg i Sølet slæbte
mit Løbs olympiske Laurbærkrans:
Jeg lover Guderne! Al min Brøde
var åben-øjet, en frifødt Mands.
109
Avind, den forvrængede Glæde
ved Rigdom, Hæder, Magt og Lykke;
den, som ej magter sit Mesterstykke,
men måler andres med ondt Begær
og trøster sig ved i Smug at smæde
den rette Ejermands Kraft og Værd:
Avind, som forgifter de Brønde,
hvoraf Livet iløn skal vælde;
den, som gør Mænd til skulende Trælle;
den, der bruger Klogskab og Kraft,
som syg Lyst bruger Skønhed og Ynde:
den ene Last har jeg aldrig haft.
Jeg ser hver Dag undervejs til Badet
Feltherren Kimons ny Hus, med Søjler
af parisk Marmor. Han har dets Nøgler,
han er dets Hersker, og ikke jeg.
Men skøn og skinnende søjleradet
står Kimons Bolig og fryder mig.
Jeg fritted Ammons og Ge’s Orakler,
af min Pjalt Visdom blev intet levnet;
dog gik jeg styrket fra Gådestævnet.
Og min Port eller min Genbos Port,
glad ser jeg Flammen af Festens Fakler,
der løfter Mulmet så dybt og stort.
End har jeg Styrke til frisk at favne;
dog smiler jeg, når bag Bakkekammen
to slanke Skygger sødt smelter sammen
imod den lysende Vårnats Hvælv.
Lad andres Bytte kun friste Ravne!
Min Lyst, lig Ørnen, jog selv, tog selv.
Eet, veed jeg, volder mig stundom Smerte
En grøn Olivengren, gennemskinnet
af Sol og Sejr. Det nager Sindet:
Ens egen Ungdom er brust forbi . . .
Dog ler til Skønhed og Kraft mit Hjerte,
ny Ungdoms Lys gør min Længsel fri.
111
Zevs være lovet! Mit Sår, min Sejer,
min Lyst, min Nød gav mig nok at bære.
Jeg undte gladelig hver Mand Ære,
jeg leved aldrig af det jeg stjal.
Fri for Avind mod Livets Ejer,
frit oprejst, går jeg til Dødens Dal.
DIT OG MIT RIM
Ioven er givet, og Vejen lagt,
vi slider for Klæden og Føden,
vi snyder for Mønt, og vi slås for Magt —
og så en Dag kommer Døden,
og lige lidt er det altsammen værd.
Men Livet veed Vejen iblinde:
Et Håndtryk blot, af en Hånd vi har kær,
og Suset gennem de hjemlige Trær,
det er noget, og nok, når Døden er nær:
Så vandt vi, hvad her var at vinde.
Vi ser så klart i den mørke Port:
Ikke vor Travlhed var Livet.
Mest vejer Ting, vi ej agtede stort,
fordi de kun blev os givet.
8
113
Et Håndtryk, ja. Et Ord, en Sang;
et Blik, et Smil, en Tåre;
en Vandring, to, over Mark og Vang;
kan hænde, det blev den eneste Gang:
Da var det, hint Væld i vort Hjerte sprang,
som ler nu i Dødsrigets Gårde.
Og er der nogen, som slet ingen har,
med hvem han fulgtes fortrolig,
så fik hans Suk dog søsterligt Svar
af Blæsten om Ensomheds Bolig;
på hans brændende Kind faldt kølende Regn,
og støvede Stier blev sorte;
der var kvidrende Fugle og duftende Hegn;
han mindedes gerne sin Barndomsegn;
og Stjerner frembar flammende Tegn
af Evigheds lydløse Porte.
Det er der, og koster os ingenting.
Vi har kun at give os Stunder,
nu og da, til at se os omkring:
Så er det der, Under bag Under.
114
Om jeg blev sløvet, og du blev slidt —
såsnart det får Lov til at komme,
så favner og fylder os, rigt og blidt,
Livet, udødeligt, dit og mit.
Måtte vi lære at åbne os frit,
før Fristen er endelig omme!
