KILDE:Edith Rode: <i>Digte</i>, Gyldendal, Kbh., 1920
DIGTER:rodee
FACSIMILE:115408002733-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:81
TITELBLAD:Edith Rode / Digte // Gyldendalske Boghandel / Nordisk Forlag / Kjøbenhavn og Kristania / MXMXX

SEKTION:Novelle

T:Sår blir til Ar med Tiden
F:Sår blir til Ar med Tiden
SIDE:11

Sår blir til Ar med Tiden,
og Livet går både op og ned,
men man glemmer aldrig de Sår, som sved
i En, den dybeste Viden.

Man lar sig af Livet bevarte
og nipper lidt Glæde paa hver en Kant,
men glemmer ikke for Gøgl og Tant,
den store Drøm i sit Hjerte.

Den Lykke man ikke vinder,
den, som man tabte og aldrig fandt,
den glemmer man ikke, for den man vandt.
- Det er den, der evindeligt skinner.

T:num>I.</num>Den unge Piges Forårssang
F:Se, Solens store Kerte
SIDE:13

Se, Solens store Kerte
gør gylden hver en Dag,
mit forårsgale Hjerte
slår lutter dybe Slag.

Hvem er du, som skal komme,
som jeg skal lukke ind
i alt mit elskovsfromme
ventende Forårssind?

Jeg venter, se, jeg venter,
din Tid er også min,
jeg venter, til du henter
en Soldag Livets Vin,

åh tøv ej længe, Kære!


T:<num>II.</num>Valsen 
F:Der er Lys i Stuen og Stemmer og Fest
SIDE:14-15

Der er Lys i Stuen og Stemmer og Fest.
Jeg selv er vist Vært, men jeg føler mig Gæst.
Man trænges om mig, man sidder og står -
men mit Liv har standset sin Gang i Går.
Jeg hører kun fjernt, og jeg sér som en Blind,
jeg sanser kun eet:
                    Min Kind mod din Kind.

Der er En, der taler om Død og Gru,
og En om et Måltid, han husker endnu.
En sidder mig nær og kysser min Hånd,
og fabler om Øjne med Ild eller Ånd.
Jeg stræber at fatte, men Ord er kun Vind
mod det eneste Suk:
                    Min Kind mod din Kind.

Jeg fik Roser, der dufter, som Roser vel skal,
men jeg ånder i Dufte af Liljekonval.
For det var jo Konvaller, der strejfed et Hår
- i tusinde År, eller kun i Går -
i det Evighedsnu, hvor jeg helt spandtes ind
i den vuggende Drøm:
                    Min Kind mod din Kind.

- Åh Stilhed! Musikken har Magten en Stund
og kysser med Toner til Tavshed hver Mund. -
Nu mødes mit Blik med det dybblå Fjerne,
hvor Konvaller har samlet sig, Stjerne ved Stjerne,
mens Klange af Sølvklokker fylder mit Sind
med en Tak og en Bøn:
                    Min Kind mod din Kind.


T:<num>III.</num>Vårsang 
F:Mørket sænkede sig sagte i de høje tætte Buske
SIDE:16

Mørket sænkede sig sagte i de høje tætte Buske
i en Duft af vilde Roser, fra en Sommer, jeg kan huske.
Det var Duft af Æblerose, der slog om mig, hvor jeg gik
og jeg husked Nattergalens søde kyssende Musik.

Kan du huske? Jeg kan huske! Er det Evigheder siden,
at mit Liv blev fuldt af Løndom, af en sød og skamfuld Viden,
og at under Blomsters Blussen, under tusind Fugles Nyn,
jeg blev døbt, i Æblerosers søde Duft, til Lyst og Synd.

T:<num>IV.</num>Brønden 
F:Åh, jeg aner dine Hænders, og din Læbes hede Tørke
SIDE:17-18

Åh, jeg aner dine Hænders, og din Læbes hede Tørke,
mens vi bøjet over Brønden stirrer ned i Vandets Mørke,
og din Skulders tunge Attrå, når den mod min Skulder luder,
for at sé vort Billed malet, som på dunkle Kirkeruder.

Som et helligt Par, lidt falmet, står dernede vi i Skygge,
mens vi her i Sommersolen stråler af en syndig Lykke.

Er du bange? Jeg er bange for de Dage, som vil slette
af mit Hjerte og dit Hjerte alle Minderne om dette,
for den Vinter, der skal komme, da din Vej fra min må bøje,
for den Tid, da Brøndens Øje dødt skal stirre i mit Øje.

Vil du huske - kan jeg glemme, denne Sommers Mand og Kvinde -
Brøndens helliggjorte Synder og hans blege Synderinde.

T:Det første
F:
SIDE:20-

Hvem talte det første onde Ord -?
Måske du, måske jeg. -
Hvem greb det i Leg
og planted det dybt i sit Bryst, som i Jord,
- hvor det spired det Ord -
Var det dig eller mig.
20
T:Facit 
F:
SIDE:20-
VI
FACIT
Hvorfor vil du knuse mig Ven,
hvorfor vil du hade mit Sind.
Det er mig, som jeg er, du tog ind
i dit savnende Liv.
Og gav jeg dig intet, Ven,
så husk, at jeg intet fik.
- Jeg kom tomhændet ind,
men jeg gik med Flænger og Sår.
21

T:To 
F:
SIDE:21-

VII

TO
Jeg vil lægge mine Blomster
på en Grav, jeg ikke kender,
halvt forvitret, glemt af Venner,
med et Navn foruden Genklang.
Jeg vil lægge mine Blomster
på en Grav foruden Skønhed
for at deres friske Grønhed
hlidt skal dække Muldens Grånen.
Ah, jeg véd, hvorfor jeg lægger
Blomster, hvor der ingen ligger!
Det er kun, fordi jeg tigger
om en Gave til mit Hjerte.
Vil du kendes ved mit brudte
glemte Hjerte, triste Døde!
Vil du komme det i Møde
med en Palmegren i Hånden.
Må jeg knæle ved din Ligsten
og for Tabet af dig grade.
Må jeg føle somi en Glæde,
at vi dog var to, som glemtes.
2 ]

T:Farvel 
F:
SIDE:27-


VIII
FARVEL
Jeg husker endnu med Triumf,
at jeg stod i Kupeen og lo,
dengang vi som Elskende to
bød hinanden det sidste Farvel.
Hvor vi haded hinandens Øjne
og hinandens smilende Mund,
hvor vi haded vor første Stund,
som vi hadede denne sidste.
Hvor stærke vi stod og bejaed
med Øjnene isblå af Trods,
at Livet var kun til for os
i Frihed og Fred for hinanden.
UCg*«g
Hvor høfligt vi spøgte og spotted,
hvor muntert Ordene fløj -
til Afskedssignalemes Støj,
skar skingrende ind i Talen.
- Således endte vor Lykkes
søde og véfyldte Leg. -
Hvem var det tilsidst, der skreg -?
- Kun Togets grådhivende Fløjte. -
24
2/


T:Legen
F:
SIDE:


IX
LEGEN
Som to grumme Tigerunger
har vi leget med vor Lykke
flænset den til Trevl og Stykke
og hegravet den i Junglen.
Vi har gemt den under Træet,
hvor de spotske Aber skratte,
som to gale onde Katte,
kun af Trods og vilde Løjer.
Stundom springer jeg til Junglen
for ai tirre Gravens Ro,
og der finder jeg din Klo,
som et Mærke, dybt i Jorden.
- Spøger du og jeg i Junglen
om vor døde Lykkes Rester -?
Slæber vi med sidste Kræfter
eengang sammen os til Stedet
skal vi med en frydfuld Snerren
kampe Livets sidste Dyst -?
og med Klørs og Tanders Lyst
rive ud hinandens Hjerte -?
Eller skal den ene af os,
når den anden har strakt Våben,
efter fjerne Gribbes Råben
famle sig til Fallens Ligfard -?
Er det dig, som med din Pote
løftet imod mine Gribbe
end kan få dem til at slippe
- valdig - skønt en gammel Tige
Eller er det mig, som kommer
til den Solplet, hvor du ligger,
og med varsom Tunge slikker
dine Øjne, mens de brister -?
27

T:Et Møde 
F:
SIDE:27-


X
ET MØDE
Nej, vi elsker ikke længer,
se, hvor du går kold forhi mig,
og jeg hiegner km, fordi jeg
eengang blegned, blot jeg så dig.
Kun fordi vi to har elsket
heftigt, løndomsfuldt og syndigt
strømmer Blodet endnu yndigt
til mit Hjerte, når vi mødes.
Ingen Håb og ingen Længsler
er der i mit Pulsslags Hamren,
ingen Glæde, ingen Jamren,
der er kun min tavse Viden
om, at du og jeg blev slynget
af en Skæbne over Randen
tæt omfavnet af hinanden
til et Paradis og Helved. -
28
Men det Bånd, som bandt os sammen
siaber nu langs Jorden, Kåre,
det skal ingen af os snare,
vi har hver vor store Frihed!
Vi har vaklet af vor Frihed,
som to Børn, der mister Støtte,
vi har troet, vi forblødte,
og nu går vi her og smiler.
Og vi aander, somom Luften
var en Drik af gylden Glade.
Vi skal aldrig mere grade,
heller aldrig juble sammen.
For vi elsker ikke langer,
sé, hvor jeg går kold forbi nu
- og du blegner kun, fordi du
eengang blegned, blot du så mig. -
2?
XI

T:In memoriam 
F:
SIDE:29-

IN MEMORIAM
Dil Ansigt er Sariingens Maske,
du er gammel af ensomme Ar.
Du har Ar, hvor du før havde Sår,
og mit Navn er en Klang kun blandt andre.
Mit Hjerte har blomstret og visnet
og glemt sin urolige Vår.
Jeg har Sølv i mit brusende Hår,
og mit Sind er taalmodigt af Stolthed.
Men hvergang jeg rejser med Toget,
er det fra dig, jeg rejser.
Jeg står i Kupeen og knejser
og smiler og husker din Smilen.
Og Togets grådhivende Fløjte,
får Ekko dybt fra mit Indre,
- slet ud! Jeg vil intet erindre.
Mit blomstrende Hjerte er visnet. -

SLUTSEKTION

SEKTION:Tre Hymner

TRE HYMNER


T:Morgen
F:
SIDE:34-

Jeg vaagned i Morges, da Hanen gol
og atter tav.
Mit Hjerte steg som en gylden Sol
over Nattens Hav.
Min Sjæl var lægt for det Vintersår,
den fik engang.
Mit Sind sprang ud som en Blomst i Vår
under Fugles Sang.

T:Forår 
F:
SIDE:34-

forAr
Er det sandt, at jeg kan ikke hente Stråler nedfra Himlen,
at min Svimlen er min egen, ikke Rummets dybe Svimlen.
Er det sandt, at dette Forår er et Forår mig foruden,
at det ikke er mig selv, der bar og fødte Forårsguden,
at den Sol og disse Blomster, som henover Jorden danser,
ikke sken af mine Øjne ikke sprang af mine Sanser-?
Det er sandt. Jeg er en Fattig. En som får og altid får.
Se - jeg strækker mine Hænder frem og takker: Store
Vår!


T:Cyklesang 
F:
SIDE:33-


CYKLESANG
Åh mit befriede Sind hæver sig højt mod det Blå,
se, jeg kan flyve og dale i Dag og Himmelens Jordlinie
nå!
Jeg er i Rythme med Vejen og Solen og Himmelens
Skyr,
Jeg er i Rythme med svømmende Fisk og Jordens løhende
Dyr.
Gårde og Træer og Kirker iler forbi mig i Kæde,
over mig hvirvler Langfarts-Depecher i Tråde, der
synger af Glæde.
Mit Legem er hurtigt og stofløst, så let som min letteste
Drøm,
halvt hjælper jeg selv, halvt føres jeg frem af en sikkert
bærende Strøm.
Mit svinende Jeg og Hjul strækker ud som en Svale i
Jag,
til et grænseløst Mål, til et Mål uden Mål, til et Kapløb
med Solen i Dag.

SLUTSEKTION

SEKTION:Fru Septembers Rimbrev

TIL PAGEN APRIL

Alle Himlens Stjerner brander,
og jeg véd, du står dernede,
jeg fornemmer dine hede
Øjnes Blik på mine Hander.
Som du står bag Havens Hegn
rører blidt du ved mit Hjerte.
Ak, hvis du kunde sky begarte
Blomster, eller kun et Tegn -
Men du Dreng, som står i Skyggen
og mod Skyggen af mig sér,
alle Himlens Stjerner Ur
af din vilde Tro på Lykken.

T:Fru Septembers Rimbrev. . 
F:
SIDE:41-

Fku SEPTEMBERS RIMBREV
TIL PAGEN APRIL
Jeg sender dig hermed en Lok af tyve hvide Hår,
jeg sender dig dem for at huske dig på dine tyve Ar.
Det er sandt, at mit Sind er broget, men mit Hår er
isprængt med hvidt.
bland ikke din Ungdoms gode Blod, med et Blod, der
er grumset, som mit.
Tro ikke, jeg ejer en Gåde, hvis Løsning jeg lystent
dig nægter,
du kan købe hos sælgende Kvinder, den Kundskab hvorefter
du smægter.
S
Fly mig, førend min Hov over dit Hjerte har trådt,
endnu vil jeg dig ikke hverken ondt eller godt.
Jeg kender din Karligheds Styrke, jeg har selv engang
varet bidt,
men Dreng, du har ikke Sanser til at nyde, hvad jeg
har lidt.
Hvor så mange Blomster blomstrer, har Jorden trangt
til Vade,
og alt hvad der skulde vandes, måtte mine Øjne først
grade.
Siden fletted jeg Roser over mit Bryst og mit Hår,
- gå Dreng! - du er fra i Morgen, og jeg er helt
fra i Går.
Suk og grad min Page, skrig under Himlens Hvalv,
jeg véd, jeg er vard at elske, for sé, hvof jeg elsker
mig selv.
Jeg leger med gyldne Stjerner og Ur, når en slettes ud,
min Ånde er Vår, og jeg véd vel, jeg er vard at tage
til Brud.
Jeg smykker mit Bord med Blomster, gule, røde og blå,
jeg bygger et Slot af Langsler, jeg véd, jeg aldrigskalnå.
i
Jeg har levet, og jeg skal takke for Livet til sidste Stund,
men du er nyfødt, når jeg nu begynder mit Evighedsblund.
Sé, der er Høns nok på Torvet, og du er en mg lille
Hane,
gå og lé ad din Daarskab og glem den aldrende Flane.
Gå, og lad Glemselens Aske drysse sit grånende Lag
over din Ungdoms dårende Drøm og din Manddoms
gryende Dag.
4)

T:Sind 
F:
SIDE:49-

SIND

Du blev elsket fra Vuggen af Ensomheds Gud,
han gjorde dig Dagene trange.
Du frygted bestandig at blive hans Brud
i Natterne lange.
Måske har du haft kun en eneste Ven,
måske har du alt haft mange.
Du gav, hvad du havde, fik intet igen
måske hundrede Gange.
Din søgende Sjal fandt aldrig Ro,
du Gudens elskede Fange.
Jeg véd, du var ene, selv når du var to.
Jeg selv er en Bange.

49
SIND
Jeg skal lystre mit stridige Blod så blindt som et Barn,
jeg skal lege mit Liv, som en Kat med et Nøgle af Garn.
Jeg skal vandre tilbage to Skridt,for hvert jeg gårfrem,
jeg skal bo på et Sted, der er fjerntfra atvære mit Hjem.
Jeg skal tumle med Sind, ogfor En gøre Finter til Sommer,
men nægte at elske min Elsker, når hedest han kommer.
Jeg skal leve min Dag og min Nat i en grænseløs
Smægten,
i en sødmefyldt Trods, i en evig og stædig Fomægten.
feg skal danse en omvendt Vals med mit Liv, til det
standser,
og jeg mødes med Døden, min store forrygende Danser!
Han skal kvæle, mit Skrig og lé ad mit stridbare Mod,
mens han laber med isnende Læber mit nydende Blod.
Jeg skal fryse af Vellyst, fordi han er stor, jeg er lille,
jeg skal trodse ham større, til helt han har trodset mig
stille.
Jeg skal lé mod hans Latter, min eneste Herre og Gud,
jeg skal gispe en Tak, når han legende sletter mig ud.

T:
F:
SIDE:

STØVREGN
Er det Regn, er det Støv,
der perler min Vej
og det gulnede Løv
i en dansende Leg.
Atomer af Gråt
i en Luft, som en Drik,
et Vejr som et vådt
og strålende Blik.
En Ånde så fin
fra en Mund på Klem.
- September! som Vin
er din perlegrå Em.
52

T:
F:
SIDE:

STEMNING
Jeg spørger mit Sind:
Mit Sind er du glad?
Det flagrer i Luftlag
af Lyst, som et Blad,
og daler til Jord med et Suk:
- Aldrig glad.
Jeg spørger mit Hjerte:
Sig om du er glad?
Det svarer mig roligt:
- For hvem eller hvad,
- jeg har brændt og er slukt, men jeg var
aldrig glad.
Men min tonende Sjæl,
var du ikke glad?
- Jeg var trodsig og angst,
derfor var det, jeg kvad,
jeg har sunget og strålet, men var
aldrig glad. -

T:
F:
SIDE:

JORDEN OG EFTERÅRET

I Stuens Mørke
står Blomster i Brand,
som en Sol, der synker,
bag Havets Rand.
Som Stjerner af Ild
i en størknet Strøm
de gløder omkap
med en blodig Drøm.
Oh se, hvor det lyser,
det vilde Blus
afHøstens røde
Gladiolus. -

57
JORDEN OG EFTERÅRET
Biast som Orkan og en Himmel, der strålende hviler
højt over Skyer, der standser et Nu, før de iler,
kyssende Jorden, der rødrtier og hiegner og smiler.
Ene blandt Kloder fik Liv den ved Skaberens Særtegn,
vågnet påny efter Sommerens Død ved et Jærtegn,
dåret af Luften, hvis Ånde er tusinde Kærtegn,
klæder den sig i en Kjortel, der lyser og gløder,
mens den med brogede Lapper på Bristerne bøder
trodsende Tanken om Hjertet, der heftigt forbløder.
Angst for at huske de Skrupler, der nu er henvejret
helt af en Elsker, af hvem hun har været belejret,
stormende øm, som en Kvinde, hvis Sind er besejret,
nyder den Lykken og stråler mod Stjernernes Stråler
saligt unøjsom i Elskov, som Mål ikke måler
skænket af skælvende Hænder i bredfulde Skåler.
58
Alt, som er skønt vil den favne, og selv vil den gerne
tindre så klart og så hvidt og så rent som en Stjerne
(ak Stjernen er elsket og elsker saa højtfra det Fjerne!)
Men der er Blod i dens Blomstring og Ild i dens Indre,
ingen kan standse dens Skahne, og ingen kan hindre
den i at give sig selv og aldrig lidt mindre
end hele sig selv, i en Drøm, der vellystig og sød,
som en elskende Mund mod et Skød, som Glød imod
Glød,
skal ende i Sluknen en Dag og hensmuldrende Død.
59

T:
F:
SIDE:

DEN VÅDE HAVE
Sorte og sukkende Trar, og en Himmel, der blyfarvet
gråner,
segnende Blade, der krymper sig vissent som bleggule
Spåner,
Skygger, der sniger sig frem, som de kysser et Lig, når
det blåner.
Dyndfyldt med Kirkegårdslugte og muggentforrådnelsessøde
Kanaler, henglidende dorskt med dunstende Alger i
Grøde,
som skulde den tratte Natur i de slimede Vande forbløde.
Dryppende Regn og en hvileløs Vind, der jages og
jager,
Stilhed, hvis Tyngsel kun skares af hase og jamrende
Krager,
der løfter mod Himlen det skrigende Nab i ensformige
Klager.
60
Alt er forladt og forvitret i Gråhed og trøstesløs Øde,
somom ved en Drejning af Gangen, du skulde stedes
til Møde
med hele dit Livs sortindhyllede Tog af usalige Døde.

T:
F:
SIDE:

DEN GAMLE KVINDES SANG
En beskeden og duftløs Buket,
der smiler men aldrig ler,
af Blomster, lidt gammeldags klædt
er sat paa det gamle Klaver.
Hvide og bleglilla Stjerner
på høje og bladløse Stilke,
som kyske, stilfærdige Terner
i Lin og højhalset Silke.
Over de lysende Tasters
sorthvide Bølgerygge
kaster en Håndfuld Asters
sin yndefuldt fryndsede Skygge.
Mit Hår er hvidt, mit Blik er dødt, min Dag er grå.
Mit Sind er slidt, mit Savn er rødt, min Langsel blå.
Min Nat er dyb, min Søvn er let, min Drøm så skøn.
Min Gang er: kryb, min Stemme trat, min Tro en Bøn.
o
Skal jeg vandre endnu i titusind Ar,
med et Legem, der er Vinter, og en Sjal, der er Vår!
V
61
62

T:
F:
SIDE:

KOLUMBINES EFTERÅR
Hun farver sit Hår
for at fange en Vår,
der forgår, forgår.
Hun er hektisk og sød
med en Klat, som er rød,
på en Hud, der er død,
(Som et tabende Ur
tar hun Tiden i Bur
ved en ilsom Retur.)
Hendes Glæder er høstet,
nu har hun sig trøstet
med Sløjfer på Brystet.
På Strømpen hun stoler,
når ude hun soler
de svært korte Kjoler.
Med Sko, som er kønne,
og Håb, der er grønne,
hun kan ikke skønne,
at Pigebørn fniser
langs Asfaltens Fliser,
når Benet hun viser.
Hendes Smil er så fade,
hun tør ikke hade
sit Livs Maskerade.
Men Sårene hviner
når Harlekin griner
ad de grå Kolumbiner.
Hendes Ånde er Ild,
hendes Langsel er vild,
hendes Liv er et Spild.
Hun bar Ved til en Glød,
hun husker, som rød
og fomagter dens Død.
Men hun marker med Smerte
i det helt unge Hjerte
de lønlige Snerte.
Det er blodrødt, som dit,
det er endnu ikke slidt
og har gradt dog så tit.
Helst krøb hun ufød
i sin Mors dybe Skød
af Angst for sin Død.
Jeg forsvarer hende ej.
Hun står langt under dig.
Men er Søster til mig.

T:
F:
SIDE:

SANG TIL DE SMÅ PIGER
Stridsmand og små Kamerater, skabt af vor Glæde,
fravristet os i en Stund, da selv den Tapre må grade,
I skal elske og elskes, få Børn, blive rynket og aldes,
men lytte til Lykken med vantro Smil, som til Sagn,
der fortalles.
Drøm kun dårende Drømme, men vid det er Løgne,
Livet skal leves på Krigsfod med altid årvågne Øjne.
Og hvergang I ridses påny i fert Liv med et Sår,
skal I nagte at grade, men flette en Blomst iJert Hår!

SLUTSEKTION




