KILDE:Christian Rimestad: _Kærlighedsdigte_, Gyldendalshe Boghandels Sortiment, Kbh., 1920
DIGTER:rimestad
FACSIMILE:130024099882-color
FACSIMILE-SIDER:151
TITELBLAD:Christian Rimestad / Kærlighedsdigte / Drømmerier og Minder // Med et originalt Sortekunstblad / af Gergard Henning. // I Kommision hos / Gyldendalshe Boghandels Sortiment / Købmagergade 8. København K. / 1920


SEKTION:Verset


T:I den Stund du blev født
U:Til Sophus Michaelis!
F:I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
SIDE:9-11
N:michaelis


I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
og rørte ved din Pande med sin lysende Baand:
,,Nu har du dit Kald blandt de Stille, de Blide.
Der kommet den Dag, da med eet du skal vide,
du er Kød af mit Kød og er Aand af min Aand!

,,Den Stund skal dit Hjerte tavst svulme og fyldes
forunderlig tungt af en navnløs Lyst,
din Sjæl i et Stilhedens Sølvermor hylles,
og hemmeligt hele dit Væsen fortrylles:
Du ved, du skal bo paa de Saliges Kyst.

,,Jert Liv, det er Aandens, er Legemets Plager,
det er tynget af Angst, det er trykket af Nød.
Hvad eet Aar skænker, et andet Aar tager,
og blindt efter Lykken og Lysten I jager.
I har travlt, for den truer, den hulsorte Død!

,,I Dybet af Livet den troner og truer
som en Sol der er sort og som aldrig gaar ned.
Og saa I først den, for altid I skuer
et Skær af dens Skygge, og inderst I gruer:
=Den= kun I kender, den er alt, hvad I ved.

,,I ser hvordan Dagene rinder og rinder,
I griber efter alt, I han klamre jer til.
De svækkes, de blegner, de dyreste Minder . . .
I selv ned i Mørket og Mulden forsvinder . . .
Og dog er det evigheden, I vil!

,,Blandt Jer der er hungrige, triste og svage,
som famler og vakler i Usikkerhed
igennem de gustne, kort blussende Dage,
som higer og skuffes og lønligt klage,
jeg stundom stiger barmhjertigt ned.

,,Jeg giver jer Mænd der af Stoffet udvinder
en tonende Ynde, en lysende Pragt,
en Ætherens Glans fra de yderste Tinder!
Med Undren man Tusind Aar efter den finder
urørt og uskadt i dens skinnende Dragt.

,,Af alt hvad der, Barn, gennem Livet dig møder
skal du udsmelte Skønhedens evige form,
af Glæden der Sindet og Sanserne gløder,
af den Sorg der i Stilhed og Ensomhed bløder,
af Sukkenes Sugen, af Lysternes Storm!

,,Jeg vil, du skal vise, det er Verset der kroner
Eders Trang til at holde det flygtende fast,
at Verset er Duft og er Lys og er Toner,
at i Kunsternes Midte det kongelig troner
som Den der kan alt, og som aldrig har Hast.

,,I en Verden hvor alting opløses, forbliver
et Vers som en Stjerne i Mulmet sat.
Stilhed og Tryghed det Mennesket giver,
Urørligt sin Skønhed og Visdom det skriver
igennem Aarhundreders Skumring og Nat.

,,Fra alt hvad paa Jorden der toner og flammer,
fra Linjer, fra former det bringer Jer Bud,
fra det der hverken har Form eller Rammer,
fra selve den Løndom der famler og stammer,
fra Drømmen om Altet, og Driften mod Gud!

,,Jeg vil, du bestandig skal mærke min Aande,
skal ane min rene, min rolige Røst.
leg vil at du selv i din strideste Vaande
skal stryges af Kys af min kølige Aande,
skal skimte mit hvide, blidt isnende Bryst!''

I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
og rørte ved din Pande med sin lysende Haand.
Du blev en af de Stille, blev en af de Blide.
Hvor godt og hvor stærkt det maa være at vide:
Hvad end du skal leve, hvad end du skal lide,
du er Skønhedens tjener, er Aand af dens Aand!

SLUTSEKTION

SEKTION:Kærlighedsdigte

SEKTION:En Elegi

T:Gud ved hvormange Mile . . .
F:Gud ved hvormange kolde
SIDE:15-16

Gud ved hvormange kolde,
hvormange graa og golde,
hvormange mørke Mile
af Nat, og Vand og atter Vand
til alle Gorisonters Rand —
hvormange gyldne Mile
af store Soles grumme Brand
naar Hav og Himmel koger . . .

Gud ved hvormange Mile
af gule Aftners øde Lys,
hvis Lød er som et Dødens Gys -
af tavse Morgners Taager,
som ligner Aander gamle, graa,
der møjsomt over Havet gaa
og vandre langvejs, langt af Sted,
og Regnen, Regnen følger med . . .

Gud ved hvormange Mile
af dybe Ensomheder,
der brydes kun af nogle faa
hjemløse Skrig af Maager —
Gud ved hvormange Mile
af Dages Guld, af Aftners Graa,
af hede Nætters Sorteblaa,
der nu sig bundløst breder,
— umaaleligt nu breder
en Afgrund mellem os . . .

T:Vi skal vel ikke mødes mer . . .
F:Vi skal vel ikke mødes mer
SIDE:17

Vi skal vel ikke mødes mer.
Lidt efter lidt vel Glemslen sner.
Hvad blev der af vor Trods,
vor Lyst . . .
Hvad tror du,
der vil blive nu
tilbage i vort Bryst . . .
Tror du, at =Noget= er igen,
naar det for os blir Høst . . .

Her er det Nordens korte Dag.
Dens Sol er kold. Dena Glans er svag.
Du er saa langt, saa langt mod Syd,
midt i en blændet Fjavatada fryd . . .
Du er i Somren nede!
Det er mig, allerede,
aom Har paa Har var rundne,
og havde gjort dig fjern, ja fjern,
og havde lagt en kølig Dis
om al din Ungdoms hede . . .


T:Ja — nu er du langt borte . . .
F:Ja — nu er du langt borte . . .
SIDE:17-19

Ja — nu er du langt borte . . .
Imellem os det sorte
uhyre Ubekendte
har opslugt det der hændte
imellem dig og mig.

Nu er du rejst din Vej.
Jeg blev. Men vid: Mit Sind
det vandred længe, vandred langt,
og det drog ind,
og det slog Bo
fandt fryd og fred,
og lange Hftners Ro
i Drømmens Rige . . .

Det er saa sært at turde
saa trygt, saa roligt sige:
I mig er der nu Hvile:
En ny,
en natlig,
og en navnløs Hvile . . .

Gud ved — om dette er
den gode Gnsombed,
og om min Ungdom svandt med dig,
om den i Nat sank ned,
og om det i mit Clv
er Aftentid . . .

Saa glat,
saa blid,
som Søens Sandbred
i en lydtom Nat
er nu min Hu . . .
Det skete nu!

Saa blev jeg dog engang
— den Tid der gik,
var ør, var lang,
ja, den var syg, var trang,
og altfor, altfor lang,
og den var ofte ond —
Saa blev jeg dog engang
løst fra dit Blik,
løst fra dit Blik, din Mund —
Og jeg blev sund.

T:Og nu -
F:Og nu -
SIDE:20-22

Og nu —
i denne vaade Vinternat,
jeg tænker,
mens langt min Sjæl
i det forgangnes Dyb sig sænker,
foruden Gru,
og uden Nag
paa denne daanende, soldruhne Dag,
hvor dine skønne Øjne,
hvor dine lange, dine smalle Øjne
nu ind i andre soloptændte Øjne
smile . . .

Du ligger lad og benstrakt
i en Park,
et løvmørkt Sted,
i Skyggen der er hed og svær og blaa.
Der er saa tavst, saa tungt . . .
Det er Bestandigheden dèr,
at alt er gammelt og at alt er ungt.

De tyste Trær
som i en Dvale staa.
Og ingen Lyd
igennem Luften,
gennem Løvet gaa . . .

Jeg ser nu dine Øjne,
halvlukte, lange,
Sireneblikket som i fordums Tid
har gjort mig ofte svag
og stundom bange —
Jeg ser nu dine Øjne
som druknet i en blaalig Dobbeltskygge:
den ubevægelige Tropedags,
der er eet eneste,
et tungt bedøvende,
og derfor lydløst Kog,
og Skyggerne, de smægtende, violblaa
i dine egne Laag —
Jeg ser nu dine Øjne,
der ikke mærker
de tavae og de tunge Timers Tog,
i derea blaa og dunkle Dobbeltskygge
af Længael og urolig Lykke
underfundigt smile . . .

Men i min Sjæl,
der var en Sjæl i Aandenød,
som drømte ofte om den dybe Død,
— dér er nu Hvile.

Jeg siger det, jeg aldrig sagde før:
at jeg har laaset denne triste Dør,
som fører ind til Livets syge feber,
Jeg øjner dig —
men fjernt, o meget fjernt,
bag mange mørke Mile,
bag mange graa og øde Miles
Mulm og Slør . . .

T:Nu er mellem os det golde . . .
F:Nu er mellem os det golde
SIDE:23

Nu er mellem os det golde,
uhyre, ubekendte,
umaadelige Hav . . .

O denne vide, aabne,
og vaade, dunkelt mumlende
uendelige Grav . . .

Adskillelsernes Hav
hvor Milene sig brede . . .

Gud ved om dine hede,
graagrønne Øjne gløde,
om Troperne har gjort dem
mere varme, mere søde . . .
Gud ved, om dette Billed,
du eengang bar af mig
i dine sære Øjne,
usikre og forfløjne,
Gud ved om ogsaa det
en Dag er rejst sin Vej . . .

T:I dine Øjnes Vekslen . . .
F:I dine Øjnes Vekslen
SIDE:24-

I dine Øjnes Vekslen
jeg fulgte Aarets Gang.
leg husker formiddage,
der fltmred i Hpril.
Da var de lutter 8mü
og ubekymret Sang.
Skønt det var næsten Vinter
og Cuften endnu var kold,
du var i Vaarcns Vold!
leg saa i dine Øjne
de nye Bøges ©lans,
de ganske unge Bøges
dunede Silkeglans . . .
Din ©ang blev som en Dans!
Skønt vi endnu var nær ved
vor graa, duftløse Vinter,
det var mig som jeg aned
i din korte, kaade Aande
et Pust af Ryacintbcr!
*4
n
Bin første svimmelfulde,
aaa tøjlesløse "Vellugt,
det* vælter over Mulde,
som skyller over Sanserne
og risler over Bjertet,
til det druhner i en "Vellyst,
der næsten er en "Vaande . . .
Du var bespændt af foraar —
Og det vaagned i din Aandel

T:Jeg husker dine Kjoler . . .
F:Jeg husker dine Kjoler
SIDE:26-

Jeg husker dine Kjoler
leg busher dem jo alle!
Men der var to især
som for altid jeg fih hær.
Og — tænher jeg paa dem,
da er din første Qngdom
mig atter ganshe nær . . .
De gjorde dine Cænder
saa smidige og smalle.
I min erindring tænder
de et foraars store Pragt,
og lange gyldne "Cimer
som dufter og som soler,
som blænder og som blaaner
af Fjyacintber og Tioler . . .
I min erindring brænder
den første tingdoms Magt,
fortættet i en Kvindes
berusende Dragt!
26
J
O disse fjerne Kjoler!
<3ud ved hvor de er nu . . .
De gender denne Tinternat
en Sødme til min Ru.
forunderligt de fører mig
til de forgvundne foraar hen.
Jeg 9er dig med dit 9tore Smil
igennem Byen gaa igen.
— Mod Taareng flammcgol du gik:
guldgrønlig Sol var blot dit Blik!
i
!■
'
O di99e foraargkjoler!
Blændende blaaned de begge to!
fyrigt flænged de Rjærtetg
døsige Tinterro!
■
O, di99e foraargkjoler,
9om Ryacintber den ene,
den anden 9om lutter Violer . . .
Dybt blaaned de begge to!
je<5 ROSKØR HC VI VHNDRØD . . .
Icg busher at vi vandred
engang for Har tilbage
(besynderligt at tænke
paa de Nætter og de Dage
som siden fulgte efter —
Rvor stjal de mine Kræfter,
Rvor meget blev forandret!)
«
Det var en stille Nat,
en sod og meget stille,
en sval og bostlig Nat,
vi tæt omslynget gennem Byen vandred.
Dens Cys og Cuft var milde,
og lignede dit Hnsigt,
dets taageblege Rud . . .
O, det var sødt og silde,
og sagte, ganske sagte
neddrypped "Cidens Kilde,
randt limerne ud . . .
2$
I denne store Stilhed
blev dine Ord saa müde,
blev dine Øjne svage,
og dine røde Eæber
sagtmodige og vage . . .
lYIaaske det blot var dette,
der gj'orde dig saa mat:
Det var saa sent paa Haret.
Og nu var Haret træt.
Det var saa sent paa Nat . . .
fjelst vil jeg tænke paa dig
som du var i denne Stund,
hvor tavsheden daled
fra en fjimmel uden Bund,
fra den uddøde Maane
der løftede sig rund
og aandeagtig rødlig
mod den disede Grund
— hvor tavsheden sænked sig
over din Mund . . .
Søvngængersikkert løfted sig
Maanen denne Nat.
Søvngængeragtigt gik du,
saa mødig og saa mat
ad Gader og ad Teje
indspundne i Stilhed,
29
prg
der laa saa forladt,
som var Clvet forstummet
og opløst i Rummet
derme fugtige JSat,
hvor Caagernes flod
om os og over os dødstavst stod . . .
— Som var Oden forsvundet,
Sekunderne udrundet
denne Gfteraarsnat,
denne Ophørets dødstavse
evighedsnat . . .
Din Mund har gjort mig svimmel,
den var saa rig og rød.
Berusende en Tarme
som fra et Drivhus flød.
Den var som selve Civet:
for den var grum og sød!
Men denne Røstnat var du
berørt af Harets Død . . .
Il
-;t
Dit Rjcrte længtes ikke
mod Somrens Sole mer,
og alle de funklende Omer
som sorgløst ler og ler.
]\fu vaf de nær de Dage
hvor ingen Cyset ser,
og ikke fjernt de blinde
i ! hfætter som sner og sner . . .
!]
30
IL J
Det var saa godt at mærke
hvordan dit Cegems ©lød
svandt bort i denne Nattene
og Haretø dybe Død.
3eg øaa paa dine Cæber,
og deres ©låns var blød,
og blid som denne JMaane
der løfted sig C Natten
som et fantom øaa stille
og aandeagtig rød . . .
il
- "
I D6NN6 NHC DIN S33BC V3R ©OD . . .
I denne Nat din Sjæl var god.
Og aldrig var din Daand saa hvid
og aldrig i mit Rjerte lød
din Stemme mere tyst og blid.
Og aldrig i dit Blik jeg saa
en ©lans saa blød,
saa sølvergraa.
Ja, denne Nat din Sjæl var god.
Og i min Sjæl den efterlod
en Vellugt, dugget, mørk og sval,
mer kvægende, mer dyb end den,
der foraarslun og foraarsør,
som Cugt af Ryacintber,
i Damp af nye Soles Slør
sødt og fortumlet stjal sig ud
fra al din glade, glatte Rud,
som steg den fra dit Væsens Rod
et Cystens og et Vaarens Sted,
og bølgede lyksaligt med
i al den røde Rislen
og Blussen i dit Blod . . .
-<
1
TI ©R fOR ZTC I 0]SD6 MH©€6RS TOCD . . .
Ti er for tit i onde Magters Told,
et Offer for en ©ud vi ikke kender,
og frygter. Ban som i vort Cegem tænder
den Ild, som i de skjulte Harer brænder!
Da er det, at vor Sjæl saa tit blir gold.
for noget grumt dybt i vort Cegem bider,
og langsomt, længe det paa Sjælen slider.
Det bliver trange, bliver bitre Cider.
Der er kun 6n, kun 6n, som man vil se.
O lange Tentetimers mørke Stunder . . .
Indtil vort Bjerte er eet ©ab af Tunder.
Paa Bævnens triste Cing man dunkelt grunder . . .
3fa, Cimcr hvis Sekunder drypper Te,
som ©ift og Pest der gennem Blodet strømmer.
Om Bævnen paa den ©Iskede man drømmer.
Og som en flygtning fra sit Bjem man rømmer.
Man flakker fredløst om som en Besat
ad Teje hvor man ved, man ingen møder.
Og hvert Minut en ny ©rindring føder,
forfærdende forsvundne ©læder gløder . . .
33
for ofte har vi kendt en saadan JVat.
. . . Det lange, vage Smil om vaade Cænder,
almægtigt biir det . . . Cyn paa Cyn der blænder,
og de alaar ned ... og t en Ild vi brænder!
'
Det er vor egen grumme Belvedaild . . .
Den er i oa . . . det nytter ej vi prøver
at kvæle den ... og ej dena Røg bedøver.
Og for at leve atadig mer den røver.
Hf det aom eengang gjorde glad og vild,
af Dagea, Hftnera og af jSættera jMlnder,
af Cyster der endnu aom Purpur akinner.
Bestandig mer ... og mer ... og mer den finder!
Saadan vi avtdea i vor egen Ild!
ir
!
5H, HCCfOR Z1Z 6R VI VORC ceeejMS CRæC ♦ ♦ ♦
5a, altfor tit et* vi vort Cegcms Cræl.
Og derfor er det godt og svalt at tænke
paa Hamer hvor vi fris af Cystens Cænhe,
og intet mer vort Inderste kan krænke.
j.
De Cimer hvor vi ved vi har en Sjæl.
Ind til en Røjtids Cavshed de os leder.
Den kyske Renhed denne Stilhed freder.
Cangt i vort Rjerte noget Godt sig breder.
H:
5a, noget Dybt og Stort som ej har Navn!
■forsvundet alt som vore Nerver kilder,
som vore forsvarsløse Sanser bilder,
de Cyster som beruser og forvilder.
Vort Sind er roligt, kender ej til Savn.
Og mer end Ord, og mer end Kærtegn glæder
den tyste Cyd af 6n som varsomt træder
ind ad vor Dør ... en ukendt Ømhed væder
35
s
Som Hftendug vort Bjerte og vort BUh.
Saa fjernt, aom aldrig fodt, den Stund, vi hader!
Hit ondt, der voldtea oa, v{ fuldt forlader
fordi en navnloa Ømhed Bjertet bader . . .
Olglvelaen ... vi har den ej Behov!
for vi er alle grumme Magtera Rov.
Men Hlle vandre vi l 'Cavahed Ind,
forynget dybt, og med et aallgt Sind,
l Duggena Svalbed l en Hftenahov.
TF
I
©ciMt:
O alt det aom vandrer forbi oa, og aom aldrig mere vt 9er.
Øjne der var 90m en ^ulidag i et bedt og akælvende Slør.
Øjne der gtirred 9aa natligt ud 9om grønne og dybe Sør.
Hk, tinder og Cykke! det var blot en fryd, 9om aluktea og — aldrig mer
9hal møde et Puat af et 9aligt Civ, det ba9tigt aander og 9er.
Stundom gynged en barnlig Bofte i Duft af den milde Maj.
Og Vindene vugged og Cyaet mied og Cindene gvajede med.
Og ind i vort Indre glynged og gynged noget gig aagtc Vej
og det var, 9om om bele ©aden bølged af Sted,
9om bele ©aden — og alle Kvinderne — bølged i Rytmen med.
♦ ♦ ♦
Vi vendte 09 om ♦ ♦ ♦
Mangfoldige Dufte 9om altid ned i vort Rjertc ugynligt gled.
Store og 9øde Skumringablorngter ud fra et Skumring9graat
rakte gig frem og vandt 09 ind i et Blik, 9om var mørkt og vaadt.
Menneakebede . . . Cæber 90m lygte og led.
r
Skumringgbede
Caiber 90m gemte 9aa dybe Cøfter ... Cajber gom gygned og led.
* ♦ ♦
Men noget blev der. Det givede ned dybt i vort Rjcrteg "Jord.
Det lever dernede git tygte Civ; det ulmer og kan ikke dø.
Som gtore Perler gtiger i Mørket op fra den blanke Sø,
gtiger ved Mat fra Sjæleng ©rund en Blomgt, der har vokget gig gtor
af en Drøm, af en Duft, der gived og gemteg dybt i vort Rjerteg "jford.
i:
.
>'
DIHC06
,,Nu falder Natten paa . . .
Og jeg er træt.
]Men aldrig, aldrig biir mit Rjerte mæt . . .
©tv mig et Kys, min Ven,
det sidste!
Ha, jeg vil segne ben —
og mærhe mine Sanser saligt briste . . ,**
Og deres Cæber blanded stg,
og stum
ban fyldtes af det stjernefyldte Rum.
,,Det er, som alle mine Sanser bløder . . .
O vé, dit lange Kys blev ej det sidste.
Min Ven, min Ven,
ak, om du vidste
det Kys,
som ikke smertelig forsøder
og bidser mine Cæber mer og mer . . .
Min "Ven» min Ven,
ak, om du vidste
det Kys, hvorefter ingen følger mer . . .
som Sjæl og Sanser døder
og Øjet, saa det ikke ser,
til al min arme Oro blidt forbløder . . .
B
38
J
Giv mig det Kys,
hvorefter tungt jeg længes,
giv mig det Kys,
hvori mit Væsen sprænges!“
,,Det Kys det findes ej . . .
Ol Cystens Segnen finder Ingen Vej.
for Cysten er saa grum,
saa ond.
Og Den, der eengang smagte Kyssets Sødme,
Ran bliver aldrig sund.
Bestandigt, som en "Cørst, det svide skal Rans Mund.
Vi lidet aner
om Dødens og om fødslens dybe Baner.
Kun eet jeg ved:
Den Sjæl, det Cegem hvori 6lskov bed,
skal tæres af en skjult og heftig Glød,
som først skal slukkes, naar Ran selv er død.“
■
i:
!i
i
80C
l var bendes Væsen. Og alle- allevegne
sprudled det i Straaler eller ulmed som i Brand.
Bjemsøgt jeg blev af de lykkelige Ggne,
jeg saa, for længe siden, nær en solbedøvet Strand.
Som Sydens fine ferskner, de førstefødte, spæde,
der er hvide som en nordisk JVat og rødmer dybt i Dun,
som sitre under Daanden, saa man næsten kunde græde
en ©raad som Sommerregnen, vellystig, lang og lun . . .
►
Som Sydens fine ferskner har Solen gemt i Duden,
brændte der, bestandig, en Sol bag bendes Kind.
]Men et uroligt foraarsvand var bendes grønne Øjne:
et foraarsvand, som kruses af den viltre foraarsvind.
Den Vind som bringer dro og Daves vilde Vellugt
ind i de store Stæder, hvor altfor mange bo,
den Vind som har suget sig stærk af alle Skove
og alle unge Sletter, hvor de grønne drter gro.
40
Og langs det lyse Cegems blide Rytmeløndom
drømte man om et ©uldskæt* fra en Ild man ikke saa,
man aned dybest inde, bag om den røde Verden,
hvor Blodets bede Vande i sagte Vellyst gaa.
Sol var hendes Væsen, leg mærked, denne Qngdom
lammed som den lange og tunge Duft af Vaar,
der stryger over lorden og fylder alle Øjne
og drypper JMagt og Mørke i Kvinders blonde Baar.
I
6
-■ t
D6N 8PHNSK6 DHN86RIND6
3eg husker en Mund
Sært forvirrende Barn fra Syden! Bvor var det, at jeg dig mødte?
Var det en bed og duftende Hften, hvor Bimmel og Roser blødte?
8ært fordærvede elskovsbarn fra de kvælende Rosers Band ...
♦ ♦ ♦ to tunge og røde Roser i Hftenbrand.
Din Mund, der krused sig baansk og kyndig, krused sig ind og frem.
Og vided sig langsomt ud til et Smil. Og Sødmen i Smilets fuger!
Jeg aned Sekundernes Croldom: Mindet blev Dage og tiger . . .
Den hvide By ♦ ♦ ♦ i de mørke Hftner ... ved Bavet ♦ ♦ ♦ dér var dit Bjem.
Jeg saa dem — engang — langt borte — disse Cæber, baanske og bede.
De ejer de døende Rosers lade og smægtende Cød.
Ogsaa de blødende Blades fugtige Sensommerglød.
i: forgiftende Brønd, hvor "Custnder drak for Civet en dødelig Ccdc!
Var bun blandt dem, der i Sydens Stræder lade og langsomme gik,
magtbevidste — i Maanemørket — med lange og lysende Blik ♦ ♦ ♦
1
CØT6CS HfCGN
önderltge Du!
Med dit trætte blege Hnsigt,
som en sagte Skumring bader,
fra den Stund da Cysets Dødsgisp
jordene lune Cuft forlader.
Du blev sikkert født i Omen,
hvor de aøde Opiumsdampe
oversvømmer bele Rimlen
fra en bøstlig Maanes Campe.
Nede i det blege Hnsigt
blomstrer dine Cæbers Røde.
Og det er, som for en dunkel
Orst de tavst og stadig bløde.
Sygt en Te fra Kødets Mørke
Mundens lange Cinjer kruser.
Omgest dog dens Hftentavsbed
og dens fjernbed mig beruser.
Stirre ned i Oiagen maa jeg,
til jeg drukner t dit Blik . . .
mindes om den Maanebimmef,
hvor de store floder gik.
Det er fyldt af Nat og fosfor,
og bag febrens grønne Slør
glimter frem en Hngst for Oden
og for al den fryd der dør.
I
4*
’
• •
Dine Ord, saa 9maa og stille,
drypper i mit Blod og naar
noget inderst i mit Væsen
dunkelt som dit dybe Paar . . .
I din Stemme er der Cyde,
som naar det mod Hften dirrer:
Vingers Strygen der usynligt
i den store TTyetbed svirrer . . .
Stundom brændte der bag Stemmen
som en mørk og hektisk ©lød.
JSoget i din Cøvfaldsskønhed
aander svagt en Duft af Død.
Rødt uroligt Blodet mumler.
Skal en Nat det standse brat . . .
Skal den Brand, som var dit Væsen,
slukkes ud en stille Nat . . .
(Inderlige Du!
Det er Røstens skøre Skønhed
som har svøbt sig over dig.
Og jeg længes mod dens Cøndom
midt i denne blanke Maj.
Ruden bleg som Cøvets Hften.
Munden lyser hø9tlig rød.
Raaret mættet med en sød og
bitter Duft af Blades Død.
KHPRifocier*
De er ihhe mere, de Hftner,
hvor Luften stilnet staar,
som Eyhhen der fylder en Kvinde,
til Bjertet har glemt at det slaar.
Bun er thhe mere, den Dronning,
som stumt over Bimlcn slaar,
som et smægtende Slør over (Vatten,
stt overdaadige Baar. 1
De er thhe mere, de Blomster,
hvis Aande var syrlig og sød,
og som i usynlige Strømme
fra Skovenes Hften flød.
De slynged sig svaje og shøre
rundt om de tavse 6rene.
De lignede aabnede Cæbcr,
der længes i JMøi*het alene.
45
.
I Kaprifoliernes Maaned
horn du mig ganske nær.
Hllevegne aandede jeg
din Duft der var sød og sær.
3eg busher den første Hften,
jeg Kaprifolien mødte:
da var det som noget i Rjertet
sprængtes og henrykt blødte.
"jfeg saa den ihhe, men Duften
gled i mit Væsen ned
og blandede sig med en Vellugt
der aander i ønsombed,
nede i Rjertets Mørke,
fjernt fra alt andet jeg ved,
og Dagene faar saa varm en (Dians
af dens frugtbare Remmeligbed.
Den skabtes af al den 8ødme,
dine Eæber smeltede ind,
i "Orner, hvor Sjælen svømmede ben,
stum og fortabt og blind.
3eg saa den ikke. Men stundom
saa jeg beller ej dig . . .
Vidste blot eet: din forvildende Vellugt
der overdufted min Vej . . .
46
Dit £iv var endnu paa min Cæbe.
3eg aanded din Mund paa min Mund,
indtil det aivede gennem hver Pore
ned i mit Yæaena ©rund.
I Kaprifoliernea Maaned
fandt derea Yellugt Tej
ned til det der lever
inderet i mig af dig.
I Kaprifoliernea Maaned
aivede det, der ligner dig,
ned til det der lever
dybeat af alt i mig.
M&CHJVtORfOSeR
Hh, hunde jeg gribe og fange
din Stemmes Metamorfoser!
Den voxed og bølged og flygted
som Damp over Sommernatsmoser . . .
Den hunde bvishe saa dulgt og døsigt
som Blomster der stryges af Hftenvind,
og den hunde risle ned over Rjertet,
tyst, som et hiagende Maaneshin.
Men i den bede, den hemmelige,
den gyldne eftermiddagsstund,
hunde din Stemmes Cyde glide
ud fra din røde og smilende Mund,
ned i mine spændte Nerver
som smaa og hildrende flammer,
som det shraanende Solshærs Kærtegn
ben over Bøgenes Stammer.
4$
Men mest af alt dog jeg elshed:
med lukhede Øjne at aande den Duft,
der gled paa din mørke Stemme
i den kølige øfteraarsluft.
Da var det som havde du drukket
de sidste Rosers glødende Død,
som om deres tungt angribende Aande
ud fra dine Cæber flød.
Og da jeg mødte dit Øje,
aned jeg dybt i det svømmende Blik
en Sorg over al den Sødme,
der for alle Oder forgik.
i*
R0S6R O© HfCGN
€n Maane stiger i Hftnen,
bed og beruset og rod.
Cuften er ladet med Camgsel;
den ligger usynlig og svømmer,
dd fra de sildige Rosers
aabnede Kalke den strømmer.
De aander som vaade Munde . . ,
Ha sildige Rosers ©lød!
Aander som vaade Munde!
de suger vist Natten ind.
Hlle de store, løndomsfulde
Eøvfaldsroser er røde.
Som i en uhyre 6lshovsaften
tusinde Cæber bløde . . .
Der er noget grumt. .. noget dulgt og fjernt
det suger sig mod mit Sind.
♦ ♦ *
*
Maanen svømmer i Dybet.
6n ensom Blomst er den selv.
Som ført over Rave af Tinde
fra fjerne og farlige 6gne.
Det er som om Roserne krymper stg,
som om de sukker og segne,
og taaler ikke den øde Blomst,
mere hemmelig rød end de selv.
I
50
i
I
HUe de Rosera Munde
maner en Gneate frem.
Gn Hften i Vaar — belt rød af Sol —
brændte den midt i en Gade,
aaa mørkt og tungt tmod Cuftena Guld . . .
Og akælvende Cindea Blade
blanded det kølige grønne
med BUkketa grønlige Gm.
Men i Hften, hvor Hiting gløder
førend den atore Død,
rynker aig Rosernea Rud i feber
over det dunkle Blod.
Bvor alle de Dufte aamler aig
til en J^attena og Dødcna flod,
kommer det nær . . . hendea Øjnea Grønt
og Cæbernea farlige Cød.
►
Der er 611, aom jeg ser langt borte
i en Olivenlund.
Jeg buaker, hvor Maanen rialer
i Mørket ned gennem Cøvet.
Run er i det fjerne
hvor den voldelig har mig bedøvet,
og langaomt har lagt mig øde —
den rige og røde Mund.
.►
♦ ♦ ♦ og glemte viet længat,
i»
SOMMeRHfCGN
Saa ganske straaleløs en Sol gik ned,
opslugtes skør og krystallinsk af Ravet.
Htter en Dag af Somren blev begravet,
og Aftnens Aande, blomsterør og bed,
hvisker igen om dig der er langt borte.
Paa Bulevarderne langs Ravet gaa
■Cusmder — og du — og Mørket falder paa,
en af de Sydens Isætter som er sorte, :
sorte og fyldt af lønlig Cyst og tunge
paa al den Sødme, som man aldrig nævner,
men dybt i Øjnene et Mørke levner,
en sød og frugtbar Nat som gør dem unge . . .
Du lille Sjæl i ©lød! Din feber tænder
sydende Cys, hvor end du i "Verden gaar.
Der staar en Cuft af elskov omkring dit Raar!
Rele dit Rjerte er i de skælvende Rænder . . .
52
1
►
frugtbar og bed er du! Red er den JVat,
hvis Aande nu sig blander med din Aande.
leg ser ind i vort Rjemlands lyse JVat,
som skabt af Stumhed og af ensom Vaande.
leg tænker paa din Aande og paa din Mund
Dens Cegning, og dens Eød ... de Cing som gløde
♦ ♦ ♦
♦ ♦ ♦
og dufter dybest i dit Væsens Grund,
sived det op og kom min Mund i Møde?
►
. . . Maaske i dette )Nfu en Hnden lukker
sine Øjne, mens ban drikker af din Mund.
Snart alle Stadens Ruse Cyset slukker.
Saa svømmer Sydens Mørke, uden Bund.
RØSCNHC
Det var fra Dybet af en bøatlig Nat,
at Ctveta "Vemod stirred mig i Møde.
Da 9teg og avulmed Sorgen i min Sjæl:
leg tænkte paa den Cid, naar vi er døde.
Hit, hvad jeg evned aelv og var, gled bort,
et lille Cya blandt Cuaind blot, aom alukned,
et uaaelt Civapuat, der en Tinternat
i Dødena aorte Sø foravandt og drukned . . .
5
leg tænkte blot paa det dfattelige:
Du akulde ældea, bærgea, falme, dø,
og at, engang, det aidate Minde om dig
blev borte i den atore, aorte Sø . . .
I
føret naar en Dag den Sidate er foravunden,
aom fik ain mørke Cyat af al din Glød,
da er for alle Cider Dagen kommen,
hvor du er alettet ud, for evigt død!
DIC MINDe . . .
Dit Minde slumrer i mig aom et evigt 6fteraar.
Svøbt ind i fugtigt 6uld, i en Dis der er bedøvet
af den altfor søde Aande som svømmer ud fra Cøvet.
Din Skønhed var som mærket af et evigt øfteraar.
Oktobers tunge Sødme var forblevet i dit Paar.
Oktobers Hftentaage i dine Øjne bæved,
saa stundom de blev borte, til den sagtelig sig bæved.
Oktobers syge Sødme var forblevet i dit Raar.
Som Maanen ganske ene i den tyste Hften staar,
nøgen, sine grønne og gyldne Slør berøvet,
forsvandt dit Øjes Caage engang du var bedrøvet.
Dit Blik blev armt og ensomt, men dit underfulde Paar
stod truende og fyldt af Oktobers tunge Cuft
omkring dit blege Hnsigt, hvor dine trætte Øjne
besynderligt forladte saa ud, som var de nøgne
og havde mistet Croen paa Ctvets Cøvfaldsduft.
Rjertets Nat!
Mørke . . . Mørke i det tyste Rjerte.
Mørke i det dunkle Rjernens Krat.
8 lukn et er den sidste svage Kærte.
Mat den blaffed, sørgelig og mat . . .
Duften størkned, stum og lysforladt.
Intet Pust den store "Cavsbed bryder.
Intet smerter. Intet, intet fryder.
Intet Suk og ingen Drøm udgyder
dybest fra sit Mørke
Rjertets Nat.
1
O ftJGRZe -
O Bjcrte, du blev ramt af de snigende Har,
omtumlet af alt det der kommer og svinder,
gennemrislet af floden der rinder og rinder,
som shal standse, naar du standser, du ved ej hvornaar.
Orolige fijerte, du var stille . . . engang.
Hk, skønt det er taaget nu, skønt det er silde,
hører jeg dumpt din bedrøvede Kilde,
bestandig, og altid, dens ensomme Klang.
Du aabned dig, engang, som et undrende Blik!
Du svulmed som en frugt der i Mørket blev moden,
som i Stilhed, og længe, blev næret fra Roden.
— forblødningen kom, dengang da hun gik . . .
Du svulmed som en frugt der er tung af sin Saft,
du fyldtes af Sødme, af Vellugt og af Skygge,
af noget som du aned var trygbed og var Dykke.
Du aabned dig og fyldtes af Idmyghedens Kraft.
Som en Blomst bliver næret af sin mørke Moder Muld,
af en Mund og af en Stemme dit Civ har du suget,
af den taagede Rigdom der i Øjnene ruged,
skinnende og skør som Skygge og som <5uld.
57
Dengang vai* alt det samme — og bvet* Dag var ny!
Det var aom om du spejlede foraarets Rimmel,
der fødte hver en Morgen, mere mægtig og mere svimmel
i et mørkere Øurpur det ældgamle ©ry.
O Rjerte, dit dumpe, dit evindelige Slag . . .
Jeg er som en fremmed, der famler om i Blinde,
og ved ej "Vejen hjemad, ved blot, ban ingensinde
skal frelses ud fra Spliden til en bøj og rolig Dag.
Jeg var fyldt, engang, af Magt, som en Midsommerlund,
der tynges af en ©ulddis som langsomt gennemskinner
et Blad med grønne Harer, hvor Blodet døsigt rinder,
som vaagner nu og drikker med en længselsfuld Mund.
Jeg drak, engang, tungt tørstig, o denne første Stund,
hvor jeg aned, hvad ban følte der i Natten drukned . . . drukned
i Vande, hvor i Mørket alle Cys og Cyd var sluknet,
i et Dyb, hvori ban sank og sank, og naaede ingen Bund.
O Død ... og Nat ... og Stumbed! Dine Øjne og din Mund . . .
I SK0V6NS D^B
Det var en Hften i den sene Døet,
en Hften i den sene, røde Døet,
tynget af Stilhed og af Vellugt fuld.
Igennem Cuftens bløde Dunhelhed
over mit Roved dalede langsomt ned,
segnede langsomt og langmodigt ned
de fugtige Blades Duft og krympede Guld.
Det var en Hften i den sene Røst,
forladt af hver en Somrens lyse Røst,
tynget af Vellugt og af Dødens Cyst . . .
Nu var det jo den store Visncns tid,
Renfaldets og den voksende tavsheds tid,
saa god for Rjertcts Runger, og saa blid
for Kødets dro og vort Blods Begær.
Nu var Sagtmodigbedens Dødskamp inde,
hvor alle farver, alle Cyde rinde
i Stilhed og i sagte Graanen ud . . .
Nu var den falmet, Cøvets syge fest
af Rust og Irr, af Broncc og af Blod,
af JVlaancns Genglans i en grønlig flod.
59
■J-IL i
Nu var den falmet, Cøvets graadige feet!
Og stilnet var den langt omflakkende Blæst
paa Vandring fra det stormberuste Vest . . .
Og det som tier sidst, det tied nu:
de store Skoves altid hviskende Gru.
Det Rjerte som man aned uden fred
hvileløst søgte sig et Rvilested,
Skovhjertets Sugen hørtes ikke mer,
den Susen som saa langt og iskoldt sner
selv midt i Somrene kvælende frodighed,
Midsommcrm iddagstimen 9 "^ppighed . . .
Den Susen, der har Byd af Gvighed,
og langt, og angstfuldt, ned i Rjertet sner . . .
6ndt var de dybe og de dumpe Vér!
Hlle længes vi mod det Gfteraar,
hvor ogsaa Sjælen ind til Rvtlen gaar.
Rin Harets store, uafbrudte Skumring,
en Balsam og en Dis for vore Banker,
mens Harets Rjerte mere langsomt banker . . .
Rældende Skumring, Hårets vise Drøm!
Se, Banken glider som de visne Blade
langt glider ad en graa og langsom Strøm,
der ikke kruses i sin Skyggeflade
blot af en Cuftning som et Kærtegn øm . . .
Rældende Skumring, Harets vise Drøm!
6©
\
Men denne Hften var der 6t, »om tog mig,
som sagte sneg sig Ind og dunhelt drog mig
mod Skovens Dyb og dens uhyre 'Cavsbed . . .
'
Gn Hnelsc ... et Minde "Cankcn tlrred . . .
■Co tunge, taagede Øjne mod mig stlrred,
langt bortefra to dragende Øjne stlrred . . .
Gn sælsomt dejlig Mund Igen forvlrred
Grindringen, der troede alt var dødt . . .
Men I min Drøm paany den blomstred rødt.
Gn Duft af sene, søde Rosers Blod,
en Duft af Drivhus og en Kvindes Blod . . .
Dér stod de ubevægelige Crær
og fyldte Cuften med den tunge Gm
af sød og bitter Bugt, som maner frem,
lig bævende Genfærd, et begravet Minde,
flakkende fra vor fortids fjerne Fjjem,
vor mørknede fortids fjerne Caagebjem . . .
O, denne skjulte Duft, som køligt brænder!
Det var den Cuft, som steg fra dine Dænder,
de slanke, hvide, altid skælvende Bænder.
'
1 Over de blaallge Øjenlaag den svæved,
I Mundens Vige løndomsfuldt den bæved,
en Dragt af Damp den om dit Væsen væved . . .
i
61
i
Od fra det lange og det svære Raar,
Det svære og kastanjebrune Raar
Røstens berusende Hroma steg!
Den som en Bølge gennem Kødet gled
og stjal sig tfl de mørke Dybder ned.
Dér blev dens glødende Sørgmodigbed . . .
Saa skulde jeg taften atter finde,
atter den Cuft af Spleen og Kærtegn finde,
som farefuldest marked dig som Kvinde!
Cimcr og Dage skal t Glemslen rinde,
ja — de skal slettes ud, de lange Har.
Gamle, affældige og graa de segne.
Saa mange Somres Guld skal langsomt blegne.
Men du skal blive bos mig Hllevegne!
Min Sjæl bevarer Duften af dit Raar.
Du Gfteraarsmærkede, Du feberfulde!
Sorte, og blege, og gyldne Døgn skal rulle,
Har efter Har skal bort i Mørket svinde . . .
Din Cøvfaldsskønbed falmer ingensinde.
Grørligt i min Hand den plantet staar.
4
6n bøstlig 'Croldom er dit fjerne Minde!
;
DOBBeCCBCOMSCSN
Jeg fik aldrig at vide, hvorfra hun kom.
Hit skjulte sig bag denne Hftens JMøde.
Det var i den Cime, mit fijerte døde,
og at min fjjerne blev trist og tom.
Nu ved jeg blot eet: Bendes Cæber er røde
og ligner en Blomst, hvis fremmede Navn
har fyldt mine Sanser med Sødme og Savn.
Jeg har glemt det Navn . . . med Tokaier saa røde,
som var de smaa dryppende Draaber af Blod.
Jeg har set den Blomst og dens feber jeg kender.
Jeg husker de farlige Cys, som den sender,
naar Bladene falder i den langsomme flod.
Cysende i "Cropernes Hften den staar!
Bvergang dens Purpur og Bovmod rammer
de mørkeblaa Tande, da sender dens flammer
en Gysen, som langt gennem Tandene gaar!
:
Ö3
Hh, dobbelte Blomst af Blod og af Kød!
Som en Blomst han den falme og folde sig sammen
ligegyldig for Cysten og Solbimlens flammen.
Den han falme saa stille, som om den var død . . .
Den shænher de lange Beruselsers fryd.
Det er Røstrosers Aande, dens Shumring udstrømmer:
den bølger saa langligt, den døser og svømmer
i en Cuft der staar stille foruden en Cyd.
jfeg ved ihhe, om hun er ond eller god.
Men jeg ved, at bun øser af dybe Brønde
sit Ccgems fortærende 'Crang til at synde,
sin Cyst til at blande sit Blod med Blod.
Rvcm er bun . . . hvem er bun ... jeg ved det ej.
Mine Øjne blev svage, min Rjerne blev svimmel,
som stirred jeg ind i en endeløs Rimmel,
den Hften, i Juli, bun hrydsed min Vej.
■
I
::
■1
II
■
ishbgecg
Bvor er du nu? Dit Minde suger mig i Brystet.
Bvcm giver du din stakkels og knuste lille Stemme?
Den bristede som tusind Bobler brister stille . . .
Hidrig kan jeg glemme din lille knuste Stemme.
Bvem giver du dtn Mund og dens bitrc-søde Tin?
Din spidse, dunkelrøde og utrættelige Cunge . . .
Dine Øjnes Glød og Eøgn, og deres stille mørke Skær,
dit lille triste Bjerte ... aa jo — jeg fik dig kær.
Din Klage over Civet fik ikke Eyd i Ord.
Du børte stille paa mig, da jeg sa’, jeg var bedrøvet.
Ht Hiting var saa tungt. Og min Eængsel traadt i Støvet.
Du mumlede saa dødsenstrist og træt blot nogle Ord:
l
,,C’est triste . . . tout 9a . . du blev saa unaturlig hvid.
Dine Øjne og de dejlige Bryn blev mere mørke.
Det var, som saa jeg ned i dit Tæsens dybe 'Cørke.
Men du klagede ikke ... du laa saa varm og hvid.
1
,
65 9
Du laa saa varm og hvid . . . Men saa skød der et Cyn
fra dine Øjne, og du hviskede hass og næsten vred:
,,§a m’embéte . . .“ og du rynkede de sorte, tætte Bryn.
leg saa den Skumringstime, hvor tavst og dybt du led.
Isabelle! Isabelle! Bvor er du ... er du nu?
fivem giver du din stakkels og knuste lille Stemme —
og hvem dit svaje og svage Begerne uden Blu —
og hvem det dødsenstriste Blik, jeg ved, jeg ej kan glemme . . .
►
i
I
i
:
5
I
i!
;
ii.
Jtg busher en eftermiddag i Skovene ved Meuden.
Det var vist i JVItdtcn af Maj . . . Skyggerne blev aaa lange.
3cg husker et Silkegrønt... og et Glimt af et blegnende Blaat.
3eg husker din tunge Cavshed. “Jeg blev saa besynderlig bange.
Da var det at Solen gyldned et Blad der bævede grønt.
Da randt mig i Minde en Blodbøg fjernt i en elsket Park.
Ved Cøvfaldstide ejed dens Blade en Cød som din Cæbes Blod!
Pludselig gled der en Ild fra Stammernes saftfulde foraarsbark * ♦ •
»Cille Veninde! du ved ikke hvor din Cæbe ligner det Blad!
Ogsaa din Cæbe rødmer varmt . .. og sé hvor din Mundvig bæver . . .
Cillc Veninde! jeg holder af dig, skønt ikke du gør mig glad.
Der er i dit Blik noget inderligt godt som ind i mit Øje svæver/'
i
,,Menteu-eu-r!“ du skreg ... og lo saa lidt... og bed min Cæbe til Blods.
Med den mørke Draabc, der piblede frem, sminkede du dig lidt.
Saa sprang du smidig op paa min Ryg med korte og kAade Skrig,
leg husker igennem den ensomme Skov et vildt og forpustet Ridt. . .
67
t Soten gik ned. Ti skulde med Baaden hjem til Paris,
trætte gik vi, og tavse begge, bort imod Hftenbimlen.
Da var det et Ord af en Oldtidspoet, visselig trist og vis,
bragte mit trætte, urolige Sind i en stor og tungsindig Svimlcn ♦ ♦ •
,,Kurtisanen har intet Gfteraar“
Om nogle stakkede Har har du naaet din Tinter den grumme, den sorte.
Om nogle Har er al din skælvende Taar ufravigeligt borte!
Der lever af dig — i et Cegem, en Sjæl — et kort og forgængeligt Minde.
♦ ♦ ♦ Hrme lille Teninde!
I Baaden hjem til Paris jeg sad med din lille Daand i min.
,,Petite ehére ..jeg fandt ikke andet at sige dig der var knugende stum.
Ti sad og stirrede begge "Co langt bort i Hftenens Rum
leg busker din Daand .. . den laa som en lille og livsvarm fugl i min.
• ♦ ♦
i
I
III.
.
6aa kom altsaa det som jeg vented:
Bver Dag skal gøre dig mere hvid.
6ne ligger du stum og blid.
Cille brystsyge Blomst ved Vintertid.
« * *
Kunde jeg komme og stryge dit Baar!
— i det9 Mørke du blev saa endeløs hvid —
Du er ikke mer, naar jeg kommer om Har . . .
Var jeg nu bos dig, du spurgte mig ømt:
Bvorfor er du ogsaa bleven saa hvid?
Bar du mistet dit Civ, eller Civ der blev drømt?
— Hidrig vi lasger hinandens Saar,
6nsomme er vi i hver en Ctd.
Cad mig leve som du, saa tavs og saa blid.
1*9».
!
6N KVIND6S 6N6€HCe
!
Saa det var altsaa det fiele . . .
Det var derfor jeg gav mig aelv.
Jeg kendte jo ej til at dele
mig ud — }eg gav dig hver Crævl!
for — førend du fik mine Bryster,
min fividbed og al min Varme,
mine Cændera natlige Cyster,
og mine to skælvende Hrme —
Ja, førend du fik mine Cæbcr
og min Munda berusende Saft,
og mine Knæ aom 6læden
gav en forunderlig Kraft —
(du har elsket min Mund, du har nydt den
aom den sidste, den ukendte frugt!
Aandeløa har du boldt den i din,
skinsygt indelukt . . .)
70
i
Ja, førend du fik mine Øjne
der blev saa smalle og lange,
at du tog dig engang til Fjjertet,
og stirrede længe og bange,
i
' li
I■
og mumled: ,,hvor er dine Øjne . . .
du ser ud som om du var død . . .
fra saa langt tilbage jeg fabled
om denne stivnende ©lød . .
£angt førend vi smagte tilsammen
Kærtegnenes Sødme og Salt —
da var jeg jo din for altid!
da havde jeg givet dig alt!
Ikke blot den lange og lune
og rødlige Strøm af mit løste Baar,
som gysende belt til de hvide
og brændende Cænder naar —
(du sagde: dit f)aar er en Kilde,
et uudtømmeligt Vand
i Straaleskær af en evig
Oktobers Solfaldsbrand . . .)
ikke blot mine Cænder der, langsomt,
suged og bed din Mund,
det Smil der var dig en Cøndom,
en Skumring foruden Bund —
7<
mine bede og krusede Eæber
til din dybe og dvælende Eyst,
og tU dine Fjænders Nyden
min rytmiske Ryg og mit Bryst —
ikke blot mit Begernes Veltugt,
— jeg selv, jeg kendte jo ikke dens JVlagt,
men du — du har følt den omkring mig
som en usynlig Dragt • « t
(I sorte og lange JVætter
du aandede ind i dybe Drag
mit Eegem der brændte imod dig
som en lysende ?ulidag.
Det var dig som drak du mit Begernes Sjæl,
min solede Rosen og Nellikeduft,
mit Daar i bvis rødlige Skumring
der svømmed en Skovaftens Buft.
Maaske den engang vil vaagne paany
og tirre og smerte dig:
jeg tror den blev rigest af alle
de Glæder du søgte i mig.)
— — Nej ... det der for mig var mere
end Rusens bedøvende Byst:
Hit det som vi ikke kan øjne,
de svære "Ciders Crøst.
72
Udholdenheden igennem
de vanskelige Har,
en Baand der ved at læge
selv det dybeste Saar.
il
6t Blik der bliver blidere
og mørkere for hvert Har,
og som en rolig Cægedom
langt ned i Sjælen gaar . . .
;i
w.
:
6n Stemme som faar stadig mere
tyst og nænsom Cyd.
Hit det Cisanseliges
kvægende, stille fryd!
t * »
;
:
i
Saa det var altsaa det Bele.
Det var derfor jeg gav mig selv.
leg kendte jo ej til at dele.
leg gav dig, jeg gav dig hver Oævl!
Hitid jeg stille gruede for
dit uvejrsagtige Overmod,
jeg aned, og stundom jeg vidste
at Glemselen var i dit Blod!
i
-li'
I i
c Var det for dig, jeg elskede, blot
en Drømmens og Cystens Ceg . . .
hvordan gik det til at din Glæde
med eet blev kold og blev bleg .
Bvordan » » *
• ♦
73 10
I
leg ved at nu gaar du fra mig,
og 'm bliver ene ber.
Og vi skulde ikke kende
det der har dybest Tærd.
Ti skulde kun mødes og skælve
i Kyssenes stormfulde Stund,
og mærke den lordskælvsrasen,
der ryster os ned i vor <3rund.
Ind i din sidste Bigen
Narkosen sit Mørke gød:
Du vilde den store Slummer
som følger den dræbende 6lød.
Hit vilde du prøve — ogsaa
den Drøm der er ængstende sød:
indsuge af favntagets Stumbed
og Mørke en forsmag af Død.
M«n — Mennesket, hvor er det benne
i den overvældende Stund,
hvor Cæberne fletter sig sammen
til een besvimet Mund . . .
Ti skulde kun mødes og gyse
i elskovens svimle Té.
Ti skulde ikke tilsammen
det store dsynlige se . ♦ ♦
74
:
Ti skulde ihhe lære
hvordan Eivct t Dybet er.
Og graanede sidde under
det blege Stjerncsteer ♦ ♦ ♦
.
:
'1
Iii
*
fRH Det fieRNe
De samme Rimte — de samme Brosten,
de samme Ord i det samme Sprog ...
Igennem den samme puklede Gade
de selvsamme Kvinders pludrende tog ♦ • •
Paa teatrene ser man de Rerrer, de Damer,
man har set gennem graanende Rækker af Har:
som Oaser l Ørknerne kvæger de timer,
hvor ffybedens Bæven Igennem os gaar.
leg priser de Steder l Storstadens Midte,
hvor der fejres ved Hften en funklende fest.
Der var flammende timer, hvorfra vor erindring
bevarer, bestandig, en lysende Rest!
Det er dér, vi har set Hrablen og Indien
møde det nordlige Hfrlha,
en Verden, tusind Har gammel, har truffet
det febervlltre Hm erika.
Hk, Scheherazade, du kom fra den fjerne,
den vidtstrakte, bugnende tropeø!
6ndnu jeg skimter et Skær fra dit Øjes
kulsorte, bede og bundløse Sø . . .
76
Der var som en Kalden fra døde Hartusner
i Rofterncs langsomme, runde Rytmik.
Dumpt klaged Orkestret, dumpt og enstonigt,
en tropisk, en trast, en tungsindig Musik! . . .
Og Cortajada — bun stod dér paa Scenen,
skudt som en blændende Blomstring frem,
sortladen og straalende, stolt og yppig»
et Sydens Mørke, betynget af 6m!
øuerrero, den Grumme, fremmanede Spanien
i sin Rerskermines hovmodige Pragt.
6t fyrsteligt Cegem afsløredes, nøgent,
af den snævert klæbende Silkedragt.
Otéro, den Skønne, har udstrøet utrættet
de lysende funker af sin evige Ild.
fra det fyrigt elastiske Begerne løfted
sig Cysten, der leged saa rovdyrvild!
Run bragte Paris, det gamle, det trætte,
tynget af Canke og tynget af Har,
denne Blodets urolige Blussen, bin Gysen
der langt gennem Kødet foryngende gaar.
Otéro, den Skønne, Oprindeligbeden!
Med Vulkanernes Vælde i et forbund saa fast,
at bun vakte en hamrende Rjemve i alle
hvis Baand med Naturen, vor Stammoder brast!
77
(
Men 6n hun blandt alle har tirret vor Rigens
dunkle og dybest beængstede Rang.
6n hun har tirret og mystisk mættet
vore Drømmes besynderligt stædige Crang.
De andre, selv de fra de fjerneste Cande,
havde Rod i den selvsamme Klodes lord!
Polaire, iblandt alle, var den Habenbaring,
som af Søvnens natlige Syner gror ...
Do laire — et fantom, saa forunderligt fyrigt,
som født af en Kunstners fantastiske Drøm.
Hidrig har Øjne, og Cæber, og Cænder
udløst saa stærk en elektrisk Strøm!
Rendes Midje saa smal, saa belt usandsynlig,
som skabtes det Cegem af Drømmenes Skum,
som skulde det snarlig forsvinde, fordampe
bort i det féagtigt blændede Rum . . .
Ti genfandt i dette besnærende Roved
et Syn, Ctonardo har fablet sig til.
Og Rytmen i bendes kimæriske Cegem
blev Civ — og et Skyggernes luftige Spil!
1
'
i;
SØNSOMMØR
Jeg havde forladt mit Rua for at gaa,
blot for at gaa paa maa og paa faa
i Skovene om ved Hftentid,
i Cimen der er aaa bevægende blid,
aom Øjnea farvel der bæver ømt,
og fugtigt, og amiler hun paa Skrømt • ♦ ♦
■ i)
I
Jeg gik ad de gamle og moaaede Stier.
Jeg mødte blot nogle forainkede Bier.
li
4
I!
I den sidste Sol, der faldt ind paa Skraa
som et sydende Svovl de et Øjeblik laa.
il
I
S
i
. og saa brummed de bort.
Solen forsvandt . . . det blev mere sort.
De dvælede lidt
'i
• ♦ i«
i
Mosset, det kvalte saa godt mine Skridt,
paa de Stier hvor fordum jeg vandred aaa tit.
!å
79
Stilheden tætn ed sig. Stilheden faldt
som et sølvmørkt og flydende flor over alt.
leg gtk som i Søvne, med halvluht Blik.
Det var som jeg fanged en Cyd af Musik ♦ • *
Det gjorde lidt ondt. Og jeg følte omkring
mit Bjerte Noget, der ligned et Sting.
Paa disse Stier vi vandrede tit.
Og Mosset, det mørke, det tog vore Skridt.
• • ♦
Og Hftnernes tavshed var dyb og sød.
Og som en Bvisken din Stemme lød • * •
Men der var i din Bvisken en varslende ©lød,
som ligned din Mund der var dunkelrød,
Som ligned dit Bjerte der var saa beklemt
og ligned dit Øje mørkt og forskræmt
Hf Eængsel, af Skovens betyngede Cuft,
af Kaprifoliernes elskovsduft.
Tore Hftner, de havde saa dunkelt et Bjem,
et dunkelt, et lunt og et duftende Bjem.
et lille, et lavt og et løvskjult ©em,
bedøvet af Hftenskovenes 6m .. .
$o
i
6n Cøvgrotte var der et Sted men ej
jeg mer vüde finde den skjulte Vej,
* ♦ «
m førte belt til dens Belligdom ind ...
— ©odt var det at Hftnen blev sort og blev blind!
!
(Der er Steder man ikke taaler at se
paany * ♦ * Begrav dem i ©lemselens Sne!)
©odt var det at finde min Campe igen,
min tro og min ensomt syngende Ven!
I
?
11
S0MM6R
6n gylden eftermiddags store Stilhed.
Nedsunket i en Drøm jeg lytter til
et skørt, et spædt, et spinkelt Skyggespil,
saa blid en Cyd af Cøv, der langsom dør,
som kvaltes den af Tarmedisens Slør . . .
Nu hører jeg i den fuldkomne Stilhed,
som tynger denne Søvnens Sommerdag,
een Cyd, kun een, af Cykke, Cyst og Mildhed . . .
og denne ligelige Cyd den kvæger,
og noget sygt, som lever skjult, den læger.
Det gamle, gustne Mismod, som har hjemme
i Rjertets Dyb, maaske engang skal stilne,
skal stilne helt ved denne dunkle Stemme,
jeg lytter til som en usynlig Kilde . . .
O, lad mig høre den, naar alt er silde
og Civet ligner træt en Cøvfaldsnat,
og alle Cængsler har min Sjæl forladt,
og jeg forlængst har alle Somre bag . . .
for denne Cyd, det er dit Rjertes Slag!
O, du som mer end nogen blev mig kær,
her sidder jeg med dig i Harets Midte!
Dit Rjerte er mit Rjerte ganske nær . . .
$2
;
Det er den vældige, den gyldne Sommer,
og disse bugnende og tavse Crær
ved intet, intet om den Død, der kommer.
Det er den rolige, den rige Sommer.
Beruset af sig selv den lange Dag,
almægtigt, i et længselsløst Behag,
i sit fuldt modne Purpur tungt den smiler,
og alle Vinde, alle Blade hviler ...
Uplettet, ubevægelig sig bvælver
et Rimmelbavs umaalelige Blaa,
hvor ingen Cyde under Solen skælver.
Min Hand! Min Hand, vær glad for hvad du vandt,
rug ikke over alt, som skal forgaa,
tænk ikke mer paa Cid og Cing, der svandt.
O, føl, et Rjerte er dit Rjerte nær,
og over dig det varme, vaade Skær
af to halvlukte Øjnes blide Blik,
saa varmt, saa godt, som om det ©englans fik
fra dette dybe, dette skjulte Sted,
hvor Civet banker tyst i Cyst og fred,
som blanded dunkelt det sin stumme Sang
med dæmpet Cyd fra Rjertcblodets ©ang . . .
m
s
:|
SOMMBRHfCeN
ølskede, bører du, vide jeg maa:
hvor og hvornaar. . .
Stundom det er mig som om jeg en dunkel
Hnelse faar . . .
Ucg ser dig standse, forvirret og blussende,
midt i din £eg,
og aande saa tungt, og pludselig blive
besynderlig bleg.
Da havde du mødt det Ubekendte:
en Mund om din Mund.
Den lukked med eet, og for alle Cider,
din Barndoms Blund.
■i
øn Mund havde, fugtig og nølende, strøget,
og dvælet i din.
6n Duft blev tilbage, mer stærk og sød
end af Druer og Tin.
Dan blev angst for din Cavsbed
med øgenes Sus,
med dit hamrende Bjerte, og med dine Eæbers
urolige Rus.
saa var du alene ♦ • •
$4
først var det som vælted en Bølge af Bede
over Dig ind —
et hemmeligt dvejr som koged i Øret
og gjorde dig blind . . .
1
Hiene du stod der i Skoven og sitred,
fortumlet og bed,
og mærked smaa svidende flammer der langt
gennem Cemmcrnc gled.
:
li
Mosset var dybt og Mosset var mørkt
om øgenes fod.
Dit Hnsigt var Purpur, du ligned en Ildblomst,
dér hvor du stod.
!
:
'■(!
Din Kjole blev rød af de Straaler, der langsomme,
gyldne og skraa,
vidunderlig tyste, ved Hftentid,
gennem Skovene gaa . . .
:1
I
Det grønne blev graat. Og det røde blev slugt
af Dagens Død.
Svagt isnede Duggen, træerne stod
uden form eller Cød.
I
1;
li
•ti'
Cøvets og Planternes Aande tynged
den lune Duft.
Du blev ør af usynlige Kaprifoliers
søde Duft.
§5
Denne Stilhedens Condom og taagede Vellugt
lagde sig tæt,
og vandt sig omkring dig, og trykked dit Blod
og dit Aandedræt.
Saa lukkede du dine Øjne og sank
l ©ræsset ned.
Og l denne Hftenens ængstende 'Cystbed
og ©nsomhed
"Cog det dit Cegeme omt med en dulgt
og klagende Cyd,
lukked sig under Dig, bildt, med en Rvlsken
af hemmelig fryd . . .
Og denne eneste Skumringens Stemme
Igennem Dig gik
som et ©ys af Skygge, og som et lille
vellystigt Stik.
t
I
.
;
€IMBN
i
!
f
Om Tæret er graat eller gyldent,
det kan ikke røre mig mer,
om Dagene roligt regner
eller luftigt og lysende ler —
min Sjæl, den er lukket og laaset —
Den ved ikke mer hvad der sker.
;i
1
i
il
Du Kære, du fjerne, jeg lever
i et Cys af dit Tæsens Skær.
Hiene jeg lever — men altid,
altid er du mig nær.
Min ensomhed er befolket,
jeg drager saa tungt mit Tær.
7eg aander, jeg aander i Midten
af Mindernes mumlende Rær
;i
i « 4 «
!Si
i
Bn Terden af Ousmørkets Caager —
denne vildsomme Terden var min.
Dit foraar har flænget mit Mørke,
jeg blev vild af dit Tæsens Tin!
Dit Smil har smuldret min Smerte,
min Mund er beruset af din!
1
iI
;$i
s
ii
I
il
*7 å
■j
,1
De gør mig slet ikke bedrøvet,
de Dage der græder graa —
Der er ingen Eyst i at stirre sig blind
ind i Rimtenes svimlende Blaa,
6j mere jeg tænker som før: hvordan
skal 'Oden sin fylde faa?
Du fjerne, hvor end jeg færdes, jeg føler
din glødende Skygge gaa « * «
I
KICD6N
Hit l mit Elv som ligger
bag dig svandt —
blev fjernt, blev mat,
blev Drøm, blev ©enfærd
l den gustne Nat ♦ t ♦
Hit l mit Elv som ligger
bag dig svandt —
8aa stærkt, eaa dybt
var Clvets Væld
som fra dit Væsen randt!
først gennem dig blev Bjertet
fyldt af Kraft,
blev næret af en ny,
en navnløs Saft,
dit Bj'ertes Cøndom gemmer
Indeluht
O, jeg har smagt en ny,
en navnløs frugt!
i
♦ ♦ ♦
$9 12
Hk, hvilken Sommer
i dit Indre bor!
Bvor Eivet trygt i Stilhed
gror og gror,
hvor store Cræers Svalbed
skygger om
den dulgte, dyrebare Belltgdom • ♦ ♦
Cangt indefra jeg borte
Kildens Cyd,
en sød, en sagte Sang
af rolig fryd
O det var Qngdomshildens
klare Klang
som langt, langt inde
i dit Væsen sang!
♦ 9 »
Min Hand har drukket
af den Kildes Vand,
bar ydmygt bøjet
over Bjertets Rand
blot suget Sødme,
suget Styrke ind
i Skyggen af dit svale
Sommersind!
!
Drømmerier og JVIlnder.
i:
%i
i
&iIi
II

HfCØN
1
CU min jyjodcr.
Det hvisker, det hvisker imod mig
fra den store blegnede Sø:
tænker du paa, du en Hften
skal se dit bedste dø
Rusker du: Døden har intet,
intet Velsignelsens frø
♦ ♦ ♦
♦ ♦ ♦
Jeg kender den tomhed, naar Civet
rives op fra sin Rod,
og alle Dage og JVætter
bliver en jaget flod.
Jeg husker den tunge Riven
igennem det fredløse Blod.
S
Men selv i de trange "Cider
var der Cimer jeg aandede frit.
Jeg foldede mine Ramder
næsten i trygbed, tit,
fordi der var levnet mig noget,
jeg altid vidste var mit.
i
i
1
Dengang da Run, stille, for altid
gik af min Stue ud,
og jeg mærked det i mit Cegem
som et sønderslidende Brud,
og aned, at lange, lange
tider blev Storm og Slud.
93
Da buehed jeg endnu ihhe,
at Gn var mig altid nær,
trofast som ene Den der
giver oe Civet ber,
at der var Gn som bavde
mig indtil det Sidste hær.
Hh, det som dybest vi elsher
og stille tør haide vort,
en Dag han det, uden vi ved det,
grufuldt rives bort —
foran os gaber de lange Har
Cyhhen ♦ ♦ ♦ hvor var den hort.
Rvorlænge du endnu bliver,
det ved bverhcn du eller jeg,
og ihhe den store Hften
der breder sig tyst og bleg.
— Kunde mit Rjerte standse
den Hften du gaar din Tej.
fordi du var mig altid nær,
vilde jeg følge dig.
!
I
:
;j
!:
IN JVieMORIHM
:!
CU min fader.
Du ev endnu iblandt 09 ber tilstede.
Det tv blot det: du er ej synlig mer,
og hun med luhte Øjne vi dig ser ...
]Mcn stadig er din Sjæl blandt os tilstede.
Hitid forbliver du vor bøje Glæde!
■ I
li
!
iSI
©rusomt det er at se de Øjne briste,
der mest af alt var Civet for os bcr,
som skabte vore Dages dybe Værd.
©rusomt det er det dyreste at miste,
og følge langsomt bag en ensom Kiste.
1
lil!
7I
I
6n lav Ohtoberdag med Sorg og Væde
forsvandt du i den sidste ©nsombed,
den store Nat hvorom vi intet véd .
6n dunhel Røstnat, god for dem der græde,
li;
II
♦ »
shjultes i Jorden du der var vor ©læde.
Men denne kære Stemme som forstummed,
jeg borer den endnu — lidt fjern og tyst
Og dine Øjne gør mit Mørke lyst.
Den dybe ©odbed som dit fijærte rummed,
den døde ej med Munden der forstummed.
♦ ♦ ♦
jfeg aner den omkring mig, jeg fornemmer
et sagte Cryk af en usynlig F)aand,
en stille ©lans af det, vi kalder Hand,
fordi dit Tassen sælsomt jeg fornemmer,
derfor jeg véd, at jeg dig aldrig glemmer.
r
i'
:
CIMeRN68 8€RØM
i
T3ænk, alle de røde Solnedgange,
du gemmer et Steds l dit Blik!
Denne vide Yerdens bedaarende Skønhed
som gennem dit Rjerte gik . . .
Cænk, alt hvad du hørte, og alt hvad du rørte,
og alt hvad du saa —
Skygger det er l Grindringens Skumring,
fjerne og askegraa ♦ ♦ ♦
Cænk, alle de farver fra alle de Hftner,
du gemmer et Steds l dit Blik —
de anes nu kun l erindringens Dyb
som en vag og en dunkel jVluølk • • •
Saa gamle synes vi selv vi er,
naar vi drømmer om alt det som svandt.
6ndeløs, endeløs Strømmen af alle
de ’Clmer og Døgn som randt. . .
Cænk, alt hvad vi slæber med os af ©læders,
af Cængslers og Smerters Trag
Cænk: ogsaa det skal viskes ud,
det vi lever l denne Dag!
♦ ♦ ♦
97 13
De Baand som vi troede for alle Har
tungt og uløseligt bandt —
De bristede, Ihhe med eet, men langsomt,
efter som Dagene svandt
'ii:;
♦ ♦ ♦
©aadefuldt mumler det uvisse Clv,
mumler og rinder bort —
Bag os svinder det graanende ben,
og vi gaar mod en Nat som er sort
Cangsomt strømmer de mange Omer —
og dog er vort Clv saa kort!
*00
\
il
:
:
i
DHNJMHRK
I.
Ti Børn af de taagede Sole,
alle vi som fik for vort JVorden Smag,
hvordan, hvordan skal en fremmed
vel fatte vort ældste Behag ...
Tore lange Cængsler blev svøbt og skjult
i flydende Drømmes Damp og Dis.
Og plantes vi om i Syden,
det bliver vor Hånds forlis.
’
,
.I
!
t:
I de uforsonlige Somre,
de flimrende Sletters Blomsterbrand,
i en Cuft der knitrer af 'Cørke
vi smægter mod Cøv og mod Tand.
I
v
Tore Øjne, de kan ikke taale
den grumme, den gyldne og graadige Dag.
Ti tænker paa 'Cimer der viger
mod en Skumring vidunderlig vag :
♦ ♦ •
Vi længes mod Bøgens og Birkens
Bæven og Bvisken og kølige Vift.
Bvad skal vi med Cøv som Cæder
der sortner støvet og stift.
De Bole der bvidner af Bvede,
gør Cuften lummer og tung som Bly.
Over den bundløse Blaanen
driver aldrig en drømmende Sky ♦ ♦ ♦
Men fra de funklende Bimle
vælter Varmen ustandselig ned,
og fylder de blændede Blikke
I! I med en fjendtlig Sørgmodigbed.
Og denne forbrændte Cuft kan blive
skarp som en skinnende Kniv,
der intet skaaner, men skærer og filer
langt ned i vort indre Civ . . .
I
II.
Bvor ci* vore skælvende Skove
der i deres evige Skumring staar . . .
De Cempler hvor, nøgen, den nordiske Sjæl
sin første Indvielse faar ♦ ♦ *
I vort Øre der koger en Genklangslyd
fra de bøje Dønningers Brus,
i den Skov der helt fra vor Ungdom var
vore Bjerters hellige Bus.
li;
il
'
I vor første Ungdoms "Cider har tit
vi ligget og stirret fortabte op
og lyttet til JMidsommerbruset der gik
saa tungt og saa mægtigt i Bøgenes Cop
; i.
♦ ♦ ♦
H
li:
Og i den urolige Ungdom
var det som Stilhed at lytte til
dette dumpe Skovorgels dybe
og langt bentonende Spil . . .
I
:■!
I
101
Og Bruset, det steg imod 3ften,
men gjorde vor Btilbed mere stor . . .
Bvor var vi? . . . Bvor var det vi bviled?
Paa den kendte, den mossede Jord?
Bladbølgerne gik gennem Mørket.
6n Maane vugged sig fjern og rund . . .
Bvor var vi . . . Bviled vi ikke
langt nede paa Bavets Bund . . .
I
■l
III.
Dog sværest og sødest det svulmer
l vort mlndebetyngcde Bryst,
naar vi tænker paa vore Skoves
forladthed l sildig Røst.
O ümer af fred og af fjernhed,
hvor alene og langsomt vi vankede om
l efteraarsskovenes store,
fortryllede Relllgdom . . .
I
i
I de rødbrune Vildnissers Riger
drak vi en Vellugtens Rus.
s
forstummet var selv Septemberaftnernes
næsten uhørllge Sus . . .
Der er paa vor jlord Ingen Cuft at aande
saa sød som Oktoberskovenes 6m,
naar Solen er borte, da er det den gilder,
blaa, som et Slæb af €aage frem . . .
I
Der er ingen farver som Bfteraarsbimlenes
Hften med al deres ældede ©uld,
— undtagen Kastanjernes elfenbensblade
der kongeligt klæder den mørke Muld!
O Cyhke, saa varsomt at træde de Stier,
som fordum vor dngdom beruset har traadt,
fornemme et Pust fra forsvundne 'Cimer
i Cugten af Cøv der er gult og vaadt . . .
I
O Cyhke, at vandre og naa imod Hften
belt ud til Skovens hegnede Bryn,
og møde paany den nordiske Dimmels
overvældende fabelsyn:
Gn Gfteraarssol i det straalende Testen,
de vandrende Terdner af Klodeskyer
med Oceaner, med Sletter og Bjerge
og Sagnets vidtstrakte Tidunderbyer!
i
fCHNDeRN i I
I.
fländern! flandcrn!
Cave, lille Cand,
med de fede 09 frodige 6nge,
der raskker sig langt
imod Synskredsens Rand,
elskovens, Cykkens og Cediggangens
lysende Sommersenge,
ophedet af Solens Brand . . .
S
■
Men over de vidtstrakte Sletter
i Vintrenes straalende JSfætter,
i efteraarsmulmet vaadt og sort,
vandre og vandre de lige og lange,
vandre de lige og langsomme Veje
tyst og uendeligt bort . . .
flandcrn! flandern!
du Cand med al
fjorisonterncs dragende Magt:
Mødesteder for jordens og Bimlens
for fjimlens og Ravets Pragt!
Cave, lille Cand,
som et Offer du ligger
I
1;'
■!!
for fjavet og Stormene strakt!
II.
Men igennem dig skrider
\ urokkeligt rolig,
en stor og statelig, frugtbar flod —
fra fjerne "Cider,
den tryg og trolig
bar givet din Race Kraft og Mod.
fjvor ofte blev ikke dens Tande røde
af dine segnede Sønners Blod . . .
Harbundred efter Harbundred
den slæbte
Blodet af saarede, Blodet af dræbte,
moderligt mild og moderligt god.
Den førte det ud mod Uendeligheden,
langt bort fra al Civets Carm og Sod
til Ravets <3rave,
til Ravets Glemsel,
den langsomt glider og biger mod . . .
i I
!
.
III.
fländern! fländern!
Besynderlige £and,
med din dybe og dobbelte Btgen!
Bvor mødte vi Aander som dine
der steg,
udfriet fra Sansernes fængsel
og Kødets tyngende Tægt,
s a a højt over "Jorderigs jagede Slægt,
løftet af Drøm og af Cængscl . . .
Bvor traf vi vel Aander,
der steg og steg,
hævet af hellig Bigen,
som under en blid og lyhhelig £eg,
s a a højt op ad Bimmclstigen . . .
I
"
II
f
i
IV.
Meti — hvem har grebet saa hedt eom du
om det stolte, det mægtigt svulmende JSTu!
I Ravets bitre og styrhende Salt,
du smagte paa selve det store Hit!
Com Cysten og Cyhhen du elshede Cyden
af lorderigssafternes syngende Syden!
Dine Kvinders hede og straalende Rud,
blev brændt og blev svedet af Cysets <5ud!
Deres festlige Krop var en Kæmpefrugt,
hvor Solildens flamme var indeluht,
med en Duft som af soldruhne Orters Cugt!
V.
fländern . . . flandern, aelv sænket i JSat
og t Nød, blev aldrig du belt forladt
af din Races faste og fyrige Hand,
ban løfted dit Bjerte, ban bæved din Baand!
Bvor højt har du elsket din frodige Üford,
og fylden og Pragten af alt, som gror,
hvor stærkt og hvor stædigt alt stort, som blev skabt!
Derfor gaar din Race aldrig fortabt . . .
>
KONK^CiejNf
Kom, se Konkylien, kruset, bul og svag:
en ©ryets sølverblege Drøm om Dag,
blegt blaanende og sagte rosenrød . . .
Ha, den har hvilet godt l Ravets Skød!
Se, gennemsigtig er dens lilla Cød!
Den bører ikke til, her paa vor lord.
Dens Bolig er en Verden fjern og stor.
6n Dag den ligger paa vor glatte Strand:
Gn sælsom ©æst fra dnderverdnens Cand
er kommet bid til lordens nøgne Rand . . .
Cæg tæt dit Øre til den, bør, o bør:
Det mumler vagt, som bag en Skumrings Slør.
Det toner . . . toner . . . som et sagte Syd.
Det er ej Smerte ... og det er ej fryd.
Det er en lang, en kølig Rvilens Cyd.
110
I
Stormbærget hujer Ravet, bæat og vildt.
Og Ravets Smil han være modermildt.
Ja, Raveta Hasyn — er vort eget Sind.
Ti spejler Hit, og suger Hiting ind,
Solbaalets Rus og Savnets Maaneskin . . .
:
I
Men — der maa være fred paa Ravets Bund,
i Søvnens store, stille Hlgelund . . .
for — fjernt den hvisker, denne Dybets Røst,
saa langt hinsides al vor Sorg og Cyst.
— ©odt at den shylled op paa Civets Kyst.
.
:
■
i,
"
1
:
1
l!
:-1
i:
■■i
<3HD6N
Jcq elsker denne snævre 6ades fest!
Ted foraarstld den ligger lunt og soler,
I blaalig Cuft af Kvinder og Violer,
sit Cegem skærmet mod den barske Blæst.
Men skønnest er den dog l Røstens fest,
l Straalelys af sine skære Maaner,
hvor Skumringssølvet gennemsigtigt graaner,
Imens der rinder Blod og 6uld l Vest.
Og Kvinder gaar som til en sælsom fest.
Se, der er dem som majestætisk skride,
og alt hvad de om deres 'Crolddom vide,
afslører og forkynder (Sangen bedst . . .
5a, alle gaar som til en mystisk fest . . .
forventningen gør nogle ganske hvide,
men Blikket smalt og sort
de aandeagttgt til en natlig fest . . .
♦ ♦ ♦ som Skygger gilde
112
"Cii Kødeta eller Håndens tavae feat
aom i en Drøm de majestætisk skride,
og som i Søvne skyggeagtigt glide
med stivnet Smil om Eæber askebvide.
Og Cysten lister sig ved deres Side.
for det er farens Stund . . . 'Cusmørkctide!
De vandrer alle til en salig fest
. . . . indtil den allersidste røde Rest
af Blodet rinder langsomt bort i Test!
15
60NDH6SR66N
Det regner i Dag . . . Det regner i Dag,
det regner i tyate "Cimer.
for den der lytter, det lyder aaa akært,
aaa akørt aom om Sølvklokker kimer.
De ailrende Cyde Haler ned
fra Stribernea aølvgraa Stimer . . .
■Cimerne tøver . . . "Cidcn er træt.
Den giver aig gode Stunder.
Saa roligt bliver dena Aandedræt.
"Cryg og i Drømme den blunder.
6t hamrende Rjerte kan føle aig let
og læget for £ængaler og Tunder!
I Stadena Harer er Dagenea Carm
aom kvalt ... de bankende <5adcr
atrækker aig dovent og graat og forglemt
midt mellem Ruaenea Rader,
der ataar og atirrer aaa atumt og atift
med derca tillukte facader.
114
Bag dc stribede Ruder ruger nu
den gamle, den ældste fjende.
Den træge, den dræbende Kedsomhed —
nu er det den hersker derinde,
og lægger sig tæt om de Dorskes Sind,
tyk som en skimlet Rinde.
Men den der vandrer alene, er fyldt
af en rig, en urørlig Glæde,
som bliver hans stumme Sang et Eed
i Regnens syngende Kæde,
som bliver hans Sjæl bedugget af Drøm,
af fred, og af frugtbar Tæde.
O Regnvejrsdage hvor Civets Cuft
graaner saa blidt og blegner.
Ogsaa i Menneskers brændende Sind
er der Noget som slukkes og segner.
Eangt ned t vort Indres smægtende 'JovA
svalt og roligt det regner!
iJ
%
i
Teo citgcs korstc? ■
Hh, hvorfor maa du grunde, og hvorfor maa du gruble
og luhhe dine taagede, dine fjerne Øjne t —
med Cængsel i dit Cegem og med Bigen i dit Bjerte
mod det der er forsvundet, forlamgst . . . forlængst forbi.
O denne store Bjemve som griber dig i Bjertet
og som en sagte Shælven gennem al dit Tæsen gaar . . .
De andre ... de han glemme, men i dit Indre bløder
saa smerteligt, saa stædigt et aldrig læget Saar . . .
Ti andre — vi han glemme, og vi han stirre fremad
og mætte os med Øjeblihhets Tellyst eller Te.
Og er det altfor bittert, saa hendcr vi dog "Crösten:
at noget Stort, uanet Godt endnu engang han she . . .
Ti hendte alle Stunder hvor, pludselig, uventet,
en Mindelse, forfærdende, igennem Sjælen shar,
og maned frem i alle dens blændede Minutter
en Cime der som ingen var dyb og dyrebar.
116
Men stærkere, og grummere, end alt andet i vort Indre
er Viljen til at vide: vort Civ endnu er godt,
at Vejen som vi træder har større Borisonter
end alle andre Veje som vi engang har traadt.
M
Vor Eykkc er at føle, i vort Blod og i vor Bjerne,
at det gærer, at det gløder, at det grønnes, at det gror,
at -frugtbarhedens fyrste og forvandlingens Guddom
med grænseløse Kræfter skjult i vort Indre bor.
Vi dræber disse Drømme: at andre jordens Steder
var bedre for vor Cykke end det Sted hvor vi er sat.
Kun sjældent, og kun flygtigt, vover vi at kaste
et Blik tilbage bort mod vor fortids tunge JVat.
Vi frygter de fantomer som spøger dér i Mørket.
Vi aner de kan stjæle af vor Glæde og vor Kraft,
berøve de Sekunder, hvor vi drager nu vor Handc,
deres Marv og deres dngdom, deres Smag og deres Saft.
Vi er bange for at miste det som for os er Civet:
den ustandselige funklen af btn fyrige Glød,
som uophørlig fødes i Bjerteslagets Banken,
Vi er bange for den Hske, vi er bange for den Død,
Som vi alle bærer i os, mens vi endnu er i Cive,
og endnu mærker over os de aabne Bimles Blaa.
Og mere end den allersidste, lange og sorte Stilhed
frygter vi vor fremtids Har, de gamle og de graa . . .
117
i
Ted Eivets Korsvej staar du. Og Menneskene drage,
forbrændte eller drukne af Øjeblikkets Cyst,
forbi dig, — men du bliver og stirrer blot tilbage
og benter fra den Døde en aandeagtig "Crøst . . .
O ©rublerske du tier, imens de andre larmer,
mens nogle højlydt græder og atter andre ler.
Men mer end vore Øjne der aabner sig saa graadigt,
jeg tror dit lukte Blik i det fjernes Skumring ser . . .
A
BRQ66S
o BRaees, BesTNoeRciex: dic mxndb btxskbr ...
O Brugea, besynderligt dit JMmde bviaker
et Steda, hvor der er Hften i mit Sind.
Dit Navn: en Aandelyd af blege Blade
i Dia af et Oktobera JMaaneakin . . .
Jeg kom jo til dig fra en By hvor Civct
blænded, bedøved i en feberena Cuft.
Du akænked atraha mig, i en natlig Ctme,
din dybe Drøm og al din Dødens Duft . . .
fortryllet vandrede jeg langa Kanaler,
fuldkomment lydløst hvide Svaner gled.
Saa ator en Stilbed, aom var Sjælen steget
til Clnderverdnena sorte Styxflod ned.
Jeg mødte ingen Cevende, blot diaae
hvide fantomer aom hypnotisk flød
paa ubevægelige Tandes Spejle.
Ben Cyd kun den totale "Cavabed brød:
119
7
6t Klokkespil hvts tonedraaber drypped,
sænked sig over dette Søvnens Bjem.
Men mørkere, og mere mægtig, voksed
tavshedens Stad af disse toner frem.
Det isnede saa sødt, saa blidt at lytte
til disse tunge tonedraabers fald.
Det var som hørte man dem sagte møde
Kanalernes mulmslørede Krystal . . .
tiden fortalte at ogsaa her den hersked!
Men genfærdsagtig, gusten var dens Magt
i denne Drømmens døde Stad der ruged
i sin aarhundredgamle Dvale strakt.
J
"
DER VHR ENOHN© RVOR DEN VHR N7ER fORBtlNDEC . ♦ ♦
Dei* var engang hvor den var nær forbundet
med selve det uendelige Rav.
Cidt efter Udt trak Ravet sig tilbage —
Og den blev Ensomhedens ode <3rav.
JMu ligger den nedsunket i sin Rvile.
Der kommer ingen stolte Skibe mer
tungt lastede fra Indien og fra Kina.
Men over den de tavse tamer sner . . .
De solvgraa Pile luder over Tande —
og hvisker de, da lyder det saa træt,
som var den sagtelige Mumlen selve
Stilhedens eget lange Aandedræt . . .
Og Roser kravler op ad lave Mure.
Jcq husker et belt skjult i Purpurflor,
Min "Canke kredser om de Ubekendte
som bag hint tætte kæppes Vellugt bor.
Har efter Har har de nu set de Roser
fortæres i de torre Somres Brand . . .
set Bladene, et efter et, begraves
i Dybet af Kanalens dodc Tand . . .
121 16
'
O gamle Buae i den aene Skumring!
De trange Ruder har et blegnet Blik,
aaa sælsomt og aaa tyst, aom om de buaked
BemmeUgbeder der forlængst forgik . . .
Og der er andre Ruder som har gemt sig
ind i en fugtig, grøn og skummel Nat,
t ‘Vedbendmørkets tykke Svøb der skjuler
et Bus som Mennesker har belt forladt.
:
I
3fa, der er Buse som i Dunkelbeden
umærkeligt og ensomt smuldre ben.
Og de er døde som de døde Slægter,
og Civet kommer aldrig mer igen . . .
:
Og deres sprukne Ruder, de blev blændet
af en usynlig, af en evig Baand.
Og over de forladte Steder svæver
de vage, de forsvundne "Ciders Hand . . .
Derinde i de snævre Kamres "Cystbed,
hvor maa man mærke den saa tungt og tæt;
hvor fordum Cevende har let og hulket,
dér spinder ødderkoppe deres Net . . .
4
sojM Disse RODeR, Disse øoe scaeR ...
Som disse Ruder, diese øde Stuer
er overpudrede af Cidens Støv,
saadati den spøger i de graa Kanaler,
hvor Har paa Har har fældet falmet Cøv . . . ■
Det er eom stiger der fra diese Tande,
hvor gustne Cig af Pil og Poppel flød,
og sank, og samled sig i Cag paa Bunden,
en Cugt der kommer som fra Søvn og Død.
6n anet Duft vidunderligt fremmaner
de uforlignelige øfteraar,
som ber har fejret deres fjerne fester . . .
6t Savnets Suk igennem Sjælen gaar:
for denne Stad er fremfor alle andre
til efteraarets stolte Sørgmod skabt.
6n Fjjcmve griber os ... vi kan blot stirre
med lukte Øjne, i en Drøm fortabt . . .
D6 N0NN6R, SOM RHR B1©M BH© KCOS€R6t:S MdR© ♦ ♦ ♦
:
De JVonncr 9om har Bjem bag Klostrets Mure
kan ligne Skygger, naar de langsomt gaar
i Kirker ind, der t ærværdig "Vælde
som Minder om en mægtig fortid staar.
De blege Øjne har saa fin en farve,
saa blid som "Vandets Cød i stidigt Cys.
Det er som om de varsler trygt om Sjæle
der aldrig skælver mer af Civets ©ys.
.
[:;•
Og selv de unges Cæber er saa smalle,
og smiler ej, og ser saa lukte ud,
som om de gennem Døgnets lange "Cimcr
kun talte stumt med ! ©vigbedens ©ud.
Og stille glider Rosenkransens Perler
saa ømt, saa varsomt i den hvide Daand.
Det er som disse Bænder, allerede,
var løst fra Kødets, løst fra lordens Baand. III
I':'
j
é
1
,!
i
asitseciec snece, fjeRNe schd, dør jnhhr mig ...
;
Clstgeltgt sagte, fjerne Stad, der naar mig
et Sus fra dine Kajers triste "Træer.
Det maner mig, det minder mig om Noget
som for vort "Væsen har et varigt Værd.
♦ ♦ ♦ ♦
■i !
fi
Hk, gerne vandred jeg langs dine Vande,
aanded igen din fortid ind, din fred.
Men ogsaa det er godt: i tak at tænke
paa din forladte Sjæl, du tavse Sted!
O Bruges, saa stolt, saa fornem ved din SElde,
saa ydmyg ved din dybe Snsombed.
6t fjjem for Drømmen, et Hsyl for Rjertet
som blev ved disse Ciders Carmen led!
er* DHNseRINoe
foran det gamle, falmet gyldne Spejl,
det blege Vand, hvori en fortid slumrer,
hvor avage Skikkelser med alukte Øjne,
med matte og mødige, halvt udviakede træk,
med amalle Cæber og en Cød af Hake,
bar smilet til mig fra den vage fjernbed —
foran det Spejl, aom tiden langsomt angreb,
i mange Har Fjun nu fordoblet bar
ain aære og ain amertelige Skønhed . . . f!
Dér ataar Run uberørt af Hareta Vækst,
af Vaarena blændende og avimle Saft,
af Sommertimern es mørke, modnede Kraft,
og af den brune Gfteraaraaftena taager . . ,
I
Jeg véd ej, om bun drømmer eller vaager!
Dér ataar Run, fjernt fra Blæst og langt fra Eya.
Det er et Sted hvor Solen aldrig skinner,
det er i Stuena Skumring, at Run ataar . . .
Dog gennem bendea Hand Hilivet rinder!
Hk — meget er forsvundet diase Har.
Igennem vore Dage gaar der Kvinder . . .
Kvinder kommer og Kvinder atter gaar . . .
tilbage bliver nogle blege Minder!
126
6n løser for eit tunge og mørke Raar,
en Bølge af "Vellugt gennem Stuen slaar,
et <s>ys af Cyst igennem Kødet gaar . . .
— 6n skælvende ørindrtng Blodet gemmer .
Og saa, en Dag, den sidste Duft vi glemmer!
Mens andre gik, den tavse Dame blev.
Den brune Broncedame er forblevet
tavs og urørlig foran det gamle Spejl.
— Modsætningsrig er hendes sjældne Skønhed:
skrøbelig tynde er de løftede Hrme,
de blide Knæ, de lange og slanke Ben,
og tyndt det smalle, fint indsnævrede Civ.
forfinet og frodig er den levende Ryg.
Den dybe Rytme har en Bølges Rulning,
og frugtbart runder sig de svaje Cænder.
øn sagte Ild i hendes Cegem brænder
helt ud i de nervøse, smalle Rænder.
I hendes Hnsigt er en sælsom Cyst,
en anspændt Cyst, der næsten ligner "Ve . . .
Man kan en mørk, en ukendt Vellyst se
i Skumringsskær, der steg fra Blikkets Bund,
i Cyngden af de langsomt sænkede Caag,
i Smilets Krusning af den rige Mund,
den løndomsfulde, yppigt buede Mund,
og i den spændstige Rofte, svær og rund . . ♦
127
Bun staar og danser, tynget af en Bøjtid,
besværet af ekstasens bede Cuft,
bedøvet af sin egen tunge Duft.
Bun staar og danser, hendes lange Øjne
er lukte næsten over den store Drøm,
der synker, svimmelfuldt, langt ned i Bendc.
Det er et dragende og dunkelt Minde
om fjerne Ciders bøjtidsfulde Rus,
der svider denne tavse Danserinde,
som i sin Dans, og i sin Drøm, er Kvinde,
er dybt, langt ind i Sjæl og Sanser, Kvinde • • ♦
Nu er Bun grebet af det store Brus!
Det er Harbundredernes glidende Strøm,
der skænked hende denne mørke Drøm . . .
Der staar en Dis af Cyd om hendes Dans,
en Genklang af en fjern, forglemt Musik,
som anes i det smægtende, tunge Blik.
II.
Det var engang i nun tidlige Ungdoms Har,
det var i en Danmarks graa og blæsende Yaar.
6n Cængsel stormende gennem Blodet jog —
afsted, afsted ned til Parts j'cg drog . . .
Med Bjertet stort og af forventning glad
horn jeg en Morgenstund til Kunstens Stad!
De lange Boulevarder lysende laa —
jeg saa de unge Kvinder vuggende gaa . . .
Kastanjetræerne fulde af Blomster stod,
imod mig skyllede Kvindernes brede flod!
Mit Rjcrte bugnede og blev fuldt af Mod! iS
Paris laa badet i sin gyldne <3lans,
sin vide og sin sitrende Morgenglans.
Kvinderne vuggede, ført af en indre Dans . . .
. . . Saa stod jeg tilsidst i den store Broncebutik.
Og da jeg den brune og tavse Dame fik,
en Skælven af (Slæde gennem mit Fjjerte gik!
129 17
s =
Og da jeg kom ud igen i en Cuft, det* var Tin,
jubled det i mig . .. Cænke sig .
Hlle de unge og skønne Kvinder jeg ser,
svaje og fine, fedt af den bølgende Stad,
som sorgløst nu imod foraarssolen ler —
asides skal de . . . bærges af Sot og af Har,
snigende gennem dem Cidernes Bærværk gaar.
Der kommer den Dag hvor de Hlle — Hlle skal dø!
« * nu er Bun min!
Men Bun — Bun blev født paa lyksalighedernes 0!
6vig er Bendes dngdom — Bun skal ej dø!
Og dog er Bun ældre end alle — berust af Musik,
hjemsøgt af Cyd fra "Cider der længst forgik,
6n Bjemvé mod svundne Cyster har fyldt hendes Blik!
'
!
Der Gfl/viLe nas
eiUNDReR Da vez sceo x skotgns chhgg ...
Grindrer du det Sted i Skovens ITaage . . .
Ti kom mod Hften til et gammelt Rus,
forladt, forglemt, balvt sunket ben i ©rus.
Saa bæst den skreg, den rustne Ravelaage.
Den var kun vant til Eyd af tran* der vaage,
evindeligt, i vage, lange Sus,
til ulden Puslen af ’Cusmørkets Mus,
til Skovens Døgn der dumpt, censtomgt koge ♦ ♦ ♦
Det laa saa skummelt, skjult af svære "Crær.
JVu yngled Dyr og vilde Planter dér,
i Mørket af den tæt tilgrodc Rave.
Ti saa i disse Stuers Øde ind:
asikkert sived Skær af Maaneskin.
Saa dystert gabed de som aabne ©rave.
V
hk, lyvejM rhr cevet rør i neRNe hhr ...
Hk, hvem har levet ber i fjerne Har,
og lyttet langt bag denne luktc Rude
til dette Sus som segner svagt derude,
naar Natten stille gennem Skoven gaar.
Og hvilke Ord er bleven hvisket ber,
November Hftner, ber i disse Stuer,
der Civ og Tarme fik fra Hrncns Luer,
et skørt, et skiftende, et blodrødt Skær.
i
Derude tungt den store tavshed ruged.
De tætte taager Cys og Cyde suged.
Den nærmed sig — den lange Tintrens Død.
Men ber, maaske, har to tilsammen fundet,
mens Døgn paa Døgn umærkeligt er rundet,
en Glemsel blot ved deres Giskovs Glød.
i
I
■i
I!i
'
t
O ©6RN6 ©HD 166 BEIVe R6R M6D DI© . . .
/
O gerne gad jeg blive her med dig!
for dyb og drømmende er 6nsombeden
i dette Shovens øde, svale 6den,
saa fjernt fra "Verden, langt fra Hlfarvej.
6n dunhel trang til fjernbed bor i mig.
Da hunde Shovens Sjæl dit "Væsen danne,
og Cøvets Aande med din Aande blande
sig sødt i Harets jfomfrumaaned Maj.
Cangt, langt ... i Shovens tyhning . . . langt derinde
fortryllet shulde vi, fortabt, forsvinde,
og føle os af Pan ... af Pan besat!
Rvor shulde vi i Røstens Hftner vade
i dybe Dynger af de vaade Blade,
langt gennem Shovens tavse Purpurnat! i ■
$
'V
i
I NHTI6N
O D6NN6 neRNB6D I D6N DØD6S SMIC . . .
O denne fjernhed i den Dødes Smil
forkynder os hvor Hiting er forandret,
hvor langvejs, langvejs bort han nu er vandret,
umaaleligt, hvor mange Mørkets Mil ♦ . •
Tort eget lille Civ biir mere trangt.
Saa svagt, saa smaat alt hvad vort Indrc rummer,
fordi vi her saa dybt, saa helt forstummer,
og kun kan staa og stirre, stirre langt —
forsvundet i det £and som Ingen kender . . .
Slapt hænger vore armt forladte fiænder.
Og magtesløst er Cyset i vort Sind.
I dette Mørke intet Glimt det tænder.
Kun JVat, kun JMat, hvorhen vi Blikket vender
— en Nat som blænder og gør Banken blind.
I
I
DØDSKHMRerS RO, BVOR 6R D6NS €HVSB6D CtlN© . . .
Dødskamrets Ro, hvor er dens Cavsbed tung!
Cangt mer end nogen jordens frost den Csner.
Og hvor det falmer, hvor det graaner, visner
selv l den Sjæl der end er stærk og ung.
Og den der staar ved Randen af en ©rav,
ban møder Hfgrundsdybets Mulm som suger,
som al, ja al hans Cyst til Clvet sluger.
Ban staar ved Bredden af et vældigt Bav.
6t Ovejrsbav mer frygteligt end alle
de Have l bvls Storme Aander kalde
vildt larmende . . . Cbl dette Bav er tyst . . .
Og mer end Stormens Brøl dets Stilhed skræmmer.
Og den der eengang stod der, aldrig glemmer
det Bav som ej har Bund og ej har Kyst.
'
?
hk, x mxn sjæc dgn ghmcg oro scxggr ...
Hk, l min Sjæl den gamle Oro stiger!
O alle I forsvundne, jeg har kendt,
sig hvor . . . sig hvor ... I hvilke fjerne Riger
har mod et ukendt Cys I Blikket vendt . . .
Gller — en Iskold Røst mit Bjcrte siger,
at Gders Blik er slukt, forlængst, udbrændt,
kvalt l en Nat hvor Mørket aldrig viger,
at hver en Bilsen, I vort Savn har sendt,
Gr Intet, Intet — blot et frygtsomt Svar,
et svagt, som selv vi vor Bekymring skænker,
fordi den store Nat ej Stemme bar.
Og dog, og dog ... Maaske ... fjvem ved, F)vcm ved ...
dmaalellge Svælg . . . Hk, kort vi tænker!
Men — langt bort vandrede den Sjæl som led • ♦ ♦


