KILDE:Christian Rimestad: _Kærlighedsdigte_, Gyldendalshe Boghandels Sortiment, Kbh., 1920
DIGTER:rimestad
FACSIMILE:130024099882-color
FACSIMILE-SIDER:151
TITELBLAD:Christian Rimestad / Kærlighedsdigte / Drømmerier og Minder // Med et originalt Sortekunstblad / af Gergard Henning. // I Kommision hos / Gyldendalshe Boghandels Sortiment / Købmagergade 8. København K. / 1920


SEKTION:Verset


T:I den Stund du blev født
U:Til Sophus Michaelis!
F:I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
SIDE:9-11
N:michaelis
TODO:Link til dette digt fra hans biografi.

I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
og rørte ved din Pande med sin lysende Baand:
,,Nu har du dit Kald blandt de Stille, de Blide.
Der kommet den Dag, da med eet du skal vide,
du er Kød af mit Kød og er Aand af min Aand!

,,Den Stund skal dit Hjerte tavst svulme og fyldes
forunderlig tungt af en navnløs Lyst,
din Sjæl i et Stilhedens Sølvermor hylles,
og hemmeligt hele dit Væsen fortrylles:
Du ved, du skal bo paa de Saliges Kyst.

,,Jert Liv, det er Aandens, er Legemets Plager,
det er tynget af Angst, det er trykket af Nød.
Hvad eet Aar skænker, et andet Aar tager,
og blindt efter Lykken og Lysten I jager.
I har travlt, for den truer, den hulsorte Død!

,,I Dybet af Livet den troner og truer
som en Sol der er sort og som aldrig gaar ned.
Og saa I først den, for altid I skuer
et Skær af dens Skygge, og inderst I gruer:
=Den= kun I kender, den er alt, hvad I ved.

,,I ser hvordan Dagene rinder og rinder,
I griber efter alt, I han klamre jer til.
De svækkes, de blegner, de dyreste Minder . . .
I selv ned i Mørket og Mulden forsvinder . . .
Og dog er det evigheden, I vil!

,,Blandt Jer der er hungrige, triste og svage,
som famler og vakler i Usikkerhed
igennem de gustne, kort blussende Dage,
som higer og skuffes og lønligt klage,
jeg stundom stiger barmhjertigt ned.

,,Jeg giver jer Mænd der af Stoffet udvinder
en tonende Ynde, en lysende Pragt,
en Ætherens Glans fra de yderste Tinder!
Med Undren man Tusind Aar efter den finder
urørt og uskadt i dens skinnende Dragt.

,,Af alt hvad der, Barn, gennem Livet dig møder
skal du udsmelte Skønhedens evige form,
af Glæden der Sindet og Sanserne gløder,
af den Sorg der i Stilhed og Ensomhed bløder,
af Sukkenes Sugen, af Lysternes Storm!

,,Jeg vil, du skal vise, det er Verset der kroner
Eders Trang til at holde det flygtende fast,
at Verset er Duft og er Lys og er Toner,
at i Kunsternes Midte det kongelig troner
som Den der kan alt, og som aldrig har Hast.

,,I en Verden hvor alting opløses, forbliver
et Vers som en Stjerne i Mulmet sat.
Stilhed og Tryghed det Mennesket giver,
Urørligt sin Skønhed og Visdom det skriver
igennem Aarhundreders Skumring og Nat.

,,Fra alt hvad paa Jorden der toner og flammer,
fra Linjer, fra former det bringer Jer Bud,
fra det der hverken har Form eller Rammer,
fra selve den Løndom der famler og stammer,
fra Drømmen om Altet, og Driften mod Gud!

,,Jeg vil, du bestandig skal mærke min Aande,
skal ane min rene, min rolige Røst.
leg vil at du selv i din strideste Vaande
skal stryges af Kys af min kølige Aande,
skal skimte mit hvide, blidt isnende Bryst!''

I den Stund du blev født, stod Hun stor ved din Side
og rørte ved din Pande med sin lysende Haand.
Du blev en af de Stille, blev en af de Blide.
Hvor godt og hvor stærkt det maa være at vide:
Hvad end du skal leve, hvad end du skal lide,
du er Skønhedens tjener, er Aand af dens Aand!

SLUTSEKTION

SEKTION:Kærlighedsdigte

SEKTION:En Elegi

T:Gud ved hvormange Mile . . .
F:Gud ved hvormange kolde
SIDE:15-16

Gud ved hvormange kolde,
hvormange graa og golde,
hvormange mørke Mile
af Nat, og Vand og atter Vand
til alle Gorisonters Rand —
hvormange gyldne Mile
af store Soles grumme Brand
naar Hav og Himmel koger . . .

Gud ved hvormange Mile
af gule Aftners øde Lys,
hvis Lød er som et Dødens Gys -
af tavse Morgners Taager,
som ligner Aander gamle, graa,
der møjsomt over Havet gaa
og vandre langvejs, langt af Sted,
og Regnen, Regnen følger med . . .

Gud ved hvormange Mile
af dybe Ensomheder,
der brydes kun af nogle faa
hjemløse Skrig af Maager —
Gud ved hvormange Mile
af Dages Guld, af Aftners Graa,
af hede Nætters Sorteblaa,
der nu sig bundløst breder,
— umaaleligt nu breder
en Afgrund mellem os . . .

T:Vi skal vel ikke mødes mer . . .
F:Vi skal vel ikke mødes mer
SIDE:17

Vi skal vel ikke mødes mer.
Lidt efter lidt vel Glemslen sner.
Hvad blev der af vor Trods,
vor Lyst . . .
Hvad tror du,
der vil blive nu
tilbage i vort Bryst . . .
Tror du, at =Noget= er igen,
naar det for os blir Høst . . .

Her er det Nordens korte Dag.
Dens Sol er kold. Dena Glans er svag.
Du er saa langt, saa langt mod Syd,
midt i en blændet Fjavatada fryd . . .
Du er i Somren nede!
Det er mig, allerede,
som Aar paa Aar var rundne,
og havde gjort dig fjern, ja fjern,
og havde lagt en kølig Dis
om al din Ungdoms hede . . .


T:Ja — nu er du langt borte . . .
F:Ja — nu er du langt borte . . .
SIDE:17-19

Ja — nu er du langt borte . . .
Imellem os det sorte
uhyre Ubekendte
har opslugt det der hændte
imellem dig og mig.

Nu er du rejst din Vej.
Jeg blev. Men vid: Mit Sind
det vandred længe, vandred langt,
og det drog ind,
og det slog Bo
fandt fryd og fred,
og lange Aftners Ro
i Drømmens Rige . . .

Det er saa sært at turde
saa trygt, saa roligt sige:
I mig er der nu Hvile:
En ny,
en natlig,
og en navnløs Hvile . . .

Gud ved — om dette er
den gode Gnsombed,
og om min Ungdom svandt med dig,
om den i Nat sank ned,
og om det i mit Liv 
er Aftentid . . .

Saa glat,
saa blid,
som Søens Sandbred
i en lydtom Nat
er nu min Hu . . .
Det skete nu!

Saa blev jeg dog engang
— den Tid der gik,
var ør, var lang,
ja, den var syg, var trang,
og altfor, altfor lang,
og den var ofte ond —
Saa blev jeg dog engang
løst fra dit Blik,
løst fra dit Blik, din Mund —
Og jeg blev sund.

T:Og nu -
F:Og nu -
SIDE:20-22

Og nu —
i denne vaade Vinternat,
jeg tænker,
mens langt min Sjæl
i det forgangnes Dyb sig sænker,
foruden Gru,
og uden Nag
paa denne daanende, soldruhne Dag,
hvor dine skønne Øjne,
hvor dine lange, dine smalle Øjne
nu ind i andre soloptændte Øjne
smile . . .

Du ligger lad og benstrakt
i en Park,
et løvmørkt Sted,
i Skyggen der er hed og svær og blaa.
Der er saa tavst, saa tungt . . .
Det er Bestandigheden dèr,
at alt er gammelt og at alt er ungt.

De tyste Trær
som i en Dvale staa.
Og ingen Lyd
igennem Luften,
gennem Løvet gaa . . .

Jeg ser nu dine Øjne,
halvlukte, lange,
Sireneblikket som i fordums Tid
har gjort mig ofte svag
og stundom bange —
Jeg ser nu dine Øjne
som druknet i en blaalig Dobbeltskygge:
den ubevægelige Tropedags,
der er eet eneste,
et tungt bedøvende,
og derfor lydløst Kog,
og Skyggerne, de smægtende, violblaa
i dine egne Laag —
Jeg ser nu dine Øjne,
der ikke mærker
de tavae og de tunge Timers Tog,
i derea blaa og dunkle Dobbeltskygge
af Længael og urolig Lykke
underfundigt smile . . .

Men i min Sjæl,
der var en Sjæl i Aandenød,
som drømte ofte om den dybe Død,
— dér er nu Hvile.

Jeg siger det, jeg aldrig sagde før:
at jeg har laaset denne triste Dør,
som fører ind til Livets syge feber,
Jeg øjner dig —
men fjernt, o meget fjernt,
bag mange mørke Mile,
bag mange graa og øde Miles
Mulm og Slør . . .

T:Nu er mellem os det golde . . .
F:Nu er mellem os det golde
SIDE:23

Nu er mellem os det golde,
uhyre, ubekendte,
umaadelige Hav . . .

O denne vide, aabne,
og vaade, dunkelt mumlende
uendelige Grav . . .

Adskillelsernes Hav
hvor Milene sig brede . . .

Gud ved om dine hede,
graagrønne Øjne gløde,
om Troperne har gjort dem
mere varme, mere søde . . .
Gud ved, om dette Billed,
du eengang bar af mig
i dine sære Øjne,
usikre og forfløjne,
Gud ved om ogsaa det
en Dag er rejst sin Vej . . .

T:I dine Øjnes Vekslen . . .
F:I dine Øjnes Vekslen
SIDE:24-25

I dine Øjnes Vekslen
jeg fulgte Aarets Gang.
Jeg husker Formiddags,
der flimred i April.
Da var de lutter Smil
og ubekymret Sang.

Skønt det var næsten Vinter
og Luften endnu var kold,
du var i Vaarens Vold!
Jeg saa i dine Øjne
de nye Bøges Glans,
de ganske unge Bøges
dunede Silkeglans . . .
Din Gang blev som en Dans!

Skønt vi endnu var nær ved
vor graa, duftløse Vinter,
det var mig som jeg aned
i din korte, kaade Aande
et Pust af Hyacinther!

Hin første svimmelfulde,
saa tøjlesløse Vellugt,
der vælter over Mulde,
som skyller over Sanserne
og risler over Hjertet,
til det drukner i en Vellyst,
der næsten er en Vaande . . .

Du var bespændt af foraar —
Og det vaagned i din Aande!

T:Jeg husker dine Kjoler . . .
F:Jeg husker dine Kjoler
SIDE:26-27

Jeg husker dine Kjoler
Jeg husker dem jo alle!
Men der var to især
som for altid jeg fik kær.
Og — tænker jeg paa dem,
da er din første Ungdom
mig atter ganske nær . . .

De gjorde dine Lænder
saa smidige og smalle.
I min Erindring tænder
de et Foraars store Pragt,
og lange gyldne Timer
som dufter og som soler,
som blænder og som blaaner
af Hyacinther og Violer . . .

I min erindring brænder
den første Ungdoms Magt,
fortættet i en Kvindes
berusende Dragt!
O disse fjerne Kjoler!
Gud ved hvor de er nu . . .
De sender denne Vinternat
en Sødme til min Hu.

Forunderligt de fører mig
til de forsvundne Foraar hen.
Jeg ser dig med dit store Smil
igennem Byen gaa igen.
— Mod Vaarens Flammesol du gik:
guldgrønlig Sol var blot dit Blik!

O disse Foraarskjoler!
Blændende blaaned de begge to!
Fyrigt flænged de Hjærtets
døsige Vinterro!

O, disse Foraarskjoler,
som Hyacinther den ene,
den anden som lutter Violer . . .
Dybt blaaned de begge to!


T:Jeg husker at vi vandred . . .
F:Jeg husker at vi vandred
SIDE:28-31

Jeg husker at vi vandred
engang for Aar tilbage
(besynderligt at tænke
paa de Nætter og de Dage
som siden fulgte efter —
Hvor stjal de mine Kræfter,
Hvor meget blev forandret!)

Det var en stille Nat,
en sød og meget stille,
en sval og høstlig Nat,
vi tæt omslynget gennem Byen vandred.

Dens Lys og Luft var milde,
og lignede dit Ansigt,
dets taageblege Hud . . .
O, det var sødt og silde,
og sagte, ganske sagte
neddrypped Tidens Kilde,
randt Timerne ud . . .

I denne store Stilhed
blev dine Ord saa milde,
blev dine Øjne svage,
og dine røde Læber
sagtmodige og vage . . .

Maaske det blot var dette,
der gjorde dig saa mat:
Det var saa sent paa Aaret.
Og nu var Aaret træt.
Det var saa sent paa Nat . . .

Helst vil jeg tænke paa dig
som du var i denne Stund,
hvor Tavsheden daled
fra en Himmel uden Bund,
fra den uddøde Maane
der løftede sig rund
og aandeagtig rødlig
mod den disede Grund
— hvor Tavsheden sænked sig
over din Mund . . .

Søvngængersikkert løfted sig
Maanen denne Nat.
Søvngængeragtigt gik du,
saa mødig og saa mat
ad Gader og ad Veje
indspundne i Stilhed,
der laa saa forladt,
som var Livet forstummet
og opløst i Rummet
denne fugtige Nat,
hvor Taagernes Flod
om os og over os dødstavst stod . . .
— Som var Tiden forsvundet,
Sekunderne udrundet
denne Efteraarsnat,
denne Ophørets dødstavse
Evighedsnat . . .

Din Mund har gjort mig svimmel,
den var saa rig og rød.
Berusende en Varme
som fra et Drivhus flød.
Den var som selve Livet:
For den var grum og sød!
Men denne Høstnat var du
berørt af Aarets Død . . .

Dit Hjerte længtes ikke
mod Somrens Sole mer,
og alle de funklende Timer
som sorgløst ler og ler.
Nu var de nær de Dage
hvor ingen Lyset ser,
og ikke fjernt de blinde
Nætter som sner og sner . . .

Det var saa godt at mærke
hvordan dit Legems Glød
svandt bort i denne Nattens
og Aarets dybe Død.
Jeg saa paa dine Læber,
og deres Glans var blød,
og blid som denne Maane
der løfted sig i Natten
som et Fantom saa stille
og aandeagtig rød . . .

T:I denne Nat din Sjæl var god . . .
F:I denne Nat din Sjæl var god
SIDE:32

I denne Nat din Sjæl var god.
Og aldrig var din Haand saa hvid
og aldrig i mit Hjerte lød
din Stemme mere tyst og blid.
Og aldrig i dit Blik jeg saa
en Glans saa blød,
saa sølvergraa.

Ja, denne Nat din Sjæl var god.
Og i min Sjæl den efterlod
en Vellugt, dugget, mørk og sval,
mer kvægende, mer dyb end den,
der foraarslun og foraarsør,
som Lugt af Hyacinther,
i Damp af nye Soles Slør
sødt og fortumlet stjal sig ud
fra al din glade, glatte Hud,
som steg den fra dit Væsens Rod
et Lystens og et Vaarens Sted,
og bølgede lyksaligt med
i al den røde Rislen
og Blussen i dit Blod . . .


T:Vi er for tit i onde Magters Vold . . .
F:Vi er for tit i onde Magters Vold
SIDE:33-34

Vi er for tit i onde Magters Told,
et Offer for en Gud vi ikke kender,
og frygter. Han som i vort Legem tænder
den Ild, som i de skjulte Aarer brænder!

Da er det, at vor Sjæl saa tit blir gold.
for noget grumt dybt i vort Legem bider,
og langsomt, længe det paa Sjælen slider.
Det bliver trange, bliver bitre Tider.

Der er kun En, kun En, som man vil se.
O lange Ventetimers mørke Stunder . . .
Indtil vort Hjerte er eet Gab af Vunder.
Paa Hævnens triste Ting man dunkelt grunder . . .

Ja, Timer hvis Sekunder drypper Ve,
som Gift og Pest der gennem Blodet strømmer.
Om Hævnen paa den Elskede man drømmer.
Og som en flygtning fra sit Hjem man rømmer.

Man flakker fredløst om som en Besat
ad Veje hvor man ved, man ingen møder.
Og hvert Minut en ny Erindring føder,
forfærdende forsvundne Glæder gløder . . .

For ofte har vi kendt en saadan Nat.
. . . Det lange, vage Smil om vaade Tænder,
almægtigt blir det . . . Lyn paa Lyn der blænder,
og de slaar ned ... og i en Ild vi brænder!

Det er vor egen grumme Helvedsild . . .
Den er i os . . . det nytter ej vi prøver
at kvæle den ... og ej dens Røg bedøver.
Og for at leve stadig mer den røver.

Af det som eengang gjorde glad og vild,
af Dages, Aftners og af Nætters Minder,
af Lyster der endnu som Purpur skinner.
Bestandig mer ... og mer ... og mer den finder!
Saadan vi svides i vor egen Ild!

T:Ja, altfor tit er vi vort Legems Træl . . .
F:Ja, altfor tit er vi vort Legems Træl
SIDE:35-36

Ja, altfor tit er vi vort Legems Træl.
Og derfor er det godt og svalt at tænke
paa Timer hvor vi fris af Lystens Lænke,
og intet mer vort Inderste kan krænke.

De Timer hvor vi ved vi har en Sjæl.
Ind til en Højtids Tavshed de os leder.
Den kyske Renhed denne Stilhed freder.
Langt i vort Hjerte noget Godt sig breder.

Ja, noget Dybt og Stort som ej har Navn!
Forsvundet alt som vore Nerver kilder,
som vore forsvarsløse Sanser bilder,
de Lyster som beruser og forvilder.

Vort Sind er roligt, kender ej til Savn.
Og mer end Ord, og mer end Kærtegn glæder
den tyste Lyd af En som varsomt træder
ind ad vor Dør ... en ukendt Ømhed væder

Som Aftendug vort Hjerte og vort Blik.
Saa fjernt, som aldrig født, den Stund, vi hader!
Alt ondt, der voldtes os, vi fuldt forlader
fordi en navnløs Ømhed Hjertet bader . . .

Tilgivelsen ... vi har den ej Behov!
For vi er alle grumme Magters Rov.
Men Alle vandre vi i Tavshed ind,
forynget dybt, og med et saligt Sind,

i Duggens Svalhed i en Aftenskov.

T:Glimt
F:O alt det som vandrer forbi os, og som aldrig mere vi ser
SIDE:37

O alt det som vandrer forbi os, og som aldrig mere vi ser.
Øjne der var som en Julidag i et hedt og skælvende Slør.
Øjne der stirred saa natligt ud som grønne og dybe Sør.
Ak, Under og Lykke! det var blot en Fryd, som sluktes og — =aldrig mer=
skal møde et Pust af et saligt Liv, det hastigt aander og ser.

Stundom gynged en barnlig Hofte i Duft af den milde Maj.
Og Vindene vugged og Lyset risled og Lindene svajede med.
Og ind i vort Indre slynged og gynged noget sig sagte Vej . . .
Vi vendte os om . . .  og det var, som om hele Gaden bølged af Sted,
som hele Gaden — og alle Kvinderne — bølged i Rytmen med.

Mangfoldige Dufte som altid ned i vort Hjerte usynligt gled.
Store og søde Skumringsblomster ud fra et Skumringsgraat
rakte sig frem og vandt os ind i et Blik, som var mørkt og vaadt.
Skumringshede . . . Menneskehede . . . Læber som lyste og led.
Læber som gemte saa dybe Løfter . . . Læber som sygned og led.

Men noget blev der. Det sivede ned dybt i vort Hjertes Jord.
Det lever dernede sit tyste Liv; det ulmer og kan ikke dø.
Som store Perler stiger i Mørket op fra den blanke Sø,
stiger ved Nat fra Sjælens Grund en Blomst, der har vokset sig stor
af en Drøm, af en Duft, der sived og gemtes dybt i vort Hjertes Jord.


T:Dialog
F:Nu falder Natten paa . . .
SIDE:38-39

,,Nu falder Natten paa . . .
Og jeg er træt.
Men aldrig, aldrig blir mit Hjerte mæt . . .
Giv mig et Kys, min Ven,
det sidste!
Ha, jeg vil segne hen —
og mærke mine Sanser saligt briste . . .''

Og deres Læber blanded sig,
og stum
han fyldtes af det stjernefyldte Rum.

,,Det er, som alle mine Sanser bløder . . .
O vé, dit lange Kys blev ej det sidste.
Min Ven, min Ven,
ak, om du vidste
=det= Kys,
som ikke smertelig forsøder
og hidser mine Læber mer og mer . . .

Min Ven, min Ven,
ak, om du vidste
det Kys, hvorefter =ingen= følger mer . . .
som Sjæl og Sanser døder
og Øjet, saa det ikke ser,
til al min arme Uro blidt forbløder . . .

Giv mig det Kys,
hvorefter tungt jeg længes,
giv mig det Kys,
hvori mit Væsen sprænges!''

,,Det Kys det findes ej . . .
Til Lystens Segnen finder Ingen Vej.
For Lysten er saa grum,
saa ond.
Og Den, der eengang smagte Kyssets Sødme,
Han bliver aldrig sund.
Bestandigt, som en Tørst, det svide skal Hans Mund.
    Vi lidet aner
    om Dødens og om fødslens dybe Baner.
    Kun eet jeg ved:
    Den Sjæl, det Legem hvori Elskov bed,
    skal tæres af en skjult og heftig Glød,
    som først skal slukkes, naar Han selv er død.''


T:Sol
F:Sol var hendes Væsen. Og alle- allevegne
SIDE:40-41

Sol var hendes Væsen. Og alle- allevegne
sprudled det i Straaler eller ulmed som i Brand.
Hjemsøgt jeg blev af de lykkelige Egne,
jeg saa, for længe siden, nær en solbedøvet Strand.

Som Sydens fine Ferskner, de førstefødte, spæde,
der er hvide som en nordisk Nat og rødmer dybt i Dun,
som sitre under Haanden, saa man næsten kunde græde
en Graad som Sommerregnen, vellystig, lang og lun . . .

Som Sydens fine Ferskner har Solen gemt i Huden,
brændte der, bestandig, en Sol bag hendes Kind.
Men et uroligt Foraarsvand var hendes grønne Øjne:
et Foraarsvand, som kruses af den viltre Foraarsvind.

Den Vind som bringer Uro og Haves vilde Vellugt
ind i de store Stæder, hvor altfor mange bo,
den Vind som har suget sig stærk af alle Skove
og alle unge Sletter, hvor de grønne Urter gro.

Og langs det lyse Legems blide Rytmeløndom
drømte man om et Guldskær fra en Ild man ikke saa,
man aned dybest inde, bag om den røde Verden,
hvor Blodets hede Vande i sagte Vellyst gaa.

Sol var hendes Væsen. Jeg mærked, denne Ungdom
lammed som den lange og tunge Duft af Vaar,
der stryger over Jorden og fylder alle Øjne
og drypper Magt og Mørke i Kvinders blonde Haar.


T:Den spanske Danserinde
F:Jeg husker en Mund . . . to tunge og røde Roser i Aftenbrand
SIDE:42

Jeg husker en Mund . . . to tunge og røde Roser i Aftenbrand.
Sært forvirrende Barn fra Syden! Hvor var det, at jeg dig mødte?
Var det en hed og duftende Aften, hvor Himmel og Roser blødte?
Sært fordærvede Elskovsbarn fra de kvælende Rosers Land . . .

Din Mund, der krused sig haansk og kyndig, krused sig ind og frem.
Og vided sig langsomt ud til et Smil. Og Sødmen i Smilets Fuger!
Jeg aned Sekundernes Troldom: Mindet blev Dage og Uger . . .
Den hvide By . . . i de mørke Aftner . . . ved Havet . . . dèr var dit Hjem.

Jeg saa dem — engang — langt borte — disse Læber, haanske og hede.
De ejer de døende Rosers lade og smægtende Lød.
Ogsaa de blødende Blades fugtige Sensommerglød.

Forgiftende Brønd, hvor Tusinder drak for Livet en dødelig Lede!
Var hun blandt dem, der i Sydens Stræder lade og langsomme gik,
magtbevidste — i Maanemørket — med lange og lysende Blik . . .


T:Løvets Aften
F:Underlige Du!
SIDE:43-44

Underlige Du!
Med dit trætte blege Ansigt,
som en sagte Skumring bader,
fra den Stund da Lysets Dødsgisp
jordene lune Luft forlader.
Du blev sikkert født i Timen,
hvor de søde Opiumsdampe
oversvømmer hele Himlen
fra en høstlig Maanes Lampe.

Nede i det blege Ansigt
blomstrer dine Læbers Røde.
Og det er, som for en dunkel
Tørst de tavst og stadig bløde.
Sygt en Ve fra Kødets Mørke
Mundens lange Linjer kruser.
Tungest dog dens Aftentavshed
og dens fjernhed mig beruser.

Stirre ned i Taagen maa jeg,
til jeg drukner i dit Blik . . .
mindes om den Maanehimmel,
hvor de store Floder gik.
Det er fyldt af Nat og Fosfor,
og bag Febrens grønne Slør
glimter frem en Angst for Tiden
og for al den Fryd der dør.

Dine Ord, saa smaa og stille,
drypper i mit Blod og naar
noget inderst i mit Væsen
dunkelt som dit dybe Paar . . .
I din Stemme er der Lyde,
som naar det mod Aften dirrer:
Vingers Strygen der usynligt
i den store Tysthed svirrer . . .

Stundom brændte der bag Stemmen
som en mørk og hektisk Glød.
Noget i din Løvfaldsskønhed
aander svagt en Duft af Død.
Rødt uroligt Blodet mumler.
Skal en Nat det standse brat . . .
Skal den Brand, som var dit Væsen,
slukkes ud en stille Nat . . .

Underlige Du!
Det er Høstens skøre Skønhed
som har svøbt sig over dig.
Og jeg længes mod dens Løndom
midt i denne blanke Maj.
Huden bleg som Løvets Aften.
Munden lyser høstlig rød.
Haaret mættet med en sød og
bitter Duft af Blades Død.

T:Kaprifolien
F:De er ikke mere, de Aftner
SIDE:45-47

De er ikke mere, de Aftner,
hvor Luften stilnet staar,
som Lykken der fylder en Kvinde,
til Hjertet har glemt at det slaar.

Hun er ikke mere, den Dronning,
som stumt over Himlen slaar,
som et smægtende Slør over Natten,
sit overdaadige Haar.

---

De er ikke mere, de Blomster,
hvis Aande var syrlig og sød,
og som i usynlige Strømme
fra Skovenes Aften flød.

De slynged sig svaje og skøre
rundt om de tavse Grene.
De lignede aabnede Læber,
der længes i Mørket alene.

I Kaprifoliernes Maaned
hom du mig ganske nær.
Allevegne aandede jeg
din Duft der var sød og sær.

Jeg husker den første Aften,
jeg Kaprifolien mødte:
da var det som noget i Hjertet
sprængtes og henrykt blødte.

Jeg saa den ikke, men Duften
gled i mit Væsen ned
og blandede sig med en Vellugt
der aander i Ensombed,

nede i Hjertets Mørke,
fjernt fra alt andet jeg ved,
og Dagene faar saa varm en Glans
af dens frugtbare Hemmeligbed.

Den skabtes af al den Sødme,
dine Læber smeltede ind,
i Timer, hvor Sjælen svømmede hen,
stum og fortabt og blind.

Jeg saa den ikke. Men stundom
saa jeg heller ej dig . . .
Vidste blot eet: din forvildende Vellugt
der overdufted min Vej . . .

Dit Liv var endnu paa min Læbe.
Jeg aanded din Mund paa min Mund,
indtil det sivede gennem hver Pore
ned i mit Væaena Grund.

---

    I Kaprifoliernea Maaned
    fandt derea Vellugt Tej
    ned til det der lever
    inderst i mig af dig.

    I Kaprifoliernea Maaned
    sivede det, der ligner dig,
    ned til det der lever
    dybest af alt i mig.

T:Metamorfoser
F:Ak, kunde jeg gribe og fange
SIDE:48-49

Ak, kunde jeg gribe og fange
din Stemmes Metamorfoser!
Den voxed og bølged og flygted
som Damp over Sommernatsmoser . . .

Den kunde hviske saa dulgt og døsigt
som Blomster der stryges af Aftenvind,
og den kunde risle ned over Hjertet,
tyst, som et klagende Maaneskin.

Men i den hede, den hemmelige,
den gyldne eftermiddagsstund,
kunde din Stemmes Lyde glide
ud fra din røde og smilende Mund,

ned i mine spændte Nerver
som smaa og kildrende flammer,
som det skraanende Solskærs Kærtegn
hen over Bøgenes Stammer.

Men mest af alt dog jeg elsked:
med lukkede Øjne at aande den Duft,
der gled paa din mørke Stemme
i den kølige Efteraarsluft.

Da var det som havde du drukket
de sidste Rosers glødende Død,
som om deres tungt angribende Aande
ud fra dine Læber flød.

Og da jeg mødte dit Øje,
aned jeg dybt i det svømmende Blik
en Sorg over al den Sødme,
der for alle Tider forgik.


T:Roser og Aften
F:En Maane stiger i Aftnen
SIDE:50-51

En Maane stiger i Aftnen,
hed og beruset og rød.
Luften er ladet med Længsel;
den ligger usynlig og svømmer,
Ud fra de sildige Rosers
aabnede Kalke den strømmer.
De aander som vaade Munde . . .
Aa sildige Rosers Glød!

Aander som vaade Munde!
de suger vist Natten ind.
Alle de store, løndomsfulde
Løvfaldsroser er røde.
Som i en uhyre Elskovsaften
tusinde Læber bløde . . .
Der er noget grumt . . . noget dulgt og fjernt . . .
det suger sig mod mit Sind.

Maanen svømmer i Dybet.
En ensom Blomst er den selv.
Som ført over Have af Vinde
fra fjerne og farlige Egne.
Det er som om Roserne krymper sig,
som om de sukker og segne,
og taaler ikke den øde Blomst,
mere hemmelig rød end de selv.

Alle de Rosers Munde
maner en Eneste frem.
En Aften i Vaar — helt rød af Sol —
brændte den midt i en Gade,
saa mørkt og tungt imod Luftens Guld . . .
Og skælvende Lindes Blade
blanded det kølige grønne
med Blikkets grønlige Em.

Men i Aften, hvor Alting gløder
førend den store Død,
rynker sig Rosernes Hud i Feber
over det dunkle Blod.
Hvor alle de Dufte samler sig
til en Nattens og Dødens Flod,
kommer det nær . . . hendes Øjnes Grønt
og Læbernes farlige Lød.

Der er En, som jeg ser langt borte
i en Olivenlund.
Jeg buaker, hvor Maanen risler
i Mørket ned gennem Løvet.
Hun er i det fjerne . . . og glemte vist længst,
hvor den voldelig har mig bedøvet,
og langsomt har lagt mig øde —
den rige og røde Mund.

T:Sommeraften
F:Saa ganske straaleløs en Sol gik ned
SIDE:52-53

Saa ganske straaleløs en Sol gik ned,
opslugtes skør og krystallinsk af Havet.
Atter en Dag af Somren blev begravet,
og Aftnens Aande, blomsterør og hed,

hvisker igen om dig der er langt borte.
Paa Bulevarderne langs Ravet gaa
Tusinder — og du — og Mørket falder paa,
en af de Sydens Nætter som er sorte,

sorte og fyldt af lønlig Lyst og tunge
paa al den Sødme, som man aldrig nævner,
men dybt i Øjnene et Mørke levner,
en sød og frugtbar Nat som gør dem unge . . .

Du lille Sjæl i Glød! Din feber tænder
sydende Lys, hvor end du i Verden gaar.
Der staar en Luft af Elskov omkring dit Haar!
Hele dit Hjerte er i de skælvende Hænder . . .

Frugtbar og hed er du! Hed er den Nat,
hvis Aande nu sig blander med din Aande.
Jeg ser ind i vort Hjemlands lyse Nat,
som skabt af Stumhed og af ensom Vaande.

Jeg tænker paa din Aande og paa din Mund
Dens Tegning, og dens Lød ... de Ting som gløde
og dufter dybest i dit Væsens Grund,
sived det op og kom min Mund i Møde?

. . . Maaske i dette Nu en Anden lukker
sine Øjne, mens han drikker af din Mund.
Snart alle Stadens Huse Lyset slukker.
Saa svømmer Sydens Mørke, uden Bund.

T:Høstnat
F:Det var fra Dybet af en høstlig Nat
SIDE:54

Det var fra Dybet af en høstlig Nat,
at Livets Vemod stirred mig i Møde.
Da Steg og svulmed Sorgen i min Sjæl:
Jeg tænkte paa den Tid, naar vi er døde.

Alt, hvad jeg evned selv og var, gled bort,
et lille Lys blandt Tusind blot, som slukned,
et usselt Livspust, der en Vinternat
i Dødens sorte Sø forsvandt og drukned . . .

Jeg tænkte blot paa det Ufattelige:
=Du= skulde ældes, hærges, falme, dø,
og at, engang, det sidste Minde om dig
blev borte i den store, sorte Sø . . .

Først naar en Dag den Sidste er forsvunden,
som fik sin mørke Lyst af al din Glød,
da er for alle Tider Dagen kommen,
hvor du er slettet ud, for evigt død!

T:Dit Minde . . .
F:Dit Minde slumrer i mig som et evigt Efteraar
SIDE:55

Dit Minde slumrer i mig som et evigt Efteraar.
Svøbt ind i fugtigt Guld, i en Dis der er bedøvet
af den altfor søde Aande som svømmer ud fra Løvet.
Din Skønhed var som mærket af et evigt Efteraar.

Oktobers tunge Sødme var forblevet i dit Haar.
Oktobers Aftentaage i dine Øjne bæved,
saa stundom de blev borte, til den sagtelig sig hæved.
Oktobers syge Sødme var forblevet i dit Haar.

Som Maanen ganske ene i den tyste Aften staar,
nøgen, sine grønne og gyldne Slør berøvet,
forsvandt dit Øjes Taage engang du var bedrøvet.
Dit Blik blev armt og ensomt, men dit underfulde Haar

stod truende og fyldt af Oktobers tunge Luft
omkring dit blege Ansigt, hvor dine trætte Øjne
besynderligt forladte saa ud, som var de nøgne
og havde mistet Troen paa Livets Løvfaldsduft.

T:Nat
F:Hjertets Nat!
SIDE:56

Hjertets Nat!
Mørke . . . Mørke i det tyste Hjerte.
Mørke i det dunkle Hjernens Krat.
Sluknet er den sidste svage Kærte.
Mat den blaffed, sørgelig og mat . . .
Duften størkned, stum og lysforladt.
Intet Pust den store Tavshed bryder.
Intet smerter. Intet, intet fryder.
Intet Suk og ingen Drøm udgyder
dybest fra sit Mørke
Hjertets Nat.


T:O Hjerte -
F:O Hjerte, du blev ramt af de snigende Aar
SIDE:57-58

O Hjerte, du blev ramt af de snigende Aar,
omtumlet af alt det der kommer og svinder,
gennemrislet af Floden der rinder og rinder,
som skal standse, naar du standser, du ved ej hvornaar.

Urolige Hjerte, du var stille . . . engang.
Ak, skønt det er taaget nu, skønt det er silde,
hører jeg dumpt din bedrøvede Kilde,
bestandig, og altid, dens ensomme Klang.

Du aabned dig, engang, som et undrende Blik!
Du svulmed som en frugt der i Mørket blev moden,
som i Stilhed, og længe, blev næret fra Roden.
- forblødningen kom, dengang da hun gik . . .

Du svulmed som en frugt der er tung af sin Saft,
du fyldtes af Sødme, af Vellugt og af Skygge,
af noget som du aned var tryghed og var Lykke.
Du aabned dig og fyldtes af Ydmyghedens Kraft.

Som en Blomst bliver næret af sin mørke Moder Muld,
af en Mund og af en Stemme dit Liv har du suget,
af den taagede Rigdom der i Øjnene ruged,
skinnende og skør som Skygge og som Guld.

Dengang var alt det samme — og hver Dag var ny!
Det var som om du spejlede Foraarets Himmel,
der fødte hver en Morgen, mere mægtig og mere svimmel
i et mørkere Purpur det ældgamle Gry.

O Hjerte, dit dumpe, dit evindelige Slag . . .
Jeg er som en fremmed, der famler om i Blinde,
og ved ej Vejen hjemad, ved blot, han ingensinde
skal frelses ud fra Spliden til en høj og rolig Dag.

Jeg var fyldt, engang, af Magt, som en Midsommerlund,
der tynges af en Gulddis som langsomt gennemskinner
et Blad med grønne Aarer, hvor Blodet døsigt rinder,
som vaagner nu og drikker med en længselsfuld Mund.

Jeg drak, engang, tungt tørstig, o denne første Stund,
hvor jeg aned, hvad han følte der i Natten drukned . . . drukned
i Vande, hvor i Mørket alle Lys og Lyd var sluknet,
i et Dyb, hvori han sank og sank, og naaede ingen Bund.

O Død . . . og Nat . . . og Stumhed! Dine Øjne og din Mund . . .

T:I Skovens Dyb
F:Det var en Aften i den sene Høst
SIDE:59-62

Det var en Aften i den sene Høst,
en Aften i den sene, røde Høet,
tynget af Stilhed og af Vellugt fuld.

Igennem Luftens bløde Dunkelhed
over mit Hoved dalede langsomt ned,
segnede langsomt og langmodigt ned
de fugtige Blades Duft og krympede Guld.

Det var en Aften i den sene Høst,
forladt af hver en Somrens lyse Røst,
tynget af Vellugt og af Dødens Lyst . . .

Nu var det jo den store Visnens tid,
Henfaldets og den voksende Tavsheds tid,
saa god for Hjertets Hunger, og saa blid
for Kødets Uro og vort Blods Begær.

Nu var Sagtmodigbedens Dødskamp inde,
hvor alle farver, alle Lyde rinde
i Stilhed og i sagte Graanen ud . . .

Nu var den falmet, Løvets syge Fest
af Rust og Irr, af Bronce og af Blod,
af Maanens Genglans i en grønlig flod.
Nu var den falmet, Løvets graadige fest!

Og stilnet var den langt omflakkende Blæst
paa Vandring fra det stormberuste Vest . . .
Og det som tier sidst, det tied nu:
de store Skoves altid hviskende Gru.
Det Hjerte som man aned uden Fred
hvileløst søgte sig et Hvilested,
Skovhjertets Sugen hørtes ikke mer,
den Susen som saa langt og iskoldt sner
selv midt i Somrene kvælende frodighed,
Midsommermiddagstimens Yppighed . . .

Den Susen, der har Lyd af Evighed,
og langt, og angstfuldt, ned i Hjertet sner . . .

Endt var de dybe og de dumpe Vér!

Alle længes vi mod det Efteraar,
hvor ogsaa Sjælen ind til Hvilen gaar.

Hin Aarets store, uafbrudte Skumring,
en Balsam og en Dis for vore Tanker,
mens Aarets Hjerte mere langsomt banker . . .
Hældende Skumring, Aarets vise Drøm!
Se, Tanken glider som de visne Blade
langt glider ad en graa og langsom Strøm,
der ikke kruses i sin Skyggeflade
blot af en Luftning som et Kærtegn øm . . .

Hældende Skumring, Aarets vise Drøm!
Men denne Aften var der Et, som tog mig,
som sagte sneg sig Ind og dunkelt drog mig
mod Skovens Dyb og dens uhyre Tavshed . . .

En Anelse ... et Minde Tanken tirred . . .
To tunge, taagede Øjne mod mig stirred,
langt bortefra to dragende Øjne stirred . . .
En sælsomt dejlig Mund Igen forvirred
Erindringen, der troede alt var dødt . . .
Men I min Drøm paany den blomstred rødt.
En Duft af sene, søde Rosers Blod,
en Duft af Drivhus og en Kvindes Blod . . .

Dér stod de ubevægelige Trær
og fyldte Luften med den tunge Em
af sød og bitter Lugt, som maner frem,
lig bævende Genfærd, et begravet Minde,
flakkende fra vor fortids fjerne Hjem,
vor mørknede Fortids fjerne Taagehjem . . .

O, denne skjulte Duft, som køligt brænder!
Det var den Luft, som steg fra dine Hænder,
de slanke, hvide, altid skælvende Hænder.

Over de blaalige Øjenlaag den svæved,
i Mundens Vige løndomsfuldt den bæved,
en Dragt af Damp den om dit Væsen væved . . .

Ud fra det lange og det svære Haar,
Det svære og kastanjebrune Haar
Høstens berusende Aroma steg!
Den som en Bølge gennem Kødet gled
og stjal sig til de mørke Dybder ned.

Dér =blev= dens glødende Sørgmodigbed . . .

Saa skulde jeg iaften atter finde,
atter den Luft af Spleen og Kærtegn finde,
som farefuldest mærked dig som Kvinde!

Timer og Dage skal i Glemslen rinde,
ja — de skal slettes ud, de lange Aar.
Gamle, affældige og graa de segne.
Saa mange Somres Guld skal langsomt blegne.
Men du skal blive bos mig Allevegne!
Min Sjæl bevarer Duften af dit Haar.

Du Efteraarsmærkede, Du Feberfulde!
Sorte, og blege, og gyldne Døgn skal rulle,
Aar efter Aar skal bort i Mørket svinde . . .
=Din= Løvfaldsskønhed falmer ingensinde.
Urørligt i min Aand den plantet staar.

En høstlig Troldom er dit fjerne Minde!


T:Dobbeltblomsten
F:Jeg fik aldrig at vide, hvorfra hun kom
SIDE:63-64

Jeg fik aldrig at vide, hvorfra hun kom.
Alt skjulte sig bag denne Aftens Møde.
Det var i den Time, mit Hjerte døde,
og at min Hjerne blev trist og tom.

Nu ved jeg blot eet: Hendes Læber er røde
og ligner en Blomst, hvis fremmede Navn
har fyldt mine Sanser med Sødme og Savn.
Jeg har glemt det Navn . . . med Vokaler saa røde,

som var de smaa dryppende Draaber af Blod.
Jeg har set den Blomst og dens Feber jeg kender.
Jeg husker de farlige Lys, som den sender,
naar Bladene falder i den langsomme flod.

Lysende i Tropernes Aften den staar!
Hvergang dens Purpur og Hovmod rammer
de mørkeblaa Vande, da sender dens flammer
en Gysen, som langt gennem Vandene gaar!

Ak, dobbelte Blomst af Blod og af Kød!
Som en Blomst kan den falme og folde sig sammen
ligegyldig for Lysten og Solhimlens flammen.
Den kan falme saa stille, som om den var død . . .

Den skænker de lange Beruselsers Fryd.
Det er Høstrosers Aande, dens Skumring udstrømmer:
den bølger saa langligt, den døser og svømmer
i en Luft der staar stille foruden en Lyd.

Jeg ved ikke, om hun er ond eller god.
Men jeg ved, at hun øser af dybe Brønde
sit Legems fortærende Trang til at synde,
sin Lyst til at blande sit Blod med Blod.

Hvem er hun . . . hvem er hun ... jeg ved det ej.
Mine Øjne blev svage, min Hjerne blev svimmel,
som stirred jeg ind i en endeløs Himmel,
den Aften, i Juli, hun krydsed min Vej.

T:Isabella
F:Hvor er du nu? Dit Minde suger mig i Brystet
SIDE:65-66

Hvor er du nu? Dit Minde suger mig i Brystet.
Hvem giver du din stakkels og knuste lille Stemme?
Den bristede som tusind Bobler brister stille . . .
Aldrig kan jeg glemme din lille knuste Stemme.

Hvem giver du din Mund og dens bitre-søde Vin?
Din spidse, dunkelrøde og utrættelige Tunge . . .
Dine Øjnes Glød og Løgn, og deres stille mørke Skær,
dit lille triste Hjerte ... aa jo — jeg fik dig kær.

Din Klage over Livet fik ikke Lyd i Ord.
Du hørte stille paa mig, da jeg sa’, jeg var bedrøvet.
At Alting var saa tungt. Og min Længsel traadt i Støvet.
Du mumlede saa dødsenstrist og træt blot nogle Ord:

,,C’est triste . . . tout ça . . .,'' du blev saa unaturlig hvid.
Dine Øjne og de dejlige Bryn blev mere mørke.
Det var, som saa jeg ned i dit Væsens dybe Tørke.
Men du klagede ikke . . . du laa saa varm og hvid.

Du laa saa varm og hvid . . . Men saa skød der et Lyn
fra dine Øjne, og du hviskede hæs og næsten vred:
,,Ça m’embête . . .'' og du rynkede de sorte, tætte Bryn.
Jeg saa den Skumringstime, hvor tavst og dybt du led.

Isabelle! Isabelle! Hvor er du ... er du nu?
Hvem giver du din stakkels og knuste lille Stemme —
og hvem dit svaje og svage Legerne uden Blu —
og hvem det dødsenstriste Blik, jeg ved, jeg ej kan glemme . . .


{c:II.}

Jeg husker en eftermiddag i Skovene ved Meuden.
Det var vist i Midten af Maj . . . Skyggerne blev saa lange.
Jeg husker et Silkegrønt... og et Glimt af et blegnende Blaat.
Jeg husker din tunge Tavshed. Jeg blev saa besynderlig bange.

Da var det at Solen gyldned et Blad der bævede grønt.
Da randt mig i Minde en Blodbøg fjernt i en elsket Park.
Ved Løvfaldstide ejed dens Blade en Lød som din Læbes Blod!
Pludselig gled der en Ild fra Stammernes saftfulde Foraarsbark . . .

,,Lille Veninde! du ved ikke hvor din Læbe ligner det Blad!
Ogsaa din Læbe rødmer varmt . .. og sé hvor din Mundvig bæver . . .
Lille Veninde! jeg holder af dig, skønt ikke du gør mig glad.
Der er i dit Blik noget inderligt godt som ind i mit Øje svæver.''

,,Menteu-eu-r!'' du skreg . . . og lo saa lidt . . . og bed min Læbe til Blods.
Med den mørke Draabe, der piblede frem, sminkede du dig lidt.
Saa sprang du smidig op paa min Ryg med korte og kaade Skrig,
Jeg husker igennem den ensomme Skov et vildt og forpustet Ridt. . .

Solen gik ned. Vi skulde med Baaden hjem til Paris,
trætte gik vi, og tavse begge, bort imod Aftenhimlen.
Da var det et Ord af en Oldtidspoet, visselig trist og vis,
bragte mit trætte, urolige Sind i en stor og tungsindig Svimlen . . .

,,Kurtisanen har intet Efteraar“ . . . Arme lille Veninde!
Om nogle stakkede Aar har du naaet din Vinter den grumme, den sorte.
Om nogle Aar er al din skælvende Vaar ufravigeligt borte!
Der lever af dig — i et Legem, en Sjæl — et kort og forgængeligt Minde.

I Baaden hjem til Paris jeg sad med din lille Haand i min.
,,Petite chère . . .,'' jeg fandt ikke andet at sige dig der var knugende stum.
Vi sad og stirrede begge To langt bort i Aftenens Rum
Jeg husker din Haand . . . den laa som en lille og livsvarm fugl i min.


{c:III.}

Saa kom altsaa det som jeg vented:
Hver Dag skal gøre dig mere hvid.
Ene ligger du stum og blid.
Lille brystsyge Blomst ved Vintertid.

Kunde jeg komme og stryge dit Haar!
— i dets Mørke du blev saa endeløs hvid —
Du er ikke mer, naar jeg kommer om Aar . . .

Var jeg nu bos dig, du spurgte mig ømt:
Hvorfor er du ogsaa bleven saa hvid?
Har du mistet dit Liv, eller Liv der blev drømt?

— Aldrig vi læger hinandens Saar,
Ensomme er vi i hver en Tid.
Lad mig leve som du, saa tavs og saa blid.

{rs:1899.}


T:En Kvindes Enetale
F:Saa det var altsaa det Hele . . .
SIDE:70-75

Saa det var altsaa det Hele . . .
Det var =derfor= jeg gav mig selv.
Jeg kendte jo ej til at dele
mig ud — Jeg gav dig hver Trævl!

For — førend du fik mine Bryster,
min Hvidhed og al min Varme,
mine Lænders natlige Lyster,
og mine to skælvende Arme —

Ja, førend du fik mine Læber
og min Munds berusende Saft,
og mine Knæ som Glæden
gav en forunderlig Kraft —

(du har elsket min Mund, du har nydt den
som den sidste, den ukendte Frugt!
Aandeløs har du holdt den i din,
skinsygt indelukt . . .)

Ja, førend du fik mine Øjne
der blev saa smalle og lange,
at du tog dig engang til Hjertet,
og stirrede længe og bange,

og mumled: ,,=hvor= er dine Øjne . . .
du ser ud som om du var død . . .
fra saa langt tilbage jeg fabled
om =denne= stivnende Glød . .

Langt førend vi smagte tilsammen
Kærtegnenes Sødme og Salt —
da var jeg jo din for altid!
da havde jeg givet dig alt!

Ikke blot den lange og lune
og rødlige Strøm af mit løste Haar,
som gysende helt til de hvide
og brændende Lænder naar —

(du sagde: dit Haar er en Kilde,
et uudtømmeligt Vand
i Straaleskær af en evig
Oktobers Solfaldsbrand . . .)

ikke blot mine Tænder der, langsomt,
suged og bed din Mund,
det Smil der var dig en Løndom,
en Skumring foruden Bund —

mine hede og krusede Læber
til din dybe og dvælende Lyst,
og til dine Hænders Nyden
min rytmiske Ryg og mit Bryst —

ikke blot mit Legernes Vellugt,
— jeg selv, jeg kendte jo ikke dens Magt,
men du — du har følt den omkring mig
som en usynlig Dragt . . .

(I sorte og lange Nætter
du aandede ind i dybe Drag
mit Legem der brændte imod dig
som en lysende Julidag.

Det var dig som drak du mit Legernes Sjæl,
min solede Rosen og Nellikeduft,
mit Haar i hvis rødlige Skumring
der svømmed en Skovaftens Luft.

Maaske den engang vil vaagne paany
og tirre og smerte dig:
jeg tror den blev rigest af alle
de Glæder du søgte i mig.)

— — Nej . . . det der for mig var mere
end Rusens bedøvende Lyst:
Alt det som vi ikke kan øjne,
de svære Tiders Trøst.

Udholdenheden igennem
de vanskelige Aar,
en Haand der ved at læge
selv det dybeste Saar.

Et Blik der bliver blidere
og mørkere for hvert Aar,
og som en rolig Lægedom
langt ned i Sjælen gaar . . .

En Stemme som faar stadig mere
tyst og nænsom Lyd.
. . . Alt det Usanseliges
kvægende, stille fryd!

- - Saa det var altsaa det Bele.
Det var =derfor= jeg gav mig selv.
Jeg kendte jo ej til at dele.
leg gav dig, jeg gav dig hver Trævl!

Altid jeg stille gruede for
dit uvejrsagtige Overmod,
jeg aned, og stundom jeg vidste
at Glemselen var i dit Blod!

Var det for dig, jeg elskede, blot
en Drømmens og Lystens Leg . . .
Hvordan . . . gik det til at din Glæde
med eet blev kold og blev bleg . . .

Jeg ved at nu gaar du fra mig,
og jeg bliver ene her.
Og vi skulde ikke kende
det der har dybest Værd.

Vi skulde kun mødes og skælve
i Kyssenes stormfulde Stund,
og mærke den Jordskælvsrasen,
der ryster os ned i vor Grund.

Ind i din sidste Higen
Narkosen sit Mørke gød:
Du vilde den store Slummer
som følger den dræbende Glød.

=Alt= vilde du prøve — ogsaa
den Drøm der er ængstende sød:
indsuge af favntagets Stumhed
og Mørke en forsmag af Død.

Men — Mennesket, =hvor= er det henne
i den overvældende Stund,
hvor Læberne fletter sig sammen
til een besvimet Mund . . .

Vi skulde kun mødes og gyse
i Elskovens svimle Vé.
Vi skulde ikke tilsammen
det store Usynlige se . . .

Vi skulde ikke lære
hvordan Livet i Dybet er.
Og graanede sidde under
det blege Stjerneskær . . .

T:Fra det Fjerne
F:De samme Himle — de samme Brosten
SIDE:76-78

De samme Himle — de samme Brosten,
re samme Ord i det samme Sprog ...
rgennem den samme puklede Gade
de selvsamme Kvinders pludrende Tog . . .

Paa Teatrene ser man de Herrer, de Damer,
man har set gennem graanende Rækker af Aar:
som Oaser i Ørknerne kvæger de timer,
hvor Nyhedens Bæven Igennem os gaar.

Jeg priser de Steder k Storstadens Midte,
hvor der fejres ved Aften en funklende fest.
Der var flammende Timer, hvorfra vor Erindring
bevarer, bestandig, en lysende Rest!

Det er dér, vi har set Arabien og Indien
møde det nordlige Afrika,
en Verden, tusind Aar gammel, har truffet
det febervilde Amerika.

Ak, Scheherazade, du kom fra den fjerne,
den vidtstrakte, bugnende Tropeø!
Endnu jeg skimter et Skær fra dit Øjes
kulsorte, hede og bundløse Sø . . .

Der var som en Kalden fra døde Aartusner
i Hofternes langsomme, runde Rytmik.
Dumpt klaged Orkestret, dumpt og enstonigt,
en tropisk, en træt, en tungsindig Musik! . . .

Og Tortajada — hun stod dér paa Scenen,
skudt som en blændende Blomstring frem,
sortladen og straalende, stolt og yppig,
et Sydens Mørke, betynget af Em!

Guerrero, den Grumme, fremmanede Spanien
i sin Herskermines hovmodige Pragt.
Et fyrsteligt Legem afsløredes, nøgent,
af den snævert klæbende Silkedragt.

Otéro, den Skønne, har udstrøet utrættet
de lysende Funker af sin evige Ild.
Fra det fyrigt elastiske Legerne løfted
sig Lysten, der leged saa rovdyrvild!

Hun bragte Paris, det gamle, det trætte,
tynget af Tanke og tynget af Aar,
denne Blodets urolige Blussen, hin Gysen
der langt gennem Kødet foryngende gaar.

Otéro, den Skønne, Oprindeligbeden!
Med Vulkanernes Vælde i et forbund saa fast,
at hun vakte en hamrende Hjemve i alle
hvis Baand med Naturen, vor Stammoder brast!

Men En hun blandt alle har tirret vor Rigens
dunkle og dybest beængstede Hang.
En kun har tirret og mystisk mættet
vore Drømmes besynderligt stædige Trang.

De andre, selv de fra de fjerneste Lande,
havde Rod i den selvsamme Klodes Jord!
Polaire, iblandt alle, var den Aabenbaring,
som af Søvnens natlige Syner gror ...

Polaire — et fantom, saa forunderligt fyrigt,
som født af en Kunstners fantastiske Drøm.
Hidrig har Øjne, og Læber, og Lænder
udløst saa stærk en elektrisk Strøm!

Hendes Midje saa smal, saa helt usandsynlig,
som skabtes det Legem af Drømmenes Skum,
som skulde det snarlig forsvinde, fordampe
bort i det féagtigt blændede Rum . . .

Vi genfandt i dette besnærende Hoved
et Syn, Lionardo har fablet sig til.
Og Rytmen i hendes kimæriske Legem
blev Liv — og et Skyggernes luftige Spil!

T:Sensommer
F:Jeg havde forladt mit Hus for at gaa
SIDE:79-81

Jeg havde forladt mit Hus for at gaa,
blot for at gaa paa maa og paa faa

i Skovene om ved Aftentid,
i Timen der er saa bevægende blid,

som Øjnes Farvel der bæver ømt,
og fugtigt, og smiler hun paa Skrømt . . .

Jeg gik ad de gamle og mossede Stier.
Jeg mødte blot nogle forsinkede Bier.

I den sidste Sol, der faldt ind paa Skraa
som et sydende Svovl de et Øjeblik laa.

De dvælede lidt . . . og saa brummed de bort.
Solen forsvandt . . . det blev mere sort.

Mosset, det kvalte saa godt mine Skridt,
paa de Stier hvor fordum jeg vandred saa tit.

Stilheden tætned sig. Stilheden faldt
som et sølvmørkt og flydende Flor over alt.

Jeg gik som Søvne, med halvlukt Blik.
Det var som jeg fanged en Lyd af Musik . . .

Det gjorde lidt ondt. Og jeg følte omkring
mit Hjerte Noget, der ligned et Sting.

. . . Paa disse Stier vi vandrede tit.
Og Mosset, det mørke, det tog vore Skridt.

Og Aftnernes tavshed var dyb og sød.
Og som en Hvisken din Stemme lød . . .

Men der var i din Hvisken en varslende Glød,
som ligned din Mund der var dunkelrød,

Som ligned dit Hjerte der var saa beklemt
og ligned dit Øje mørkt og forskræmt

Af Længsel, af Skovens betyngede Luft,
af Kaprifoliernes Elskovsduft.

Vore Aftner, de havde saa dunkelt et Hjem,
et dunkelt, et lunt og et duftende Hjem.

Et lille, et lavt og et løvskjult Gem,
bedøvet af Aftenskovenes Em .. .

En Løvgrotte var der et Sted . . . men ej
jeg mer vilde finde den skjulte Vej,

Som førte helt til dens Helligdom ind . . .
- Godt var det at Aftnen blev sort og blev blind!

(Der er Steder man ikke taaler at se
paany . . . Begrav dem i Glemselens Sne!)

Godt var det at finde min Lampe igen,
min tro og min ensomt syngende Ven!


T:Sommer
F:En gylden eftermiddags store Stilhed
SIDE:82-83

En gylden eftermiddags store Stilhed.

Nedsunket i en Drøm jeg lytter til
et skørt, et spædt, et spinkelt Skyggespil,
saa blid en Lyd af Løv, der langsom dør,
som kvaltes den af Varmedisens Slør . . .

Nu hører jeg i den fuldkomne Stilhed,
som tynger denne Søvnens Sommerdag,
een Lyd, kun een, af Lykke, Lyst og Mildhed . . .
og denne ligelige Lyd den kvæger,
og noget sygt, som lever skjult, den læger.
Det gamle, gustne Mismod, som har hjemme
i Hjertets Dyb, maaske engang skal stilne,
skal stilne helt ved denne dunkle Stemme,
jeg lytter til som en usynlig Kilde . . .

O, lad mig høre den, naar alt er silde
og Livet ligner træt en Løvfaldsnat,
og alle Længsler har min Sjæl forladt,
og jeg forlængst har alle Somre bag . . .

for denne Lyd, det er dit Hjertes Slag!

O, du som mer end nogen blev mig kær,
her sidder jeg med dig i Aarets Midte!
Dit Hjerte er mit Hjerte ganske nær . . .

Det er den vældige, den gyldne Sommer,
og disse bugnende og tavse Trær
ved intet, intet om den Død, der kommer.

Det er den rolige, den rige Sommer.
Beruset af sig selv den lange Dag,
almægtigt, i et længselsløst Behag,
i sit fuldt modne Purpur tungt den smiler,
og alle Vinde, alle Blade hviler . . .

Uplettet, ubevægelig sig hvælver
et Himmelbavs umaalelige Blaa,
hvor ingen Lyde under Solen skælver.

Min Hand! Min Hand, vær glad for hvad du vandt,
rug ikke over alt, som skal forgaa,
tænk ikke mer paa Tid og Ting, der svandt.

O, føl, et Hjerte er dit Hjerte nær,
og over dig det varme, vaade Skær
af to halvlukte Øjnes blide Blik,
saa varmt, saa godt, som om det Genglans fik
fra dette dybe, dette skjulte Sted,
hvor Livet banker tyst i Lyst og fred,
som blanded dunkelt det sin stumme Sang
med dæmpet Lyd fra Hjerteblodets Gang . . .

T:Sommeraften
F:Elskede, hører du, vide jeg maa
SIDE:84-86

Elskede, hører du, vide jeg maa:
hvor og hvornaar. . .
Stundom det er mig som om jeg en dunkel
Anelse faar . . .

Jeg ser dig standse, forvirret og blussende,
midt i din Leg,
og aande saa tungt, og pludselig blive
besynderlig bleg.

Da havde du mødt det Ubekendte:
en Mund om din Mund.
Den lukked med eet, og for alle Tider,
din Barndoms Blund.

En Mund havde, fugtig og nølende, strøget,
og dvælet i din.
En Duft blev tilbage, mer stærk og sød
end af Druer og Vin.

Dan blev angst for din Tavsbed
med Egenes Sus,
med dit hamrende Hjerte, og med dine Læbers
urolige Rus.

Først var det som vælted en Bølge af Bede
over Dig ind —
et hemmeligt Uvejr som koged i Øret
og gjorde dig blind . . .

Alene du stod der i Skoven og sitred,
fortumlet og hed,
og mærked smaa svidende flammer der langt
gennem Lemmerne gled.

Mosset var dybt og Mosset var mørkt
om øgenes fod.
Dit Ansigt var Purpur, du ligned en Ildblomst,
dér hvor du stod.

Din Kjole blev rød af de Straaler, der langsomme,
gyldne og skraa,
vidunderlig tyste, ved Aftentid,
gennem Skovene gaa . . .

Det grønne blev graat. Og det røde blev slugt
af Dagens Død.
Svagt isnede Duggen, træerne stod
uden form eller Lød.

Løvets og Planternes Aande tynged
den lune Duft.
Du blev ør af usynlige Kaprifoliers
søde Duft.

Denne Stilhedens Løndom og taagede Vellugt
lagde sig tæt,
og vandt sig omkring dig, og trykked dit Blod
og dit Aandedræt.

Saa lukkede du dine Øjne og sank
i Græsset ned.
Og i denne Aftenens ængstende Tysthed
og Ensomhed

Tog det dit Legeme ømt med en dulgt
og klagende Lyd,
lukked sig under Dig, blidt, med en Hvisken
af hemmelig fryd . . .

Og denne eneste Skumringens Stemme
Igennem Dig gik
som et Gys af Skygge, og som et lille
vellystigt Stik.

T:Timen
F:Om Været er graat eller gyldent
SIDE:87-88

Om Været er graat eller gyldent,
det kan ikke røre mig mer,
om Dagene roligt regner
eller luftigt og lysende ler —
min Sjæl, den er lukket og laaset —
Den ved ikke mer hvad der sker.

Du Kære, du fjerne, jeg lever
i et Lys af dit Tæsens Skær.
Hiene jeg lever — men altid,
altid er du mig nær.
Min ensomhed er befolket,
jeg drager saa tungt mit Vær.
Jeg aander, jeg aander i Midten
af Mindernes mumlende Rær

En Verden af Tusmørkets Taager —
denne vildsomme Verden var min.
Dit foraar har flænget mit Mørke,
jeg blev vild af dit Tæsens Tin!
Dit Smil har smuldret min Smerte,
min Mund er beruset af din!

De gør mig slet ikke bedrøvet,
de Dage der græder graa —
Der er ingen Lyst i at stirre sig blind
ind i Himlenes svimlende Blaa,
Ej mere jeg tænker som før: hvordan
skal Tiden sin fylde faa?

Du fjerne, hvor end jeg færdes, jeg føler
din glødende Skygge gaa . . .


T:Kilden
F:Alt i mit Liv som ligger
SIDE:89-90

Alt i mit Liv som ligger
    bag dig svandt —
blev fjernt, blev mat,
    blev Drøm, blev Genfærd
i den gustne Nat . . .

Alt i mit Liv som ligger
    bag dig svandt —
Saa stærkt, saa dybt
    var Livets Væld
som fra dit Væsen randt!

først gennem dig blev Hjertet
    fyldt af Kraft,
blev næret af en ny,
    en navnløs Saft,
dit Hjertes Løndom gemmer
    Indelukt . . .
O, jeg har smagt en ny,
    en navnløs frugt!

Ak, hvilken Sommer
    i dit Indre bor!
Hvor Livet trygt i Stilhed
    gror og gror,
hvor store Træers Svalhed
    skygger om
den dulgte, dyrebare Helligdom . . .

Langt indefra jeg borte
    Kildens Lyd,
en sød, en sagte Sang
    af rolig fryd
O det var Ungdomskildens
    klare Klang
som langt, langt inde
    i dit Væsen sang!

Min Hand har drukket
    af den Kildes Vand,
bar ydmygt bøjet
    over Hjertets Rand
blot suget Sødme,
    suget Styrke ind
i Skyggen af dit svale
    Sommersind!

SLUTSEKTION

SEKTION:Drømmerier og Minder.


T:Aften
U:Til min Moder.
F:Det hvisker, det hvisker imod mig
SIDE:93-94

Det hvisker, det hvisker imod mig
fra den store blegnede Sø:
Tænker du paa, du en Aften
skal se dit bedste dø . . .
Rusker du: Døden har intet,
intet Velsignelsens frø

Jeg kender den tomhed, naar Livet
rives op fra sin Rod,
og alle Dage og Nætter
bliver en jaget flod.
Jeg husker den tunge Hiven
igennem det fredløse Blod.

Men selv i de trange Tider
var der Timer jeg aandede frit.
Jeg foldede mine Hænder
næsten i trygbed, tit,
fordi der var levnet mig noget,
jeg altid vidste var mit.

Dengang da Hun, stille, for altid
gik af min Stue ud,
og jeg mærked det i mit Legem
som et sønderslidende Brud,
og aned, at lange, lange
Tider blev Storm og Slud.

Da husked jeg endnu ikke,
at En var mig altid nær,
trofast som ene Den der
giver os Livet her,
at der var En som havde
mig indtil det Sidste kær.

Ak, det som dybest vi elsker
og stille tør kalde vort,
en Dag han det, uden vi ved det,
grufuldt rives bort —
foran os gaber de lange Aar - -
Lykken . . . hvor var den kort.

Hvorlænge du endnu bliver,
det ved hverken du eller jeg,
og ikke den store Aften
der breder sig tyst og bleg.
— Kunde mit Hjerte standse
den Aften du gaar din Vej.
Fordi du var mig altid nær,
vilde jeg følge dig.

T:In Memoriam
U:Til min Fader.
F:Du er endnu iblandt os her tilstede
SIDE:95-96

Du er endnu iblandt os her tilstede.
Det er blot det: du er ej synlig mer,
og hun med lukte Øjne vi dig ser . . .
Men stadig er din Sjæl blandt os tilstede.
Altid forbliver du vor høje Glæde!

Grusomt det er at se de Øjne briste,
der mest af alt var Livet for os her,
som skabte vore Dages dybe Værd.
Grusomt det er det dyreste at miste,
og følge langsomt bag en ensom Kiste.

En lav Oktoberdag med Sorg og Væde
forsvandt du i den sidste Ensombed,
den store Nat hvorom vi intet véd . . .
En dunkel Høstnat, god for dem der græde,
skjultes i Jorden du der var vor Glæde.

Men denne kære Stemme som forstummed,
jeg hører den endnu — lidt fjern og tyst
Og dine Øjne gør mit Mørke lyst.
Den dybe Godhed som dit Hjærte rummed,
den døde ej med Munden der forstummed.

Jeg aner den omkring mig, jeg fornemmer
et sagte Tryk af en usynlig Haand,
en stille Glans af det, vi kalder Aand,
fordi dit Væsen sælsomt jeg fornemmer,
derfor jeg véd, at jeg dig aldrig glemmer.

T:Timernes Strøm
F:Tænk, alle de røde Solnedgange
SIDE:97-98

Tænk, alle de røde Solnedgange,
    du gemmer et Steds i dit Blik!
Denne vide Verdens bedaarende Skønhed
    som gennem dit Hjerte gik . . .
Tænk, alt hvad du hørte, og alt hvad du rørte,
    og alt hvad du saa —
Skygger det er i Erindringens Skumring,
    fjerne og askegraa . . .

Tænk, alle de farver fra alle de Aftner,
    du gemmer et Steds i dit Blik —
de anes nu kun i Erindringens Dyb
    som en vag og en dunkel Musik . . .

Saa gamle synes vi selv vi er,
    naar vi drømmer om alt det som svandt.
Endeløs, endeløs Strømmen af alle
    de Timer og Døgn som randt . . .
Tænk, alt hvad vi slæber med os af Glæders,
    af Længslers og Smerters Vrag . . .
Tænk: ogsaa det skal viskes ud,
    det vi lever i _denne_ Dag!

De Baand som vi troede for alle Aar
    tungt og uløseligt bandt —
De bristede, ikke med eet, men langsomt,
    efter som Dagene svandt . . .

Gaadefuldt mumler det uvisse Liv,
    mumler og rinder bort —
Bag os svinder det graanende hen,
    og vi gaar mod en Nat som er sort . . .
Langsomt strømmer de mange Timer —
    og dog er vort Liv saa kort!

T:Danmark
F:Vi Børn af de taagede Sole
SIDE:99-104

{c:I.}

Vi Børn af de taagede Sole,
alle vi som fik for vort Norden Smag,
hvordan, hvordan skal en fremmed
vel fatte vort ældste Behag . . .

Vore lange Længsler blev svøbt og skjult
i flydende Drømmes Damp og Dis.
Og plantes vi om i Syden,
det bliver vor Aands forlis.

I de uforsonlige Somre,
de flimrende Sletters Blomsterbrand,
i en Luft der knitrer af Tørke
vi smægter mod Løv og mod Vand.

Vore Øjne, de kan ikke taale
den grumme, den gyldne og graadige Dag.
Vi tænker paa Timer der viger
mod en Skumring vidunderlig vag . . .

Vi længes mod Bøgens og Birkens
Bæven og Hvisken og kølige Vift.
Hvad skal vi med Løv som Læder
der sortner støvet og stift.

De Sole der hvidner af Hvede,
gør Luften lummer og tung som Bly.
Over den bundløse Blaanen
driver aldrig en drømmende Sky . . .

Men fra de funklende Himle
vælter Varmen ustandselig ned,
og fylder de blændede Blikke
med en fjendtlig Sørgmodighed.

Og denne forbrændte Luft kan blive
skarp som en skinnende Kniv,
der intet skaaner, men skærer og filer
langt ned i vort indre Liv . . .


{c:II.}

Hvor er vore skælvende Skove
der i deres evige Skumring staar . . .
De Templer hvor, nøgen, den nordiske Sjæl
sin første Indvielse faar . . .

I vort Øre der koger en Genklangslyd
fra de høje Dønningers Brus,
i den Skov der helt fra vor Ungdom var
vore Hjerters hellige Hus.

I vor første Ungdoms Tider har tit
vi ligget og stirret fortabte op
og lyttet til Midsommerbruset der gik
saa tungt og saa mægtigt i Bøgenes Top . . .

Og i den urolige Ungdom
var det som Stilhed at lytte til
dette dumpe Skovorgels dybe
og langt bentonende Spil . . .

Og Bruset, det steg imod Aften,
men gjorde vor Stilhed mere stor . . .
Hvor var vi? . . . Hvor var det vi hviled?
Paa den kendte, den mossede Jord?

Bladbølgerne gik gennem Mørket.
En Maane vugged sig fjern og rund . . .
Hvor var vi . . . Hviled vi ikke
langt nede paa Havets Bund . . .


{c:III.}

Dog sværest og sødest det svulmer
i vort mindebetyngede Bryst,
naar vi tænker paa vore Skoves
forladthed i sildig Røst.

O Timer af Fred og af Fjernhed,
hvor alene og langsomt vi vankede om
i efteraarsskovenes store,
fortryllede Helligdom . . .

I de rødbrune Vildnissers Riger
drak vi en Vellugtens Rus.
Forstummet var selv Septemberaftnernes
næsten uhørlige Sus . . .

Der er paa vor Jord ingen Luft at aande
saa sød som Oktoberskovenes Em,
naar Solen er borte, da er det den glider,
blaa, som et Slæb af Taage frem . . .

Der er ingen farver som Efteraarshimlenes
Aften med al deres ældede Guld,
— undtagen Kastanjernes Elfenbensblade
der kongeligt klæder den mørke Muld!

O Lykke, saa varsomt at træde de Stier,
som fordum vor Ungdom beruset har traadt,
fornemme et Pust fra forsvundne Timer
i Lugten af Løv der er gult og vaadt . . .

O Lykke, at vandre og naa imod Aften
helt ud til Skovens hegnede Bryn,
og møde paany den nordiske Himmels
overvældende fabelsyn:

En Efteraarssol i det straalende Vesten,
de vandrende Verdner af Klodeskyer
med Oceaner, med Sletter og Bjerge
og Sagnets vidtstrakte Vidunderbyer!


T:Flandern
F:Flandern! Flandern!
SIDE:105-109

{c:I.}

Flandern! Flandern!
Lave, lille Land,
med de fede og frodige Enge,
der rækker sig langt
imod Synskredsens Rand,
Elskovens, Lykkens og Lediggangens
lysende Sommersenge,
ophedet af Solens Brand . . .

Men over de vidtstrakte Sletter
i Vintrenes straalende Nætter,
i Efteraarsmulmet vaadt og sort,
vandre og vandre de lige og lange,
vandre de lige og langsomme Veje
tyst og uendeligt bort . . .

Flandern! Flandern!
du Land med al
Horisonternes dragende Magt:
Mødesteder for Jordens og Himlens
for Himlens og Havets Pragt!
Lave, lille Land,
som et Offer du ligger
for Havet og Stormene strakt!


{c:II.}

Men igennem dig skrider
urokkeligt rolig,
en stor og statelig, frugtbar Flod —
fra fjerne Tider,
den tryg og trolig
har givet din Race Kraft og Mod.

Hvor ofte blev ikke dens Vande røde
af dine segnede Sønners Blod . . .
Aarhundred efter Aarhundred
den slæbte
Blodet af saarede, Blodet af dræbte,
moderligt mild og moderligt god.
Den førte det ud mod Uendeligheden,
langt bort fra al Livets Larm og Sod
til Havets Grave,
til Havets Glemsel,
den langsomt glider og higer mod . . .


{c:III.}

Flandern! Flandern!
Besynderlige Land,
med din dybe og dobbelte Higen!
Hvor mødte vi Aander som dine
der steg,
udfriet fra Sansernes Fængsel
og Kødets tyngende Vægt,
=saa= højt over Jorderigs jagede Slægt,
løftet af Drøm og af Længsel . . .
Hvor traf vi vel Aander,
der steg og steg,
hævet af hellig Higen,
som under en blid og lykkelig Leg,
=saa= højt op ad Himmelstigen . . .


{c:IV.}

Men — hvem har grebet saa hedt som du
om det stolte, det mægtigt svulmende Nu!

I Ravets bitre og styrkende Salt,
du smagte paa selve det store Alt!

Som<note>Som] Lom</note> Lysten og Lykken du elskede Lyden
af Jorderigssafternes syngende Syden!

Dine Kvinders hede og straalende Hud,
blev brændt og blev svedet af Lysets Gud!

Deres festlige Krop var en Kæmpefrugt,
hvor Solildens flamme var indelukt,
med en Duft som af soldrukne Urters Lugt!


{c:V.}

Flandern . . . Flandern, selv sænket i Nat
og i Nød, blev aldrig du helt forladt
af din Races faste og fyrige Aand,
han løfted dit Hjerte, han hæved din Haand!
Hvor højt har du elsket din frodige Jord,
og fylden og Pragten af alt, som gror,
hvor stærkt og hvor stædigt alt stort, som blev skabt!
Derfor gaar din Race aldrig fortabt . . .


T:Konkylien
F:Kom, se Konkylien, kruset, hul og svag
SIDE:110-111

Kom, se Konkylien, kruset, hul og svag:
en Gryets sølverblege Drøm om Dag,
blegt blaanende og sagte rosenrød . . .
Aa, den har hvilet godt i Havets Skød!
Se, gennemsigtig er dens lilla Lød!

Den hører ikke til, her paa vor Jord.
Dens Bolig er en Verden fjern og stor.
En Dag den ligger paa vor glatte Strand:
En sælsom Gæst fra Underverdnens Land
er kommet hid til Jordens nøgne Rand . . .

Læg tæt dit Øre til den, bør, o bør:
Det mumler vagt, som bag en Skumrings Slør.
Det toner . . . toner . . . som et sagte Syd.
Det er ej Smerte . . . og det er ej fryd.
Det er en lang, en kølig Hvilens Lyd.

Stormbærget hujer Ravet, bæst og vildt.
Og Ravets Smil han være modermildt.
Ja, Havets Aasyn — er vort eget Sind.
Vi spejler Alt, og suger Alting ind,
Solbaalets Rus og Savnets Maaneskin . . .

Men — der maa være fred paa Havets Bund,
i Søvnens store, stille Algelund . . .
for — fjernt den hvisker, denne Dybets Røst,
saa langt hinsides al vor Sorg og Lyst.
— Godt at den skylled op paa Livets Kyst.


T:Gaden
F:Jeg elsker denne snævre Gades Fest!
SIDE:112-113

Jeg elsker denne snævre Gades Fest!
Ved foraarstid den ligger lunt og soler,
i blaalig Luft af Kvinder og Violer,
sit Legem skærmet mod den barske Blæst.

Men skønnest er den dog i Høstens Fest,
i Straalelys af sine skære Maaner,
hvor Skumringssølvet gennemsigtigt graaner,
imens der rinder Blod og Guld i Vest.

Og Kvinder gaar som til en sælsom Fest.
Se, der er dem som majestætisk skride,
og alt hvad de om deres Trolddom vide,
afslører og forkynder Gangen bedst . . .

Ja, alle gaar som til en mystisk Fest . . .
Forventningen gør nogle ganske hvide,
men Blikket smalt og sort . . . som Skygger gilde
de aandeagttgt til en natlig Fest . . .

Til Kødets eller Aandens tavse Fest
som i en Drøm de majestætisk skride,
og som i Søvne skyggeagtigt glide
med stivnet Smil om Læber askehvide.
Og Lysten lister sig ved deres Side.
For det er Farens Stund . . . Tusmørketide!

De vandrer alle til en salig Fest
. . . . indtil den allersidste røde Rest
af Blodet rinder langsomt bort i Vest!

T:Søndagsregn
F:Det regner i Dag . . . Det regner i Dag
SIDE:114-115

Det regner i Dag . . . Det regner i Dag,
det regner i tyste Timer.
For den der lytter, det lyder aaa skært,
saa skørt som om Sølvklokker kimer.
De silrende Lyde risler ned
fra Stribernes sølvgraa Stimer . . .

Timerne tøver . . . Tiden er træt.
Den giver sig gode Stunder.
Saa roligt bliver dens Aandedræt.
Tryg og i Drømme den blunder.
Et hamrende Hjerte kan føle sig let
og læget for Længaler og Vunder!

I Stadens Aarer er Dagenea Larm
som kvalt . . . de bankende Gader
strækker sig dovent og graat og forglemt
midt mellem Husenes Rader,
der staar og stirrer saa stumt og stift
med deres tillukte Facader.

Bag de stribede Ruder ruger nu
den gamle, den ældste fjende.
Den træge, den dræbende Kedsomhed —
nu er det den hersker derinde,
og lægger sig tæt om de Dorskes Sind,
tyk som en skimlet Hinde.

Men den der vandrer alene, er fyldt
af en rig, en urørlig Glæde,
som bliver hans stumme Sang et Led
i Regnens syngende Kæde,
som bliver hans Sjæl bedugget af Drøm,
af Fred, og af frugtbar Væde.

O Regnvejrsdage hvor Livets Luft
graaner saa blidt og blegner.
Ogsaa i Menneskers brændende Sind
er der Noget som slukkes og segner.
Langt ned i vort Indres smægtende Jord
svalt og roligt det regner!

T:Ved Livets Korsvej
F:Ak, hvorfor maa du grunde, og hvorfor maa du gruble
SIDE:116-118

Ak, hvorfor maa du grunde, og hvorfor maa du gruble
og lukke dine taagede, dine fjerne Øjne i —
med Længsel i dit Legem og med Higen i dit Hjerte
mod det der er forsvundet, forlængst . . . forlængst forbi.

O denne store Hjemve som griber dig i Hjertet
og som en sagte Skælven gennem al dit Væsen gaar . . .
De andre . . . de kan glemme, men i dit Indre bløder
saa smerteligt, saa stædigt et aldrig læget Saar . . .

Vi andre — vi han glemme, og vi han stirre fremad
og mætte os med Øjeblikkets Vellyst eller Ve.
Og er det altfor bittert, saa kender vi dog Trøsten:
at noget Stort, uanet Godt endnu engang han ske . . .

Vi kendte alle Stunder hvor, pludselig, uventet,
en Mindelse, forfærdende, igennem Sjælen skar,
og maned frem i alle dens blændede Minutter
en Time der som ingen var dyb og dyrebar.

Men stærkere, og grummere, end alt andet i vort Indre
er Viljen til at vide: vort Liv endnu er godt,
at Vejen som vi træder har større Horisonter
end alle andre Veje som vi engang har traadt.

Vor Lykke er at føle, i vort Blod og i vor Hjerne,
at det gærer, at det gløder, at det grønnes, at det gror,
at Frugtbarhedens Fyrste og Forvandlingens Guddom
med grænseløse Kræfter skjult i vort Indre bor.

Vi dræber disse Drømme: at andre jordens Steder
var bedre for vor Lykke end det Sted hvor vi er sat.
Kun sjældent, og kun flygtigt, vover vi at kaste
et Blik tilbage bort mod vor fortids tunge Nat.

Vi frygter de fantomer som spøger dér i Mørket.
Vi aner de kan stjæle af vor Glæde og vor Kraft,
berøve de Sekunder, hvor vi drager nu vor Aande,
deres Marv og deres Ungdom, deres Smag og deres Saft.

Vi er bange for at miste det som for os er Livet:
den ustandselige funklen af hin fyrige Glød,
som uophørlig fødes i Hjerteslagets Banken,
Vi er bange for den Aske, vi er bange for den Død,

Som vi alle bærer i os, mens vi endnu er i Live,
og endnu mærker over os de aabne Himles Blaa.
Og mere end den allersidste, lange og sorte Stilhed
frygter vi vor fremtids Aar, de gamle og de graa . . .

Ved Livets Korsvej staar du. Og Menneskene drage,
forbrændte eller drukne af Øjeblikkets Lyst,
forbi dig, — men du bliver og stirrer blot tilbage
og henter fra den Døde en aandeagtig Trøst . . .

O Grublerske du tier, imens de andre larmer,
mens nogle højlydt græder og atter andre ler.
Men mer end vore Øjne der aabner sig saa graadigt,
jeg tror dit lukte Blik i det fjernes Skumring ser . . .


T:Bruges
F:O Bruges, besynderligt dit Minde hvisker
SIDE:119-125
VARIANT:rimestad2019030706

O Bruges, besynderligt dit Minde hvisker
et Steds, hvor der er Aften i mit Sind.
Dit Navn: en Aandelyd af blege Blade
i Dis af et Oktobers Maaneskin . . .

Jeg kom jo til dig fra en By hvor Livet
blænded, bedøved i en Feberens Luft.
Du skænked straks mig, i en natlig Time,
din dybe Drøm og al din Dødens Duft . . .

Fortryllet vandrede jeg langs Kanaler,
Fuldkomment lydløst hvide Svaner gled.
Saa stor en Stilhed, som var Sjælen steget
til Underverdnens sorte Styxflod ned.

Jeg mødte ingen Levende, blot disse
hvide fantomer som hypnotisk flød
paa ubevægelige Vandes Spejle.
Een Lyd kun den totale Tavshed brød:

Et Klokkespil hvis tonedraaber drypped,
sænked sig over dette Søvnens Hjem.
Men mørkere, og mere mægtig, voksed
Tavshedens Stad af disse toner frem.

Det isnede saa sødt, saa blidt at lytte
til disse tunge Tonedraabers Fald.
Det var som hørte man dem sagte møde
Kanalernes mulmslørede Krystal . . .

Tiden fortalte at ogsaa her den hersked!
Men genfærdsagtig, gusten var dens Magt
i denne Drømmens døde Stad der ruged
i sin aarhundredgamle Dvale strakt.

---

Der var engang hvor den var nær forbundet
med selve det uendelige Hav.
Lidt efter lidt trak Havet sig tilbage —
Og den blev Ensomhedens øde Grav.

Nu ligger den nedsunket i sin Hvile.
Der kommer ingen stolte Skibe mer
tungt lastede fra Indien og fra Kina.
Men over den de tavse Timer sner . . .

De sølvgraa Pile luder over Vande —
og hvisker de, da lyder det saa træt,
som var den sagtelige Mumlen selve
Stilhedens eget lange Aandedræt . . .

Og Roser kravler op ad lave Mure.
Jeg husker et helt skjult i Purpurflor,
Min Tanke kredser om de Ubekendte
som bag hint tætte Tæppes Vellugt bor.

Aar efter Aar har de nu set de Roser
fortæres i de tørre Somres Brand . . .
set Bladene, et efter et, begraves
i Dybet af Kanalens døde Vand . . .

O gamle Huse i den sene Skumring!
De trange Ruder har et blegnet Blik,
saa sælsomt og saa tyst, som om de husked
Hemmeligheder der forlængst forgik . . .

Og der er andre Ruder som har gemt sig
ind i en fugtig, grøn og skummel Nat,
i Vedbendmørkets tykke Svøb der skjuler
et Hus som Mennesker har helt forladt.

Ja, der er Huse som i Dunkelheden
umærkeligt og ensomt smuldre hen.
Og de er døde som de døde Slægter,
og Livet kommer aldrig mer igen . . .

Og deres sprukne Ruder, de blev blændet
af en usynlig, af en evig Haand.
Og over de forladte Steder svæver
de vage, de forsvundne Tiders Aand . . .

Derinde i de snævre Kamres Tystbed,
hvor maa man mærke den saa tungt og tæt;
hvor fordum Levende har let og hulket,
dér spinder Edderkoppe deres Net . . .

---

Som disse Ruder, disse øde Stuer
er overpudrede af Tidens Støv,
saadan den spøger i de graa Kanaler,
hvor Aar paa Aar har fældet falmet Løv . . . 

Det er som stiger der fra disse Vande,
hvor gustne Lig af Pil og Poppel flød,
og sank, og samled sig i Lag paa Bunden,
en Lugt der kommer som fra Søvn og Død.

En anet Duft vidunderligt fremmaner
de uforlignelige Efteraar,
som her har fejret deres fjerne fester . . .
Et Savnets Suk igennem Sjælen gaar:

For denne Stad er fremfor alle andre
til Efteraarets stolte Sørgmod skabt.
En Hjemve griber os ... vi kan blot stirre
med lukte Øjne, i en Drøm fortabt . . .

---

De Nonner som har Hjem bag Klostrets Mure
kan ligne Skygger, naar de langsomt gaar
i Kirker ind, der i ærværdig Vælde
som Minder om en mægtig fortid staar.

De blege Øjne har saa fin en farve,
saa blid som Vandets Lød i sildigt Lys.
Det er som om de varsler trygt om Sjæle
der aldrig skælver mer af Livets Gys.

Og selv de unges Læber er saa smalle,
og smiler ej, og ser saa lukte ud,
som om de gennem Døgnets lange Timer
kun talte stumt med Evighedens Gud.

Og stille glider Rosenkransens Perler
saa ømt, saa varsomt i den hvide Haand.
Det er som disse Hænder, allerede,
var løst fra Kødets, løst fra Jordens Baand.

---

Usigeligt sagte, fjerne Stad, der naar mig
et Sus fra dine Kajers triste Træer.
Det maner mig, det minder mig om Noget
som for vort Væsen har et varigt Værd.

Ak, gerne vandred jeg langs dine Vande,
aanded igen din fortid ind, din fred.
Men ogsaa det er godt: i tak at tænke
paa din forladte Sjæl, du tavse Sted!

O Bruges, saa stolt, saa fornem ved din SElde,
saa ydmyg ved din dybe Ensomhed.
Et Hjem for Drømmen, et Asyl for Hjertet
som blev ved disse Tiders Larmen led!

T:En Danserinde
F:
SIDE:126-
VARIANT:rimestad2019030613

Foran det gamle, falmet gyldne Spejl,
det blege Vand, hvori en fortid slumrer,
hvor avage Skikkelser med alukte Øjne,
med matte og mødige, halvt udviakede træk,
med amalle Læber og en Lød af Hake,
bar smilet til mig fra den vage fjernbed —
foran det Spejl, som tiden langsomt angreb,
i mange Aar Fjun nu fordoblet bar
ain aære og ain amertelige Skønhed . . . f!
Dér ataar Run uberørt af Aarets Vækst,
af Vaarena blændende og avimle Saft,
af Sommertimern es mørke, modnede Kraft,
og af den brune Gfteraaraaftena taager . . ,
I
Jeg véd ej, om hun drømmer eller vaager!
Dér ataar Run, fjernt fra Blæst og langt fra Eya.
Det er et Sted hvor Solen aldrig skinner,
det er i Stuena Skumring, at Run ataar . . .
Dog gennem hendes Aand Hilivet rinder!
Hk — meget er forsvundet disse Aar.
Igennem vore Dage gaar der Kvinder . . .
Kvinder kommer og Kvinder atter gaar . . .
tilbage bliver nogle blege Minder!
126
6n løser for eit tunge og mørke Raar,
en Bølge af "Vellugt gennem Stuen slaar,
et <s>ys af Lyst igennem Kødet gaar . . .
— 6n skælvende ørindrtng Blodet gemmer.
Og saa, en Dag, den sidste Duft vi glemmer!
Mens andre gik, den tavse Dame blev.
Den brune Broncedame er forblevet
tavs og urørlig foran det gamle Spejl.
— Modsætningsrig er hendes sjældne Skønhed:
skrøbelig tynde er de løftede Hrme,
de blide Knæ, de lange og slanke Ben,
og tyndt det smalle, fint indsnævrede Liv.
forfinet og frodig er den levende Ryg.
Den dybe Rytme har en Bølges Rulning,
og frugtbart runder sig de svaje Lænder.
øn sagte Ild i hendes Legem brænder
helt ud i de nervøse, smalle Rænder.
I hendes Ansigt er en sælsom Lyst,
en anspændt Lyst, der næsten ligner "Ve . . .
Man kan en mørk, en ukendt Vellyst se
i Skumringsskær, der steg fra Blikkets Bund,
i Tyngden af de langsomt sænkede Laag,
i Smilets Krusning af den rige Mund,
den løndomsfulde, yppigt buede Mund,
og i den spændstige Rofte, svær og rund . . ♦
127
Bun staar og danser, tynget af en Bøjtid,
besværet af ekstasens bede Luft,
bedøvet af sin egen tunge Duft.
Bun staar og danser, hendes lange Øjne
er lukte næsten over den store Drøm,
der synker, svimmelfuldt, langt ned i Bendc.
Det er et dragende og dunkelt Minde
om fjerne Tiders bøjtidsfulde Rus,
der svider denne tavse Danserinde,
som i sin Dans, og i sin Drøm, er Kvinde,
er dybt, langt ind i Sjæl og Sanser, Kvinde • • ♦
Nu er Bun grebet af det store Brus!
Det er Aarbundredernes glidende Strøm,
der skænked hende denne mørke Drøm . . .
Der staar en Dis af Lyd om hendes Dans,
en Genklang af en fjern, forglemt Musik,
som anes i det smægtende, tunge Blik.
II.
Det var engang i nun tidlige Ungdoms Aar,
det var i en Danmarks graa og blæsende Yaar.
6n Længsel stormende gennem Blodet jog —
afsted, afsted ned til Parts j'cg drog . . .
Med Hjertet stort og af forventning glad
horn jeg en Morgenstund til Kunstens Stad!
De lange Boulevarder lysende laa —
jeg saa de unge Kvinder vuggende gaa . . .
Kastanjetræerne fulde af Blomster stod,
imod mig skyllede Kvindernes brede flod!
Mit Hjerte bugnede og blev fuldt af Mod! iS
Paris laa badet i sin gyldne <3lans,
sin vide og sin sitrende Morgenglans.
Kvinderne vuggede, ført af en indre Dans . . .
. . . Saa stod jeg tilsidst i den store Broncebutik.
Og da jeg den brune og tavse Dame fik,
en Skælven af (Slæde gennem mit Fjjerte gik!


Og da jeg kom ud igen i en Luft, det* var Tin,
jubled det i mig . .. Lænke sig 
Hlle de unge og skønne Kvinder jeg ser,
svaje og fine, fedt af den bølgende Stad,
som sorgløst nu imod foraarssolen ler —
asides skal de . . . bærges af Sot og af Aar,
snigende gennem dem Tidernes Bærværk gaar.
Der kommer den Dag hvor de Hlle — Hlle skal dø!
« * nu er Bun min!
Men Bun — Bun blev født paa lyksalighedernes 0!
6vig er Bendes dngdom — Bun skal ej dø!
Og dog er Bun ældre end alle — berust af Musik,
hjemsøgt af Lyd fra "Tider der længst forgik,
6n Hjemvé mod svundne Lyster har fyldt hendes Blik!


Der Gfl/viLe nas
eiUNDReR Da vez sceo x skotgns chhgg ...
Grindrer du det Sted i Skovens ITaage . . .
Ti kom mod Aften til et gammelt Rus,
forladt, forglemt, balvt sunket ben i Grus.
Saa bæst den skreg, den rustne Ravelaage.
Den var kun vant til Eyd af tran* der vaage,
evindeligt, i vage, lange Sus,
til ulden Puslen af ’Lusmørkets Mus,
til Skovens Døgn der dumpt, censtomgt koge ♦ ♦ ♦
Det laa saa skummelt, skjult af svære "Trær.
JVu yngled Dyr og vilde Planter dér,
i Mørket af den tæt tilgrodc Rave.
Ti saa i disse Stuers Øde ind:
asikkert sived Skær af Maaneskin.
Saa dystert gabed de som aabne Grave.
V
hk, lyvejM rhr cevet rør i neRNe hhr ...
Hk, hvem har levet ber i fjerne Aar,
og lyttet langt bag denne luktc Rude
til dette Sus som segner svagt derude,
naar Natten stille gennem Skoven gaar.
Og hvilke Ord er bleven hvisket ber,
November Aftner, ber i disse Stuer,
der Liv og Varme fik fra Hrncns Luer,
et skørt, et skiftende, et blodrødt Skær.

Derude tungt den store tavshed ruged.
De tætte taager Lys og Lyde suged.
Den nærmed sig — den lange Tintrens Død.
Men ber, maaske, har to tilsammen fundet,
mens Døgn paa Døgn umærkeligt er rundet,
en Glemsel blot ved deres Giskovs Glød.

T:
F:
SIDE:

O G6RN6 GHD 166 BEIVe R6R M6D DIG . . .
/
O gerne gad jeg blive her med dig!
for dyb og drømmende er 6nsombeden
i dette Shovens øde, svale 6den,
saa fjernt fra "Verden, langt fra Hlfarvej.
6n dunhel trang til fjernbed bor i mig.
Da hunde Shovens Sjæl dit "Væsen danne,
og Løvets Aande med din Aande blande
sig sødt i Aarets jfomfrumaaned Maj.
Langt, langt ... i Shovens tyhning . . . langt derinde
fortryllet shulde vi, fortabt, forsvinde,
og føle os af Pan ... af Pan besat!
Rvor shulde vi i Røstens Aftner vade
i dybe Dynger af de vaade Blade,
langt gennem Shovens tavse Purpurnat! i ■
$
'V
i

T:
F:
SIDE:

I NHTI6N
O D6NN6 neRNB6D I D6N DØD6S SMIL . . .
O denne fjernhed i den Dødes Smil
forkynder os hvor Hiting er forandret,
hvor langvejs, langvejs bort han nu er vandret,
umaaleligt, hvor mange Mørkets Mil ♦ . •
Tort eget lille Liv blir mere trangt.
Saa svagt, saa smaat alt hvad vort Indrc rummer,
fordi vi her saa dybt, saa helt forstummer,
og kun kan staa og stirre, stirre langt —
forsvundet i det £and som Ingen kender . . .
Slapt hænger vore armt forladte fiænder.
Og magtesløst er Lyset i vort Sind.
I dette Mørke intet Glimt det tænder.
Kun JVat, kun JMat, hvorhen vi Blikket vender
— en Nat som blænder og gør Banken blind.
I
I

T:
F:
SIDE:

DØDSKHMRerS RO, BVOR 6R D6NS €HVSB6D LtlNG . . .
Dødskamrets Ro, hvor er dens Tavsbed tung!
Langt mer end nogen jordens frost den Isner.
Og hvor det falmer, hvor det graaner, visner
selv i den Sjæl der end er stærk og ung.
Og den der staar ved Randen af en Grav,
han møder Afgrundsdybets Mulm som suger,
som al, ja al hans Lyst til Livet sluger.
Ban staar ved Bredden af et vældigt Bav.
6t Ovejrsbav mer frygteligt end alle
de Have i bvls Storme Aander kalde
vildt larmende . . . Cbl dette Bav er tyst . . .
Og mer end Stormens Brøl dets Stilhed skræmmer.
Og den der eengang stod der, aldrig glemmer
det Bav som ej har Bund og ej har Kyst.
'
?
hk, x mxn sjæc dgn ghmcg oro scxggr ...
Hk, i min Sjæl den gamle Oro stiger!
O alle I forsvundne, jeg har kendt,
sig hvor . . . sig hvor ... I hvilke fjerne Riger
har mod et ukendt Lys I Blikket vendt . . .
Gller — en Iskold Røst mit Hjerte siger,
at Gders Blik er slukt, forlængst, udbrændt,
kvalt i en Nat hvor Mørket aldrig viger,
at hver en Bilsen, I vort Savn har sendt,
Gr Intet, Intet — blot et frygtsomt Svar,
et svagt, som selv vi vor Bekymring skænker,
fordi den store Nat ej Stemme bar.
Og dog, og dog ... Maaske ... fjvem ved, F)vcm ved ...
dmaalelige Svælg . . . Hk, kort vi tænker!
Men — langt bort vandrede den Sjæl som led • ♦ ♦


