KILDE:Emil Bønnelycke: <i>Guldæblerne</i>, H. Hagerups Forlag, Kbh., 1921.
DIGTER:boennelycke
FACSIMILE:115308049215-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:78
TITELBLAD:Emil Bønnelycke / Guldæblerne / Digte // København / H. Hagerups Forlag / 1921.


T:Undren
U:Til en Detalje i Domenico Ghirlandajo ,,Døberens Fødsel'',
F:Upaaagtet af min Undren
TODO:https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Domenico_Ghirlandaio_-_Birth_of_St_John_the_Baptist_-_WGA8857.jpg
SIDE:9-11

Upaaagtet af min Undren
    har du siddet ved mit Bord,
har du siddet ved min Side,
    og i Nat ved Nattetide —
    har du formet mine Ord.
Men af Læberne, som fatter
    om de mesterlige Klange,
    alle klare, glade Klange —,
    kommer ingen glade Sange —;
thi min Undren mangler Ord.

Uudtalt blev min Fortolkning
    af dit sode, unge Sind.
Naar jeg mødes med det fjerne
    i dit Øjes unge Stjerne —,
    har jeg set og set mig blind.
Naar jeg lænket til en Linje,
    jeg forfulgte i Profilen —,
    — mest forundrer mig Profilen —,
    har jeg stundom mærket Hvilen
som en Hvisken i mit Sind . . .

Thi jeg kender disse fjerne
    Øjenvippers mørke Tegn,
og jeg føler, at de fører
    mig til Hjertet, som jeg hører
    som en mørk, klangmættet Egn . . .
der er gemt dybt i dit Indre,
    som min Undren stundom saarer,
    som min Spørgen stundom saarer -,
    og da falder dine Taarer
i dig selv som stille Regn . . .

Disse Linjers skønne Stigen
    og de samme Linjers Fald
har mig mindet om det tunge
    i Fortabelsen —. Mit unge
    og min Undrens dybe Kald.
Hvad gør det jeg aldrig nævner
    disse Linjer om din Pande
    og Profilen i din Pande —,
    ved det inderste og sande
Navn, mit Hjerte nævne skal,

for at sige, hvad de maaler
    hvad jeg sér. men ikke véd,
dette Sæt af dunkle Tanker,
    hvori drømte Tider banker —,
    er et Dyb af Trofasthed . . .
Og din faste stille Smilen,
    dette Spil af Skær og Skygger -,
    ja, det Liv af Lys og Skygger
    som dit unge Aasyn bygger,
er din unge Kærlighed. —

T:Venis og Adonis
U:Til Paolo Veroneses Billede i Prado.
F:Berust af Kyssenes Aande
SIDE:13-14

Berust af Kyssenes Aande,
af Læbernes purpurne Pude —,
af Brysternes bugnende Kube,
af Perlerne rundt om din Strube —,
Venus, segner din Elsker,
dysset i Ro af din Glød,
Gudinde, ind i dit Skød.

Al din befrugtede Fylde
skærmes af Laurbærbuskens
uvejrs-truende Grene,
Venus og Amor er ene
med en afmægtig Elsker,
der slumrer saa tungt og smukt,
mæt af den svulmende Frugt.

Det er som Adonis’ Panser,
hans Brynje og Fløjelskjortel,
Guldærme og Silkekrave
er frygteligt bragt af Lave —.
Den smilende Venus smægter.
Hun stirrer saa drømmende hen -:
Er dette Mændenes Mænd?

Kyssenes røde Kalke,
Kærlighedskampens Vaande
Gudindens Aasyn dølger . . .
Hun mindes hans Legemes Bølger -:
Løvens kæmpende Lemmer,
Kløerne om hendes Bryst,
der sved i den dybe Lyst.

Han ligger som én, der er fældet . . .
Dræbt af sit eget Hjerte,
af Ilden i Lænd og i Lunger,
umættelig Elskovshunger!
Væltet omkuld som en Kæmpe,
der skjalv i det gyldne Skød —
og sover som den, der er død.

Venus, du evigt hvide,
Din Ynde siger mig dette:
Aldrig fødtes den Kæmpe,
dine Dyder ikke kan dæmpe —.
Og Blikket, som tørstende taler,
og Smilet, der aldrig blev ældet,
mindes alt det, du har fældet . . .


TROUBADOURER I PARIS
Til Axel Salto.
aldrig, Erindringens Have,
du skabte saa skøn en Buket
som den du har skænket til Ære
for det, der biir evigt begrædt.
O, aldrig, du Tingenes Moder,
der feder en Morgen af Fryd,
skabte du Dage saa skønne som de,
der lever i Morgenens Lyd.
Mér dybt end i noget Odéon
der er i mit Hjertes Musik
ved dette melodiske Minde,
der mildt gennem Morgenen gik.
De betiende smaa Musikanters
bebjældede, bejlende Larm,
de gøglende Gadesælgeres Sang,
der kom til min Vindueskarm.
16
O, Klinkernes ældede Klage
og Konernes kærlige Spil
spurgte mit vaagnende Hjerte,
hvad Taarer og Armod er til?
Glashandlereus klirrende Rigdom
af Ruder, han bar paa sin Ryg,
ringled som Eventyr-Klokkers Spil . . .
skønt Karlen var krøblingestyg.
Fuldendt blev Morgenens første
og fine, fortryllende Færd —,
med skælvende Genskins-Skaaler
af Solens forelskede Skær —,
Den skønne, parisiske Hebe
stod paa Hefaistos’ Bud
og skænkede Solskins-Skattene
som Vin over Verden ud.
Og paa „Ministére de Marine“,
i den idylliske Dag,
flammede Morgenens Farver
trofast i Frankrigs Flag . . .
Vilde du, Tricolore,
vinke med farvede Sejl
ned til det blinkende Betler-Glar,
en Spillemands dybe Spejl? —
16
O, Klinkernes ældede Klage
og Konernes kærlige Spil
spurgte mit vaagnende Hjerte,
hvad Taarer og Armod er til?
Glashandlereus klirrende Rigdom
af Ruder, han bar paa sin Ryg,
ringled som Eventyr-Klokkers Spil . . .
skønt Karlen var krøblingestyg.
Fuldendt blev Morgenens første
og fine, fortryllende Færd —,
med skælvende Genskins-Skaaler
af Solens forelskede Skær —,
Den skønne, parisiske Hebe
stod paa Hefaistos' Bud
og skænkede Solskins-Skattene
som Vin over Verden ud.
Og paa „Ministére de Marine “,
i den idylliske Dag,
flammede Morgenens Farver
trofast i Frankrigs Flag . . .
Vilde du, Tricolore,
vinke med farvede Sejl
ned til det blinkende Betler-Glar,
en Spillemands dybe Spejl? —
17
Dér, hvor de hellige Fædres
Gade, „Rue des saints péres 1-
,
modes med Seinens Vande,
hver Morgen vi mødte Voltaire —.
Et Tog af antike Butikker,
der blussed af Fløjlets Ild,
Rococoens yppige Haver —,
hvor Vejen beruset løb vild . . .
Vicomternes dragne Kaarder
var løftet i ædel Duel —
mod en keramisk Madonna,
der keded sig selv ihjel . . .
i Klinkerens bugnende Vindu
af Død og forstenet Drøm,
hvor revnede Hoffers Helte gik
blandt Kjolers forstenede Strøm . . .
O, Menuetternes Mester,
Mozart, dér stod dit Spinet
saa stille som havde dets Strenge,
glemt af Alverden grædt . . .
Dér tumled vort Hjertes Rondo
mod Ruden og Rudens Glans,
mod flygtende Gratiers Arme —,
og flygtende Gratiers Dans . . .
2
18
Som Mediciernes Gæster
kom vi til Louvres Gaard
og stilled de drømte Heste —,
hvor nu Gambetta staar . . . .
Din herlige, danske Straahats
flossede Fløj elsbaret —
strøg du af overstrømmende Fryd
dybt for Watteau’s Kabinet.
O, smilende Søer, der spejder
og spejler en Mø og en Mynde.
Idylliske Skove, hvis Træer
er selve den kronede Ynde . . .
De levende Stier, der løber
sig vilde i søde Lunde,
hvor Elskov iblandt Galante har
Empirens Cupido-Munde . . .
Tigerens ædle Fortæller,
Delacroix, vi bestormer.
Løven med svulmende Lemmer
sér vi han fyrsteligt former —.
Dejlige Tænder, der flænser —!
Panthere. Purpur-Dyr.
Kampens urolige Rytme, og dog:
Et Artemis-Eventyr.
2 s
19
Tiépolos flotte Effekter
i flyvende Himmel-Fest
drog dig fra Jagt-Idyllen,
som Renaissancens Gæst,
til Gudernes gyldne Haller
og Kampens forklarede Ro —,
der hviler bag al den forbandede
Blæst hos Tiépolo.
O, jeg bemærked din Jakkes
solskins-forklarede Grønt . . .
Dit hellige Luvslid syntes
mig det, der var dybest skønt
Det famled end ikke i Skæret
af „Mediciernes Fester
hvor vi, blandt andre Fyrster —,
deltog, som sagt, som Gæster.
Midt i det rubensske Rige
af kalvekrydsede Svende
og bølgende Dronninge-Bryster
saå jeg dig heftigt vende
dig bort fra lukulliske Orgiers,
Festers, Effekters Ekko —
mod en forbitret Ekstase i
Ilden hos Fader El Greco.
*
20
Det mørkner iblandt „Boulevard des
Italiennes“ myldrende Trær.
Poccardis Pocaler lyser
af et Venézia-Skær . . .
Og hér begynder mit Epos,
før alt jeg fik strengt-taget-sagt,
at segne i et moderne Lys —,
under Montmartres Magt.


DEN GAMLE VICOMTE
FORAN Versailles’ Facade.
Træerne skamrer.
Alle Fontænerne slumrer,
og Slottets bedaarende Damme
ligger i Marmorets Ramme —
og fæstner den første Stjerne
dybt i det døde Bryst.
Det er som om Tiderne vandrer
mod sunkne Aarhundreders Kyst.
Chaville og det stille Hotel.
De frysende Huse
hører Aarhundredet bruse
og skimter igennem de høje
Træer Versailles Fløje —.
Facadernes ældgamle Ruder
drømmer af natlige Skær.
Det er som den gamle Vicomte
kommer Versailles nær.
22
O, Sommer for Sekler siden
i Parkernes Gange.
Mit Hjerte, du gemmer de Sange,
vi sang til Dauphinens Ære,
Komtessen og alle de Kære —,
hvis Hjerter er døde og sover
saa stille ved Stjernens Kyst.
Hvis Hjerter, ak, er saa stille
som Marmoret i deres Bryst.
Chaville og det stille Hotel.
Husker, Komtesse,
I Engen, hvor Føllene græsse?
De smaa og de vævre.
Husker I Skoven ved Sévres?
Turen igennem Meudon og Saint Cloud
til det lille Hotel.
Chaville, Chaville, du er Navnet
paa Mindets usalige Væld.
Der synes saa lyst i Versailles.
Ruderne gløder.
Hvem er det Vicomten møder
under Versailles Sale?
23
Er det min Sommer, min Svale —,
min Ungdom, min lille Komtesse?
Ak, Cour de Royale!
Jeg gensér i Gaarden de høje,
de samme bedaarende Sale.
Foran Versailles Facade.
Vicomte de Bravin
standser ved Bacchi Bassin.
Han lytter, og synes han kender
de Lys, som Chaville opsender —
dérnede igennem Alléen,
hvis Navn for hans Hjertes Is
klinger som yndige Sange,
klinger saa varmt: Paris. —
Da fryser Vicomten med ét.
Bassinerne blinker.
Det er som om Marmoret vinker —
og inde fra dunkle Haller
de døde Vicomter kalder —.
End mere Fontænerne tier.
Hver Rude udbrænder.
Vicomten staar op paa sin Sokkel .
Han vrider de hvide Hænder —.
DEN FREMMEDE
Til Mathias Grünewalds Kristusbilleder.
HVEM er du, som er standset paa Vejen
i Aftenens Taage af Rav?
Hvem er du, som er kommet til Bredden
af Aftenrosernes Hav?
Jeg er en énlig Fyrste,
der nu kommer hjem til mit Land.
En Konge, du ikke kender.
Du ser en almindelig Mand.
Hvem er du, som gaar frem af Mørket
ved Stenenes Lyd af din Stok?
Mens klagende Krager har samlet
et Hjem af en hjemløs Flok?
25
Jeg er en hadet Tigger,
hvem Verden har lyst i Band —.
Du kender mig ikke, fordi du
sér en almindelig Mand.
Jeg er en Betler, der beder
med Hjertet i laset Brand —
om Hvile for denne Vandring
i det forladte Land.
Hvem er du, som har løftet dit Øje
mod vilde Plejaders Flod
af Lys, hvis lønligste Straale
har i dit Hjerte Rod . . .?
Jeg er en troende Pilgrim
paa Vej til det hellige Land —.
Og skønt jeg er klædt i en Kutte —,
du sér en almindelig Mand.
Hvem er du, som er snublet paa Vejen
over den blodige Bæk,
hvor Solen i sorgfuld Segnen
sover sig stille væk?
26
Jeg er en Ridder, der hviler
min Hest i det skumrende Land.
Duggen har mattet min Brynje . . .
Du ser en almindelig Mand.
Mørket har lukket Visiret.
Mit Aasyns vilde Brand.
Min Skarlagenkappe skumrer.
Du sér en almindelig Mand.
Hvem er du, som er kommet til Skoven,
som Natten har gjort til en Nat?
Hvem er du, som er Ven med en Krage —
Ven med det sorte Krat?
Jeg er én, der er standset alene
i Livets forladte Land.
Du kender min blodige Kjortel — —,
men sér en almindelig Mand.
■viiTi 'ir rfff iw lT~ —
DE VILDE VIOLINISTER
Til fire Malere.
FIRE Violinister i samme Symphoni.
Gud, Dante og Djævlen gaar sammen forbi —.
Kommer ind i Baalet,
hvor Penslerne og Staalet
gløder i . . .
Fire musikalske Giganter gaar frem.
Buen er af Ild. Og Ilden deres Hjem.
Og Strengen, skønt af Tarme,
er af Muskler og Arme
en Rem . . .
Den første er en Festfyr. Fuld af et evigt Spænd.
Født til at favne Pigen og føle hendes Lænd . . .
Selskabs-Øers Zoner
og forfinede Toner —
er Svend . . .
28
Den anden er Disciplen, Drømmeren, der formaar
at male selve Mestren i Synagogens Gaard . . .
Der skinner hede Sole
i den purpurne Kjole —,
hvor han staar . . .
Den tredje er en Tiger — af Taalmod og Trods,
og spiller op i Djunglen, om saa Byttet er en Los .
saa sammenbidt. Saa lille.
Stor af Ild —, men stille
blandt os . . .
Den fjerde er en Fører. Det er ham, der har vist
de andre den Gud, deres Ild har lovprist . . .
Han er Ynden og Ilden,
og Løven og Kilden —.
Uden Brist.
AANDEN I NATUREN
Til to unge Opfindere.
FØRST til Eder Fornægtere af Livet
i alle de livløse Ting.
Saa til Jer, for hvem Aand er Atomer,
der hvirvler i Kaos'ets Ring.
Saa til Eder, der spotter det Døde
og dømmer: En Sten er en Sten.
Til Eder gaar Sangen om Ilden
og Lysets livsspindende Tén.
Først til Eder, der kalder en Stjerne
et Genfærd af Klodernes Fest,
en Jord, der er død, og for evigt
som Maane-Ruinen en Rest . . .
Først til Eder, der tror, at det levende
Liv kun er til for at dø.
Til Eder gaar Sangen om Forskernes
Frugter af Undringens Frø.
30
De Kræfter, der kalder i Stenen,
i Stoffets udstraalende Sjæl,
faar Liv fra et lysende Midtpunkt —
Sol-Sejlernes Ild-Kapitæl . . .
Den Drøm, der forleder en Drømmer
til Troen paa Tingenes Aand,
bærer de fineste Bølger —,
bliver det traadløse Baand.
Thi Kræfternes kæmpende Rytme,
der bygger det bølgende Hvælv,
er Bud om de dybeste Baner,
der styrer og styrker Jer selv .
Ild-Kildernes varmende Verden
har Bo paa Instinctets Bund,
og glimter igennem en Glæde,
der fostrer det evige Fund.
Da synger vi siden til Eder,
der banked paa Bjergenes Dør
og ledte i Taagen med Lyset,
I arved af Aanden fra før.
I det straalende Genius-Aasyn
saa I som ind i et Spejl —.
Sandheden steg som en Stjerne
af Taager og Famlen og Fejl.
31
Thi til Eder, der viste os Livet
og Aanden i livløse Ting,
synger vi Sangen, der selv er
en Frugt kun af Kaos’ets Ring.
En Hilsen, der næres af Ilden
dybt i et broderligt Bryst,
og melder to Bølger, der skylled
i Land paa Berømmelsens Kyst.
FORAAR
Til E. B.
) de blaavaade Veje, Frost-Flisernes blinkende Sti
XV gik jeg Opstandelsens søde Mirakel forbi —,
som ledtes jeg frem mod en Morgens ild-byggede Maal,
Solen, der steg som et Værk af et støbende Baal.
Jeg standsede ikke ved spinkle, dag-spejlende Trær.
Jeg løb imod dig og det stærke, stumt tonende Skær,
der stiger saa brat af dit blanke og barnlige Sind —,
og synes at strømme i Morgenens varmende Vind . . .
Dugg-dryppende Grene og Kvistenes tegnede Spind
var mig som Vipper af Øjne, der stirrede ind
i mine, i lykkelig Græden, over de blaanende Veje —,
fordi du i Dag kan smile, ømt fra dit Sygeleje . . .
O, kunde jeg maale den Glædes vilde og ydmyge Magt,
der gør mig saa stum og ene og stundom forsagt —,
forsténet af stormende Uro, af spørgende Elsker-Aand,
af Lyst til i mine Hænder at veje din syge Haand . . .
3
33
Mit Maal er at takke Lyset der hvidt og forklaret gaar
ind gennem den klare Rude, hvor Sengen i Lyset staar —,
som lægende Hænder, der lægger en lysende Ild-Amulet
paa Pandens syge Hvidhed og Blikket, der smiler træt.
Ad de smeltende Veje, hvor Hjulspor vidner om Kraft
og Træerne drikker af Jordens sødt løsnede Saft —,
løber jeg længe op ad den sporvogns-ringende Bakke,
draget af Haarets Billed, din yndefuldt hvilende Nakke.
O, jeg vil lægge min Haand langs Linjerne i dine Træk
og hvile i Smilets Rytme og lede dets Bleghed væk —,
som var jeg et frelsende Foraar med Varme og gylden Tø,
der ikke forlader dit Leje, og vil ikke du maa dø.
EVENTYR
SE Solen i min Rude, forenet med Gardinet.
Det er som Lyset leger og gyldenlér i Linet —.
Det er som Vinden risler, som Kys, der kærligt kommer
og vælder ved min Rude og hvisker stille: Sommer
En Luft som Appelsiner. Et koldt Orangeskær.
Det er som om et Foraar er kommet Ruden nær —.
Hver Villa staar og gløder med Tage som af Ild —.
Men Varmen er saa vaarlig, som Vinteren er mild.
Fra rede Skorstenspiber gaar Røgen fin paa Flugt.
Man tror, at der er Trolde i Huset indelukt . . .
Smaafolk, der passer Gryden og Æventyrets Ild —,
og passer deres Porrer og Saltemad og Sild.
Langt ude synes Himlen og Havets Horizont
at sænke lilla Blomster mod Byens sidste Dont —.
En gylden, mættet Tone af Sol, der kærligt kysser
de Tage, som nu drømmer om Blomsterne, der drysser ...
3 '
35
Forelsket i min Udsigt til Strandens Sølvervand
til Villahavens Gærder og Livets søde Land —,
sér jeg en Verden rødme saa fredelig til Sinds,
som saa jeg for mig ligge en lille pæn Provins.
Højt farer Røgens Faner fra hver en Skorstensmast.
Den minder om et Kølvand fra Skibet, som har Hast . . .
Som gled en vældig Sejler beruset mod det Blaa —.
Men ingen skimted Skibet, det Skib, som jeg kun saa .. .
Fabrikers Silhuetter som Borges dunkle Tind —.
Hør, Dagen klinger stille af Is og varsom Vind —.
Det er som om der drager mod Himlen hen en Hær
af Slægter, der opvaagner i Eventyrets Vær ...
Det er som noget vandrer forbi min Rudes Spejl —.
En Skumring i hvis Farver jeg ser de tunge Sejl
af Skibet, som nu vinker fjernt med en hvid Lanterne
Farvel til denne Rude, der blændes af en Stjerne . . .
GULDÆBLET SPRINGER...
GULDÆBLET springer i Kongens By,
og slynger sit Guld mod den gyldne Sky.
Det spejler et Foraar i Gadens Strøm,
og Straalerne dirrer af Liv og Drøm.
Guldæblet, den glade Bys Symbol,
springer i Straaler af Vand og Sol —,
spiller et styrtende Spil af Krystal,
og bærer vor Fryd i det gyldne Fald.
Guldæblet smykker den gamle Brønd,
der risler saa irret og graa og skøn —.
Paa Gammeltorv staar dens Straale højt
med Funker af Sol i det kaade Sprøjt.
37
Guldæblet falder og stiger igen . . .
Bag dette Billed gaar Byen hen —.
Fra Gefions Tyre til Brøndens Frugt
smiler et Foraar saa nyt og smukt.
Guldæble, spring i det gyldne Vær.
Din Kugle hæver den gyldne Hær
af Foraars-Øjne, som vandrer hen
mens Æblet styrter af Guld igen . .
ATLANTIS
Til min Onkel , Louis ß., der druknede
ved en Torpedering 1919.
DER ligger et Land, et Land i den skumrende Stund,
som laa det med lysende Lygter alene paa Altets
Bund.
En Gade mod søgrøn Himmel med klareste Lygter paa
Rad,
som drømte den sunkne Verden den undersøiske Stad.
Det er som om Lyset spejder igennem den grønne Sø
efter den sunkne Verden, Jordens dybt jordede 0 . . .
hvor Lygterne brænder for ingen, i klar, uforklarlig Ro,
og synes at bygge en Stige, en fjern og forstenet Bro.
Sad sover Jorden alene i Sfærernes grønne Grav;
thi Himlen har lukket sin Bølge, som var den det
kolde Hav, —
der gemmer de grædende Skatte paa Verdens vemodige
Bund,
og sletter Udslettelsens sidste Smil om den Sunknes
Mund . . .
39
Og støder en stille Luftning mod Aften-Husenes Sten,
skyller en lønlig Dønning tilbage mod Elmens Gren . . .
Den staar i en yppig Bølgen som Algen i natmørkt Vand,
som led den i øde Længsel mod Livets evige Land ...
Saaledes sover Verden i Farver og Harmoni.
Grønt glider de famlende Vande den favnende Alge
forbi . . .
Atlantis-Gaden, der blotter Alverdens uddøde Dag —,
men gemmer, i Skær af Smaragder, Verdens længst
sunkne Vrag. . .
Der er en højere Himmel, højt over Sfærernes Hav,
hvor Stjernernes svimle Skibe skuer mod Jordens Grav...
stævnende trygt imod Stranden, etsteds i et blankt
Univers,
Landet der smiler i Masten og smykker det straalende
Mers.
Saå lyser Foraaret frodigt igennem det frysende Alt.
Det dykker ved Aften i Dybet og kysser de Skibe,
som faldt —.
Thi Skumringens havgrønne Tone, der kommer det
dybe nær,
er kun en Spejling af Landet, de evige Somres Skær .. .
SOMMEREN
HVORFOR falder den mørke Regn?
Det er de sovende Somres Tegn.
Hvorfor er Stjernernes Straaler slukt?
Skinner de, skinner de dobbelt smukt . . .
Hvorfor er Sjælen paa Jorden fangen?
N 'Fordi den skal føle Evigheds-Sangen. —
Fordi den skal brænde af Længsels-Tørst
og lindres i Jordens Mørke først —.
Hvorfor er Jorden saa hjerteløs kold?
Vi skal give os bedre vort Hjerte i Vold.
Jorden har Somre, som vi ikke sér.
De lever dog selv om det sortner og sner.
41
Jorden har Gaver i Visdoms Tegn.
Bedst er den Sommer undfanget af Regn.
Hvorfor er Menneskers Taarer til?
Fordi de skal spejle Guds store Spil . . .
Hvert bedende Blik og bedrøvet Blik
rummer det jublende Rums Musik . . .
Hver Taare er en lille Verden af Vand
med Regnbue-Regn i et spejlet Land . . .
Derfor, i alt hvad der synes os tabt,
ligger det ufødte Under skabt.
Sommeren sover i sorten Jord.
Evigheds-Sommeren gror og gror . . .
FELDBORG
Til Læreren i Neder-Feldborg Skole.
JEG sang dit Navn belært af Lærkens Stemme,
der steg paa Heden i den hede Dag.
I Lærke-Skoven var mit Hjerte hjemme —,
dér sagtned Ensomhedens hede Slag.
I stille, dunkel Spejden steg Fly-Høje
mod Vrou og Vridsted og mod Hagebro.
Men først naar Feldborg, favnet af mit Øje
stod for mig, fandt mit Hjerte Ro.
Saa vildsomt løb de vinterlige Veje
i Skoven ind det hele, skønne Aar.
Og Aaen løb og lyste i sit Leje —.
En selver Linje, der sin Slyngning slaar
i dybe Enge, under dunkle Graner,
der staar paa Vagt ved Vejens mørke Slyng,
hvor deres bløde, blomsterklædte Baner
svinder i den milemørke Lyng.
43
De Veje för jeg tidt i Barndomstide
og takked Vejen for det mindste Straa.
Jeg husker Haderup og Taarnet hvide —.
Det stod saa tusindaarigt mod det Blaa . . .
Jeg sang om Husene, de aabne Stalde.
Landsbybutikkerne med Skovl og Skilt
Jeg hørte Skoven bag ved Byen kalde —,
genkendende en Gangerpilt.
Jeg sang om Somren om de tusind Tuer,
og Myrens Myldren i en Middagsstund . . .
Om Lyd af Vinger af de vilde Duer,
der bygged i den stedsegrønne Lund.
Jeg sang om Livet det berusende og blide,
der mod min Haand gled hen som drømte Drys..
Jeg gik med Saligheden ved min Side —,
bedaaret af de mange dulgte Kys.
Ungskoven skimted mellem slanke Stammer
det høje, sejlende og stedseblaa
Skærsommer-Rum med Solens stejle Flammer —
hvor jeg saå Skyerne som Bjerge staa . . .
Se, alle Fregnerne og Mossets grønne Mule
og vilde Jordbær mellem Bellis-Blik,
og alle Blomsterne, de blaa og gule,
som Øjet favnende i Undren fik.
44
I, søde Enge, under Skovens Høje,
hvor bitte Bølger gaar i Feldborg Bæk,
I staar saa stedse-fagre for mit Øje,
mens fjerne Tid for stedse farer væk —.
Der ligger Lyng og Eng og mørke Skove
i sjældent Møde ved den vilde Vej —.
I denne Muld skal mine Minder sove
bag Himlens favnende Forglemmigej.
VIBORG
Til Soldatertiden.
SOM Køln sin Dom. sit Hus for Patriarker,
har du din Kirke, mindre, men navnkundig stor.
Solide Taarne sér ud over Viborg Marker,
og Byen. hvor det dyrebare Minde bor.
Naar Staden vaagner, høres landligt bruse,
og Vindvet flyver op ved Hanegal —
da pusler Larmen fra Patricierhuse
og Præst og Dommer sér mod Vaarens Sal.
Som moden Mand kan se de fjerne Dage
og længes mod en barnlig Tids Fragment
af dette Liv, der kalder os tilbage —
mod Paradiset, sødt og innocent,
sér jeg de gamle Gader og Butikker
og hører en troskyldig Træskoklamp —,
og ser hvor Søen lys i Vaaren ligger
bag al Alverdens Død og røde Damp.
= -
46
Der kalder unge Stemmer, bly og glade,
igennem Strædets drømmende Idyl.
Jeg véd Set. Mogens-, Set. Mathiasgade
vil smile til mig for mit Mindes Skyld.
Hvor Finken flyver mellem Parkens Kroner
og slaar sin Sang, skønt Dagen end er kold,
ser jeg dem vandre, Viborgs fromme Koner
og fromme Fruer —, Døtre af Borgvold.
Jeg er en Pilgrim ved min Barndoms Lande.
Jeg er en Vandrer i et helligt Land.
Sé, jeg har visne Palmer om min Pande —.
(Sin Barndom vinder ingen vantro Mand.)
Domkirken kender jeg og disse Fresker,
som sér paa mig, véd hvor jeg kommer fra.
Hér knæler jeg og Livets Gud mig læsker
i Orgelsangens dei gratia.
Vel ingen Nadver er saa tung som denne,
jeg spiser, ene i den gamle Kirkestad.
Hvor er jeg selv? Og hvor de Tider henne,
da Hjertet slog saa haardt og højt og glad?
Fjernt flyver Himlen over Viborg Tage
som en uendelig og sorgløs Akvarel —,
blaa som de uopnaaelige Dage . . .
med Farver, der skal farve mit Farvel.
BLAA REFLEKTIONER
DET er min Donatella,
der dufter morgenblaat,
og slynger Røgens Rytmer
omkring mit Tanke-Slot,
hvis Vægge bærer Billeder
af fordums Dages Færd,
og Lyset sprænger Stuerne
med Mindets gyldne Sværd
Paa dette Billed gik jeg
engang ved Havets Blaa,
hvor grønne Søer glitrer,
og klare Toner staa —
i Vandets blanke Spejlning,
i grønne Flammers Staal . .
mens Havet grusomt hæver
sin morgenskønne Skaal.
48
Dér løb Hefaistos’ Datter,
du badeglade Barn,
og ned din nøgne Ynde —
langs Vaad og vaade Garn.
Søstjernen smilte: Hjælp mig
til Havets Liv igen.
Du slynged den tilbage —.
De tusind Smaatings Ven.
Paa dette Billed stod du
i Mødets første Stund
og følte, at du vaagned
af et lysbedøvet Blund —.
Dérude laa din Barndom
som blide Skyers Flugt,
og Øjeblikkets Blaanen
Gjorde Mødet med dig smukt.
Ind til hinanden løb vi.
To Sjæle blev til én. —
Dér stod mit Billeds Stjerne
som Straaler fra en Sten . . .
i dine stærke Øjne —,
hvis Farver, blaa af Fryd,
klang levende Blikket
med Livets stumme Lyd.
49
Paa dette Billed staar vi,
— jeg tror det var i Gaar —,
og kaster Sten i Vandet,
og Stenen er et Aar . . .
De tyve Stén vi lægger
i Havets Have her,
de falder gennem Vandet
og faar Juvélens Skær . . .
•J
Det er min Donatella.
der dufter morgenblaat,
og Røgens Rytmer bølger
og blaaner om mit Slot —.
Og Mindets Stue smiler
saa sød og sommerfuld,
og Billederne flammer
af Sol og gyldent Guld.
■
NABOENS LYKKE
Til Fru 1. S.
LÆNGE var der saa lydt og stille
J inde bag Naboens Køkkendør.
Der høres ingen Vandhane-Kilde . . .
og intet derinde er som før.
Hvad er der sket med den unge Kone?
Hvor er den fordums travle Tone?
I Morgenstunder jeg lytted gerne
til Lykkens Stemme, der løftet sang
bag Dørens Verden, hvor smaa og fjerne
Akkorder og smaa Tallerkner klang. —
Hvor er hun henne, min Morgendue?
Den unge, fro og kurrende Frue?
Hun er ikke rejst; thi Mælkemanden
sætter hver Morgen, jeg tror, en Pot —
ved Køkkendøren, maaske halvanden —.
Gid dog min Due har det godt!
Hvor kan det være hun ikke kommer
og hilser mig med sin unge Sommer?
51
Er Manden rendt fra sin tapre Terne,
begaaet aabent Forræderi,
og styrtet Hjemmets guldklare Stjerne
og revet bort min Melodi — ?
Hvad er Meningen? Ja, jeg vil vide,
hvad der er sket paa den anden Side?
Kan være, Sygdom er til Huse,
og Feber hærger den hvide Kind?
M aaske hun so ver, min stille Muse,
med Dødens Syner i sit Sind?
Aah, jeg vil sprænge de stængte Døre!
Vide hvad godt jeg hér kan gøre.
Der er jo ingen, som hjælper hende,
og siger Mælkemanden af.
Og hvem skal passe den syge Kvinde
og vande Vindvets Fuchsia?
Tiden gaar, og jeg næsten glemmer,
at jeg har elsket de unge Stemmer.
Jeg tog paa Landet, var længe borte
i gyldne Timer, i Lykkens Lyst.
Men mine Glæder er saa korte —.
Da jeg kom hjem, var Huset tyst.
Den samme stille, forladte Tone —.
Hvad er der dog sket med den unge Kone?
4*
52
Da hører jeg en Hverdag stille
en Lyd, der vækker mit Jubelraab.
Den er saa spæd og en anden Kilde —
en Moders Hjerte, en Moders Haab.
Nu forstaar jeg, der var saa stille.
For nu har Naboens faaet en Lille.
Den, der lever af at hilse Livet,
hylder Lyden af al sin Sjæl.
Jeg synes noget blev mig givet . . .
og er lyksalig af Barnevræl —.
Køkkenet lever. Tallerkenlarmen.
En Fuchsia gløder i Vindueskarmen . . .
SPØRGSMAAL
HVAD er mit fattige Hjerte
mod flagrende, flammende Flag,
mod denne berusede Dag?
Hvad er mit Indres Øde
mod dette fortryllende Mede
med blændende Skyers Liljer —
og Livet, der larmer af Viljer —
og larmer af Farver og Flag?
Er det min egen Glæde,
der løftes af Skyernes Hvælv,
og fødes igen i mig selv?
Er det en lønlig Lykke,
som vækket af Skyernes Smykke —,
vender, ak, Stykke for Stykke
sønderbrudt hjem til mig selv?
HELEN
Til K. //.
JEG véd, jeg har vovet mig
ud paa den gyngende Grund
som Elsker af én, som jeg elsker,
at synge om Helens Mund. —
Jeg véd det er at gaa langs Afgrundsranden,
at elske sin Elskte, og elske en anden.
Jeg véd, jeg har lovet mig
selv i en lykkelig Stund
at gemme min Elskedes Billed
dybt paa mit Væsens Bund;
men hvad skal jeg gøre ved Afgrundsranden?
Gøre med Helen? Helen, den anden?
WHMVV
55
Jeg véd, jeg har sovet mig
sødt ind i Glemslens Blund
og finder vel ogsaa lidt Hvile,
Hvile for Helens Mund —.
Jeg kysser min Elskte stille paa Panden.
Min sande Elskte. Der er ingen anden.
AVEU
VIL du, jeg maa følge dig
og vandre hvor du gaar?
Vil du jeg maa følge dig
som Vinden selv ombølge dig —,
og fanges af dit Haar?
Vil du, jeg maa favne dig
og græde ved dit Bryst?
Vil du, jeg maa favne dig,
og nævne ved de Navne dig,
som strømmer i min Lyst?
Vil du, jeg maa sige dig
en Sandhed om min Fryd?
Vil du, jeg maa sige dig
i dette Favntags Rige jeg
kan høre Knoglers Lyd . . .?
57
Vil du, jeg maa kryste dig
og glemme jeg har grædt?
Vil du, jeg maa kryste dig,
da skal det aldrig ryste mig,
jeg favner dit Skelet . . .
HESPERIA
OM alt os svigter, alt fol-gaar
engang ved Dødens dybe Vælde,
om alting smuldrer, selv dit Haar —,
da har vi dog bag fjerne Fjælde
Landet, hvor vi udgik fra,
Hespéria, Hespéria.
Om alt det store, Liv og Aand.
engang skal søges i Ruiner,
og selv din unge, hvide Haand
skal mejsles som de Dødes Miner,
visne, ligge stiv og kold —,
vi har dog Haabet i Behold.
59
En Tørst, en Gudelængsel mod
det Land, der lever i vort Indre,
aander, bølger i vort Blod —,
og ses i øjets Undren tindre . . .
det, hvor alting strømmer af,
Hespéria, Hespéria.
Om du engang skal stille dø,
og svøbes i de hvide Klæder —,
da skal hver Taares klare Frø
dog spire, blomstre, hvor du træder
i det fjerne, fjerne Land,
Aftenrødens gyldne Brand.
Din Kiste af det pure Guld
med Livets grønne Løv omhyllet
skal løftes op af Lér og Muld
og staa af Evighed fortryllet . . .
I en Have, fjernt herfra.
Hespéria, Hespéria.
Og du skal løftes fra dit Leje,
føle Guld og Sølvergrene
føre dig ad sære Veje —,
hvor du vandrer, hvid og ene
i Hespéria, hvor alt
er en Frugt af det, der faldt .
60
Alle Skæbner, som blev skønne,
alle Sole som gik ned —
alt skal blomstre mellem grønne
Grene og det gyldne Ved —
i et bundløst Blomsterflor,
spiret af ujordisk Jord.
Selv skal jeg, naar jeg engang
fra min Baares Hovedpude
hører den forknytte Sang
dirre i Kapellets Rude . . .
ile lykkelig herfra
imod mit Hespéria.
Hvor de store Sole staar,
hvor de gyldne Æbler gynger —,
hvor i Blomst Alverden staar,
og alt levende lovsynger
Landet bag den tunge Død,
Haven, rig og morgenrød.
Den Bøn, jeg beder, er saa stærk,
at jeg kan sé de fjerne Lande . . .
Jeg véd, om alt biir Dødens Værk,
vi har dog Drømmen om vor Pande —,
Længslen mod vort Hjertes Maal,
Hespéria, det gyldne Baal.
61
Min Ben er den, naar alt er slukt,
og alle Nerver faldt til Hvile —
O, giv mig af din gyldne Frugt,
Hespéria, og lad mig smile
til en Sjæl i Havens Skød.
Hende, som jeg drømte død.
to. É
EMIL BØNNELYCKE
ILD OG UNGDOM
Digte. (1. Udg. 1917 udsolgtj 2. Udg. 1919 ... . Kr. 3.50
TAARER
Digte. fl. Udg. 1918 udsolgt) 2. Udg. 1919 ... . Kr. 3.50
FESTERNE
Digie 1918 . Kr. 5.00
ASFALTENS SANGE
Prosadigte. 1918 . Kr. 6.50
ROSA LUXEMBURG
Et Prosadigt. 1919 (Udsolgtj . Kr. 10.00
BUER OG STAAL
Digte. 1919 . Kr. 4.00
SPARTANERNE
Roman. (1. Udg. 1919 udsolgtj 2. Udg. 1919.. . Kr. 9.75
GADENS LEGENDE
Digte 1920 . Kr. 6.00
DEN TROSKYLDIGE
Skuespil. 1920.... . Kr. 5.75
JOSCHJA OGOLL
Novelle. 1920 . Kr. 4.00
AURORA
Roman. 1920 . Kr. 8.50
København - græbes bogtrykker«

KØBENHAVN - QRÆBES BOGTRYKKERI
arm. Olsen
m
b

kA 'i V * 'Hi,
