KILDE:Poul Arvid la Cour: <i>Matisse-Bogen</i>, Woel's Boghandel og Antikvariat, Kbh., 1924.
DIGTER:lacour
FACSIMILE:115308073951-color
FACSIMILE-SIDER:61
TITELBLAD:Poul Arvid la Cour / Matisse-Bogen // Woel's Boghandel og Antikvariat / Aabenraa 30, København 1924.
TODO:Tilføjet vignetten i 1924-2-p2.jpg

T:Indledning
SIDE:9-11
TYPE:prosa

En Kreds af Digte om og til den franske Maler _Henri Matisse_ og hans Værk. Nogle af dem direkte udsprunget ved Berøringen med hans Kunst, andre taget med hær paa Grund af Slægtskabsforholdet.  En broget Samling vilde Blomster fra den nordiske Grøftekants Sommer, som minder saa dybt og inderligt om den franske Natur.
    Som denne Sommer er Matisse.
    Hans henrivende og yndefulde Frodighed, hans rene Sødme, hans Lyriks friske og flyvende Parlando, er det ikke Egenskaber, som kan faa en Versmagers Hjærte til at svulme. Et Atlantis har han gennem sine Billeder hævet fra Havbunden og afsløret os. Ja han har malet os Verden fuld af Ungdom og Skønhed. Dærfor sænker vi hilsende Klingen for ham paa vor Vandring fremad.

Med Hensyn til Matisse som kunstnerisk Personlighed kan man næppe give et paa een Gang fyndigere og fyldigere Indtryk deraf end ved at anføre den altfor tidligt afdøde, betydelige polsk-franske Poet _Guillaume Apoliinaires_ Karakteristik af ham i følgende Linier:
    Ethvert Billede, enhver Tegning af Henri Matisse har en god Egenskab, som man ikke altid præcis kan gøre Rede for, men som er et virkeligt Fortrin. Og det er Kunstnerens Styrke aldrig at modarbejde den, at lade den frit udfolde sig.
    Hvis man skulde sammenligne Henri Matisse’s Værk med noget, maatte det være med en Appelsin. Ligesom denne er hans Værk en Frugt af det vældige Sollys.
    Med fuldkommen Tillid og en usvækket Iver efter at lære sig selv at kende og realisere sig selv har denne Maler aldrig undladt at følge sit Instinkt. Han overlader dette Besværet med at vælge mellem Bevægelserne, at bedømme og begrænse Fantasien, med at efterspore Lyset, kun Lyset.
    Hans Kunst har kendeligt forandret sig, men trods dens stadigt voksende Enkelthed er den alligevel blevet mere overdaadig.
    Det er ikke Dygtigheden, der saaledes gør denne Kunst enklere og hans Værk mere udtryksfuldt. Men eftersom Lysets Skønhed for hver Dag smælter sig fastere ind i det Instinkt, som Kunstneren giver sig i Vold, viger alt det, som vil hindre denne Forening, taber sig i Taagen som Erindringen, der forsvinder.

T:Først maler du
F:Først maler du os besynderlige Blomster
SIDE:12-13

Først maler du os besynderlige Blomster.
Sød er Vildrose og fin dens Duft
og Sangen i Cypressens og Oliventræets Krone
tindrende som Kornets glade Ringlen
under Edderkoppespind og Regnbubro.

Saa maler du Frugten.
Orangernes smaa Sole i Løvet —
den blaa, duggede Blomme,
der er frisk som den unge Piges Mund,
og den røde Vindrue, som er Vorten paa hendes Bryst . . .
Saaledes maler du Frugtbarheden!

Og nu lever Kvinden op under dir. Pensel.
De overdaadige Bryster, de brede Flanker —
Haaret, der bølger som Strandkantens Ilinger —
det mægtige Moderskød. —
Øjnene, der blev blaa af Mødet med Solopgangen,
og Læberne farvet af sprængte Frugters Saft.

Med Penslen dyppet i Sol
og Spektret paa din Palet
maler du — Barn af det vældige Sollys —
Skyerne, som skrider over Jorden,
Maanen, der med sit gyldne Horn
rasende stanger Himlens Pragt,
og Stjærnerne, som straaler over vort Hoved.

Saaledes maler du utrætteligt,
til dit Værk løfter sin Pande
som et Liv, der er sprunget af Liv.
Som en hemmelighedsfuld Skov vil det staa efter dig,
og fra dets Dyb Fuglene kime os imøde.


T:Funklende rejser Havet sig
F:Funklende rejser Havet sig og iler
SIDE:14-15

Funklende rejser Havet sig og iler
igennem Solens Straaledis mod Land,
som saligt sukkende i Søvne hviler
og dypper Fingrene i blegrødt Vand
og kvæger sig med kølig Palmeskygge.

Dær staar hun ung og skøn som Hav og Himmel —
blond som en Drøm drømt hær i Syd og Sol,
hvor Brisen kommer drukken ør og svimmel
af Duft og Sang fra Orient og Pol,
fra Nordens Bøg og Sydens Tamarinde.

Violblaat Havet smiler mig imøde,
og Oceanet ler i hendes Blik —
langsomt begynder hendes Kind at gløde,
til Alnaturen byder mig sin Drik:
Kvinde, Hav, Himmel, Sol, heroisk Sommer.

Alting, som segner hen i Dagens Tynge
saa ømt og stille i den gyldne Stund,
alting, hvis Tone høres sagte synge,
smiler beruset om en havmild Muld,
straaler imod mig klædt i Form og Farve.


T:Som du sover
F:Som du sover bøjet let tilbage
SIDE:16-17

Som du sover bøjet let tilbage
mod Gardinet, der af Vinden fyldes,
mens din Hud af Sommersol forgyldes,
og de aabne Læber blier saa vage,

er din nære Ynde svundet Pige!
Fjern som Drømmen, vi med Længsel møder,
mellem Sommerild og Sommerbløder
hviler trygt du i dit Blomsterrige.

Ak, jeg kender blot din svage Skygge.
Fremmed for mit Øje dybt du sover
hyllet i din Haarpragts Vellugtsvover
og i denne Morgens søde Lykke.

Fint du hviler paa de svale Arme,
der er faste som i Marmor hugget,
i din Søvn har du dit Væsen lukket
tæt omkring dit Hjærtes ømme Varme.


T:Jeg mætter Sjælen
F:Jeg mætter Sjælen ved din Pragt
SIDE:18

Jeg mætter Sjælen ved din Pragt,
for mig den er saa sød en Magt,
at alting dønner mod sin Død,
dær hvor din Ild til Livet brød.

Mit Ligegyldighedens Træ
faldt ramt af Lynet mod dit Knæ,
og gerne ofrer jeg min Rod
for Lykken ved din Haand og Fod.

Jeg giver Ry og Ros og Navn,
hver Stump, jeg ejer, for din Favn
og stiger til min Glemsel ned
i Vished om din Evighed.


T:Af Dvale vaagner jeg
F:Af Dvale vaagner jeg langsomt
SIDE:21-22

Af Dvale vaagner jeg langsomt
og vokser mig ind i et Springvand af Farver.
Jeg kan røre mig, og jeg kan sanse,
atter aabner sig Livet for mig.

I Drømme har jeg set
Træer og Blomster og Kvinder
sælsomme og sødmefulde,
mere end virkelige,
levende i Visionens Klarhed,
men tusindfold opvejes Nætternes Pragt
af denne Morgens vaagne og evige Lykke,
Solsletter, Grødeduft.

Af Græsset rejser Træerne sig,
folder sig ud med grønne Kroner
mod den blaaskinnende Himmel.
I deres Skygge sidder
plettet af Lys
du aleneste.
Morgen!

Lad mig for en Gangs Skyld glemme
mine mange Nederlag,
som jeg erindrer,
og mine færre Sejre,
som jeg husker,
for at give mig hen i denne Time
af uendelig Opvaagnen
til fortsatte Lyksaligheder.


T:Solplettet sidder du
F:Solplettet sidder du i Løvets Skygger
SIDE:23

Solplettet sidder du i Løvets Skygger -
som Strandens Sand af Haandens Fingre løber,
drysser der ild, som Huden gyldent smykker,
ned om dit Bryst og det i Flammer støber.

Saa fast af Solen tegnes dine Ynder,
saa levende af Lys og Skygges Legen,
nu standser alt hær, hvor dit Liv begynder,
og nytændt skrider Tanken frem ad Vejen.

At mødes med din Flamme jeg begærer —
een Gang at slaa med Overflod min Hunger,
det er den Længsel, Hjærtet evigt nærer,
og som jeg synger ud med Blodets Tunger.


T:Hun ligger sval
F:Hun ligger sval som selve Morgengryet
SIDE:24-25

Hun ligger sval som selve Morgengryet
og med dets rene, rosenrøde Toner
midt i den klare Sol, hvis Straaler vælder
med Duft og Ild fra farvesvangre Zoner.

Ja det er Syden, det er Sydens Frugter,
som sødmefulde smiler os imøde,
som med de vilde Blomsters fine Ynde
faar hver en fattig Ting til fuldt at gløde.

Det er saa sød en Sommer uden Lige,
og den er bare skabt til Liv og Lykke,
blot til at fuglefløjte mod vort Øre
og til at solbeplette hver en Skygge.

Og er det vel en ringe Ting at være
en Sol af Glæde og af Lys en Kvinde,
at møde alt med Ild og Sang og Farve
og lamme Døden med sit ingensinde.

T:Gardinet svulmer svagt
F:Gardinet svulmer svagt af Sommervind
SIDE:26-27

Gardinet svulmer svagt af Sommervind, der driver ind
med Solskinsild og Havets svale Luft og Blomsterduft.
En Vifte falder fra det gyldne Hjul i Stuens Skjul
og fænger fint i Gulvets røde Tegl, og lig et Sejl,
som Vinden ganske sagte puster op, staar Skovens Top
dærude, hvor i Havens grønne Pragt alting er sagt.

Hærinde lever i hver Linies Form Skønhedens Norm,
med søde Stemmer trænger sagte ind i Sjæl og Sind.
Tapetets sære Fabelfantasi som Trylleri.
De rene Farver har saa skønt et Sprog, saa fat det dog,
se og forstaa den Ild, der staar omkring hver simpel Ting,
som luer evigt gennem Kassens Træ med Smærtelæ.

En Mindelse om Tonens Guddomsmagt og Solskinspragt,
den ydre Form om Tingens stærke Sjæl — bøj dig og knæl,
hvis du har Hjærte for den gyldne Strøm af Liv og Drøm,
der brænder mod dig fra den klare Dag. Det er vor Sag,
at tage ydmygt mod hver Vennehaand, hver Broderaand,
som rækker os hinsides Døs og Død Allivets Glød.


T:De farvestraalende Frugter
F:De farvestraalende Frugter
SIDE:28

De farvestraalende Frugter
paa den dejligt mønstrede Dug,
de levende, fligede Blade
og Æblernes faste Stoflighed,
Krukken, der rejser sine Linier
som een eneste vældig, lys Blomst,
ja, jeg bekender, at jeg elsker
Overfloden paa det skønne og virkelige,
Virkelighedens skønne Overflod.


T:Langsomt skrider Skyer i et vældigt Følge
F:Langsomt skrider Skyer
SIDE:31

Langsomt skrider Skyer i et vældigt Følge
frem igennem Rummets endeløse Sletter.
Hvide Bjærge vandrer lydløst under Hvælvet.

Marker blaa og grønne, brune, gule, røde
vokser ind i Skyggen af de Himmelflaader,
der som Svaner slæber Skyggen gennem Dybet.

Men i Solens Floder straaler okkergule
avlede af Stjærnens Elskovspagt med Jorden
i et Brus af Ynde morgenfagre Kvinder.

T:Saa godt jeg husker Bølgens salte Smag mod mine Tænder
F:Saa godt jeg husker Bølgens salte Smag mod mine Tænder
SIDE:32-33
N:sonnet

Saa godt jeg husker Bølgens salte Smag mod mine Tænder
og Sandets Knasen, naar vi mæt af Sol og Fryd os strakte,
hvor tungt og smukt du hviled, mens du stemte dine Hænder
imod den hvide Strand og som et Hav dig mod mig rakte.

Saa fuld af Frugt og frodigt Liv du lyste mod den Himmel,
der sagte skylled i sig selv med blaa og vaade Kamme,
hedt brændende af Kraft omkring dig voksed Verdens Vrimmel,
men over alting stod dit Træ tændt af din Yndes Flamme.

Jeg vilde se dit Skønhedsland strakt vældigt ud i Rummet
og langsomt færdes i dets Dale, paa dets store Banker
og med min Verden løftes frem paany af Bølgeskummet.

Jeg vilde alting glemme og slumre i dine Arme,
som Frugten søge Næring mig af dine Moderranker
og dø med Hjertet søndersledet af din Sol og Varme.

T:Nu løfter Kørvel sine Skærme op
F:Nu løfter Kørvel
SIDE:34-35


Nu løfter Kørvel sine Skærme op mod Sommerilden
og knipler let en Skygge over Grøftens Blomsterflor,
saa ømt og stille næres alt paany af Moderkilden
og knopper sig i frodig Fylde om en nyskabt Jord.

Luk op, du Underfulde, for dit Væsens rige Varme
og skænk mig gavmild Skygge i dit fine Blomsterlæ,
langt større Magt end Grøftens Eden ejer dine Arme,
og gylden er den Lod at slumre ved dit skønne Knæ.

Begrave sig i Sommerpragt, i Duft og Dugg og Grøde,
i Livets Ro og Storhed, der dybest er i alt,
og som en solramt Morgensky at tage til at gløde.

At le med Løvets Latter og som en Fugl at synge,
formæles med din Fylde, hver Gang din Ild har kaldt,
og i dit Væld af Sødme og Ungdom sig forynge.

T:Nu slumrer du tung
F:Nu slumrer du tung
SIDE:36

Nu slumrer du tung,
stum efter Mødet.
Udbrændt er din Ild,
men Varme dit Væsen aander.

Dine Arme,
som du har slynget om dit Hoved,
dine Bryster,
som jeg ikke mere genkender.
Alt.

Du trækker dine Knæ op under dig.
Saa helt du lever dit eget Liv.

Aldrig mere mig.

Dig.

T:Jeg taler fortroligt
F:Jeg taler fortroligt med Tingene
SIDE:37

Jeg taler fortroligt med Tingene,
den blaa Krukke, den gule Citron,
de lette Blomster og Bladenes friske Tynge,
Bordtæppet og de mangefarvede Bøger.
Jeg hører deres Stemmer synge til mig,
gennem dem omfatter og ejer jeg alt,
jeg breder mine Arme mod Lyset:
Mere Varme ejer Farven for mig
end Alverdens Ømhed.

T:Jeg er i Fattigdommen
F:Jeg er i Fattigdommen
SIDE:38-39

Jeg er i Fattigdommen
skønt i min Rigdoms Pragt
de simple Ting, jeg ejer,
har dog saa dyb en Magt.

De simple Ting, jeg ejer,
et Rum, en Stol, et Bord
er mere værd for Hjærtet
end alle skønne Ord.

jeg vil foruden Tale
mig nærme ydmygt alt,
som midt i Fattigdommen
med Gudens Røst har kaldt.

Jeg vil en Stue hvælve
af Strenghed og af Ro
for midt i Gudens Hjærte
udødelig at bo.


T:Gennem Ruden ser jeg
F:Gennem Ruden ser jeg
SIDE:40

Gennem Ruden ser jeg
Bygningen, der rejser sine lodrette Linier
og sine Fladers Logik
over Gadernes Mylder
af Vogne og ilende Mennesker.
Stejl og trodsig af Pragt
forener den Jord og Himmel.

Hærinde er alting Ro.
De nøgne Vægge,
det simple Træbord,
Akvariet og Urtepotten,
Vinduets skønne Firkant.
Ude og inde er eet:
Rum, Himmel og Pragt.
Jeg elsker.


T:Saa klar en Verden
F:Saa klar en Verden
SIDE:41-42

Saa klar en Verden
mig Lyset skænker,
i Farvefloder
min Sjæl sig sænker.

Af Tingens Flamme
mit Øje blændes,
saa Kraft og Styrke
i Hjærtet tændes.

De rene Linier
saa ømt mig trøster
og er min Smærte
saa god en Søster.

I denne Lykke
min Aand sig bader
og glemmer Nattens
og Smudsets Gader.

Ny Verdner ser jeg
af Havet stige
med Bakkebølger
og blanke Vige.

Hvad Solen tegner,
det er omkring mig.
Du svage Hjærte
i Dansen sving dig.


