KILDE:Poul Arvid la Cour: <i>Arkadisk Morgen</i>, Dagens Forlag, Kbh., 1924
DIGTER:lacour
FACSIMILE:115308073946-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:91
TITELBLAD:Poul Arvid la Cour / Arkadisk Morgen / Digte // Dagens Forlag - København 1924

SEKTION:

T:
F:
SIDE:

SLUTSEKTION


T:Indgang
F:Skinnende blaat gaar Havet
SIDE:7

Skinnende blaat gaar Havet
med Brusen imod mit Hjærte,
mens Himlen er lys af lid.

Fuglene blafrer som Luer
ind over Landets Marker,
der bølger lig Himmel og Hav. —

Den inderste Sang i Alverden,
den underste i mit Hjærte
toner tilsammen hær.

T:Skabelsens Ring
F:Endnu staar Taagens Tæpppe paa Væven af Skovens Stammer
SIDE:8-10
N:jensenjv

{rs:Til Johannes V. Jensen}

Endnu staar Taagens Tæpppe paa Væven af Skovens Stammer,
men allerede fletter en Lysning Klarhed deri,
Skovstjærner tænder til Mønstret hvide Gnister og Flammer,
mens Syren lyser som Maanen, hvis Vælde nu er forbi.
Langsomt svinder den bort i den salighedsduggede Himmel,
som naar en visnet Aakande synker i Bølgens Dyb,
og Solen svinger sin Lanse mod Stjærnernes vilde Vrimmel,
der slagen haster tilbage som lyssky og natglad Kryb.

Dagen løfter sit Ansigt bagved de grønne Træer,
plirer bag spærrede Bryn for Søvn i dens Øje sat,
op vaagner Kvæget og bøver og strækker de stive Knæer,
der ligesom Hængsler har sluttet mod Jord i den svundne Nat.
Runde Toner risler i Fald fra Lærkers sangglade Struber,
som Stjærner svæver graa Fugle om i et solvaadt Rum,
og jeg, der hviler mit Legem mod Muldens Høje og Gruber,
blier under Morgenens Salmen som Kloden rolig og stum.

Thi med en Larm, der bringer den tunge Luft til at bølge,
slaar en Skare af Stære sig ned paa en lysegrøn Eng,
der mørkner som svedet af Luer med Aske og Død i Følge,
mens talløse Næbs Sang fylder med Liv den Lavnings Seng.
Bagved bredes en Banke med Græstæppet op over Panden
og Træer og Buske som Haaret, der flager og bølger blidt
for Brisen, hvis Luftning kommer derude fra Himmelranden,
hvor Klinten og Havet og Rummet atter har morgenstridt.

Hele Altet fortoner sig til et Baal i mit Øje,
langsomt samles hver Mangefold sammen til lysende Sum:
Himmel og jord og Skyer, Marker og Træer og Høje,
Fugl, som synger og taler, Fisk, som er døv og stum,
kæmpestor luder imod mig Ymer, som skabte Verden
udaf sit eget Legem men selv ved det Værk forgik,
saa han kun lever i Klodens rastløse Solomfærden
skyggemørknet af Tiden og dølget i Drømmens Blik.

Alting lever og aander! Ormene borer i Mulden,
gaar gennem Jordens Læderhud, lader den gaa gennem sig.
Sommerfuglene tænder, naar Aftnen formæles med Kulden,
nye Purpursole, der flokkes i knitrende Leg.
Men som han skabte Verden udaf sit Væsens Vælde,
dannedes jeg af Jorden med Blod af den strømmende Flod,
Kød af Muld og Haar af Træer og Knogler af Sten og Fjælde,
til jeg med Hoved af Himle stod paa en støvskabt Fod.

Skabelsens Ring fuldbyrdet i Dagen, der evig kommer
med vingede Væsner i Disen og slaar lig en Fugl selv ned
med Næb og Kløer af Vinter men Vinger og Sang af Sommer,
hvor Skoven er lys og luftig, og Marken er grødefed.
Hør Toner fletter paany en Sølvlyd ind i min Stemme,
som Engen med Blomstertæppet grønnes igen min Sjæl,
og svundne er tunge Timer, jeg troede, jeg ej kunde glemme,
da Afmagten knuste min Nakke under sin haarde Hæl.

T:Sædemand
F:Som Sodfald Skyggen maler sig mulmsort af mod Mark
SIDE:12-13

Som Sodfald Skyggen maler sig mulmsort af mod Mark,
nu Morgenskyer mægtigt bort er manet,
og Solen rækker Mørket Kraft og Rankhed bag han Ryg,
der runder tungt sig over Sædeløben.

Blaa bliver da for Dagen den muskelsvære Muld,
og ovenover blaaner Himlens Flader;
foroven og forneden er der allevegne Jord
beredt for Sædemandens gyldne Kærner.

Imellem Hav og Hav af Blaat, der svinger roligt rundt,
kun han, som bærer Livet i sin Næve,
frem som en Flamme midt i Rummets Rige vandrer han
og giver gavmildt Sæd til Muldens Lænder.

Omkring ham blomstrer evigt Korn og gyldent Stjærnestøv,
og han er Skaberen til alt det skabte,
til Sten og Jord og Grødestorm, til Skyer af Regn og Ild
og Solens Lys, hvoraf hver Funke springer.

Kast Korn og Kærner over Muld! Lad vaagne nye Kim,
at Liv paany kan mætte sig paa Mørke,
og engang glemme helt dets Nød og bane Sommervej
mod Morgenrummets straalende Oase.


T:Solstorm
F:For Vindens Hænder svajer de gamle Træer og Huse
SIDE:14

For Vindens Hænder svajer de gamle Træer og Huse,
mens Solens Esse glødes for Blæsebælgens Magt.
Belyst af Ild begynder Alverdens Ting at bruse
og blotte under Stormen deres Ringhed og Pragt.
I Rummet danser Dagen i hvide Skyers Klæder,
og Havets Bølger skummer af Fryd, hvor Foden træder.

Der straaler nye Farver fra alt, som Ringen favner,
og nye Toner fødes og flammer op og ler.
Som denne Solstorm tænder i Rummet hede Bavner
og puster ind sin Vælde i alle Ting, der sker,
saaledes løfter Skønheden højt sin klare Kærte
og lader Altets Floder slaa Kreds omkring mit Hjærte.


T:Drømmens Rude
F:Dybt fortøjet i min Rude lever Skib og Karavel
SIDE:15

Dybt fortøjet i min Rude lever Skib og Karavel,
vugger Stjærneskibe Kølen over morildslyse Bølger,
ud fra Masten flyver Sejlet, der er Himlens Farve selv,
fyldt af Rummets fine Brise, som en Ætherbane følger.

Masteknappen stanger Sole som Lanterner til sin Flugt,
og paa Dækket tegner Lyset underfulde Arabesker,
der mod Aften dunkelt brænder som en solfaldsfarvet Frugt
men mod Morgen som en Svaledrik det trætte Øje læsker.

Der er Perleskær og Himmelfarver bundet i lidt Støv,
der er Verdens modne Skønhed i det Skarn, en Sol forgylder . ..
det er blot en Mur, en Græstot og en Smule vissent Løv,
dersom høje Stjærneskibe Drømmens gyldne Rude fylder..


T:Farvernes Eventyr
F:Saa flygtigt og fint er det Eventyr, Farven fortæller
SIDE:16-19

Saa flygtigt og fint er det Eventyr, Farven fortæller
om Steder, du møder, hvor Lykken med Sollyset vælder,
            hvor Tingenes Dvale
            i Dagens Kastal 
    afvaskes, saa Stemmerne synger og ler,
    og Skabelsesunderet sker.

Engang skal du vandre i vældige Marker og Lunde
og ane med Undren, at alt har usynlige Munde,
            at Regnbuen hviler
            paa Jorden og smiler
    forklaret til den, der har Hjærte for sligt,
    for Farve, Fest, Tone og Digt.


Jeg haster mod Haven af Guld, Sølv, Ildmarrnor og Stene,
hvor Frugterne hænger med flammende Farver fra Grene,
            hvor blomstrende Lænker
            omkring mig sig sænker,
    indtil jeg er hildet i skinnende Baand
    og ejer en Sol for hver Haand.

Den Krone, som hvælver sig over min Elskov og Brynde,
fortæller om Pagt, der bestaar mellem Styrke og Ynde,
            den udbreder Rødme
            og Vildskab og Sødme
    og lugter og lyser af Staal og af Jord,
    af Blodnatten fordum hos Mor.

Rød breder den Løvhanget ud som en Sky i mit Indre
og drikker min Ild for en Tørst, ingen Vande kan lindre.
            For Øjet mod Himlen
            den vokser i Svimlen,
    den er som et skvulpende Hav i hvert Bryst
    og avler Angst, Vaande og Lyst.

Kom Farve, der ejer en Lød som min Elskedes Bryster,
som Sommerens Frugter, jeg hvidtandet bider og kryster,
            som Solvognens Flamme
            og Morgenskykamme,
    at jeg maa faa Lykke og Liv ved dit Knæ
    i Gyvelens blomstrende Læ.

Jeg elsker at føle dig risle som Bæk mod mit Hjærte,
du gaar i mit Legem med Farver, som Vinrusen lærte —
            et Tog af Mainader
            med smilende Lader,
    een hedder Orange, een Cadmium, een Guld —
    tre Piger af Himmel og Muld.

Kom Hvidt med en Brusen som Sollysets brede Kaskade
og Grønt som det svirrende Skær gennem Træernes Blade,
            Brunt, Sort som to Piger
            fra solstegte Riger,
    kom Blaat som de skinnende Have og Søer,
    som Himlen og Blikket hos Møer.

Kom Farver i Brænding og Braad som en Verden, der strømmer
med Sang mod Hesperiens Lund, hvor det evige drømmer.
            Kom Regnbuebælte
            dit Bosted at telte
    i Hjærtet, der lader sig op for din Lyst
    og kæmper paa Skrømt kun sin Dyst . . .

Saa flygtigt og fint er det Eventyr, Farven fortæller,
det funkler mod Dagen som soløre sprinske Foreller,
            men fyrigt det gerne
            bestyrker sin Kærne:
    den Fasthed og Fylde og Ro, der er Maal
    for Farvers ustadige Baal.

Der er i det Kaos en Lov og en brusende Vilje —
saa streng Menuet træder Farven paa Vej og paa Tilje,
            og ønsker du Lykke
            saa følg den et Stykke,
    saa hil dig med Flid i de blomstrende Baand,
    da fødes en Sol for hver Haand.


T:Maleren
F:Trænger du et vældigt Lærred
SIDE:20-21

Trænger du et vældigt Lærred
som Okeanos i Omfang
for at male al din Elskov
af til Kvinder, Børn og Blomster?

Trænger du et Hav af Farver
og en Masteskov af Pensler;
Spatler, Tæer og tyve Fingre
for at lade Ilden lue?

Trænger du en Hær af Piger,
Borde, Stole, Servietter,
Appelsiner Duge, Planter,
Fade, Krukker, Kander, Heste?

Stadig større, stadig mere —
trænger du ti nye Sole,
andre Vækster, større Marker,
og elysiskt skønne Egne?

Eller gror du af din Lue
som et Baal af Gnistens Kærne,
ligemeget om du ejer
blot een Farve og een Finger?

Maler, mal alting, som lever,
skab dit Væsen Ring paa Ringe,
lænk din Elskov til dit Lærred,
døb os i din Latters Floder.

T:Fyrrene
F:Gnistrende begynder Solen sin Dans
SIDE:22

Gnistrende begynder Solen sin Dans
sit lange Dagløb paa blaadybe Hvælv,
og ned over Skyernes takkede Krans
slaar Straaler ud i en ishvid Elv.

Mod blodige Himmelvifters Skær
staar særtsvungne, grublende Fyrretræer
og vælder af regnstyrket Aande og Duft
i Havmorgnens, Skovmorgnens køle Luft.

De røde, skællede Stammers Lyn
mødes i Stormen med Brag paa Brag —
det er, som jeg sanser et Nu et Syn
fra Tider før Menneskets første Dag.



T:Det gyldne Træ
F:Høduft driver af Engen, hvor Stakkenes Kupler staar
SIDE:23

Høduft driver af Engen, hvor Stakkenes Kupler staar,
Rummets hedede Malmerts forgylder Pilenes Haar,
hær under Træet, som løfter sit svale, grønne Løv,
ser jeg Alverden i nøgen Pragt befriet for Støv.

Træet, som hæver ustynet mod Himlen sin gyldne Gren,
skænker dog naadigt sin Skygge til een fra Tiggernes Len,
giver ham Del i sin Morgen og i sin løvlodne Vaar —
Job, der evindeligt skraber sit Saar.

Kornet bruser paa Marken, men hær ved det ildgyldne Træ
hører jeg Græsset nynne sin Sang om Sol og om Læ.
Vintersorgerne visner hen for Klang af Dagenes Traad —
du, som hviler ved Træets Rod, tag dær mod din Sommerlod.


T:Dansk Arkadien
F:Som Brudeslør fra en ung Pigenakke
SIDE:24-25

Som Brudeslør fra en ung Pigenakke
flagrer et Skyfnugg bag de runde Træer,
der løfter ranke sig mod Flammespyd,
som Solen lysende af Attraa sender
at tænde Jorden som sig selv i Brand.

En Ild, som fylder Øjets Skaal med Strømme
af Guld og Blod og Pragt, er Solens Aasyn,
naar Nattens Duggfald damper mod dens Mund,
og hede er den gyldne Kornmarks Farver,
som var de fra den samme Guds Palet.

Men køligt breder Engen ud sit Grønsvær
med Klumper høje, saftbespændte Græsser,
som Kvæget skummer af med Tungens Segl,
mens bøvende det ser mod Søens Vande,
der holder Himlen gemt i Jordens Bug.

Hær under Træets svale Krones Skygge,
der skærmer imod Solens vilde Varme,
ligger du udstrakt i din Dragt af Hud
fin som det Træ og frodig som de Marker,
der sænker sig lig dig i yppigt Fald.

Guldsmede svirrer Parvis om dit Legem
i en fantastisk Dans, saa Luften skælver
for Blink, der gaar af deres Vingers Staal,
og naar du løfter mod mig dine Øjne,
skælver jeg stærkt for deres dybe Glød.

Saa rigt, som du er dannet af Guds Hænder,
bølger omkrig dig Landets vide Jorder,
og begge luer I af indre Ild.
Pres mod min Mund de skønne, friske Læber,
sænk i min Sjæl din Himmelstorm af Pragt.

En Sol du er paa Højden af sin Sommer,
men Solen har vel altid haft en Maane,
bast da mit Hjærte med din Straalemagt,
nu hær, i Dag, paa disse store Marker
gør mig til en Drabant af Sol og Sommer.


T:Vision
F:Funklende rejser Havet sig og iler
SIDE:26-27
TODO:Tilføj billedet https://open.smk.dk/artwork/image/KMSr85

{rs:Til Henri Matisse: Jeune femme regardant la mer.}

Funklende rejser Havet sig og iler
igennem Solens Straaledis mod Land,
som saligt sukkende i Søvne hviler
og dypper Fingrene i blegrødt Vand
og kvæger sig med kølig Palmeskygge.

Dær staar hun ung og skøn som Hav og Himmel -
blond som en Drøm, drømt hær i Syd og Sol,
hvor Brisen kommer drukken ør og svimmel
af Duft og Sang fra Orient og Pol,
fra Nordens Bøg og Sydens Tamarinde.

Violblaat Havet smiler mig imøde,
og Oceanet ler i hendes Blik —
langsomt begynder hendes Kind at gløde,
til Alnaturen byder mig sin Drik:
Kvinde, Hav, Himmel, Sol, heroisk Sommer.

Alting, som segner hen i Dagens Tynge
saa ømt og stille i den gyldne Stund,
alting, hvis Tone høres sagte synge,
smiler beruset om en havmild Mund,
straaler imod mig klædt i Form og Farve.


T:Hestene
F:Intet er mere herligt end Heste og Kvinder og Elskov
SIDE:28-30

Intet er mere herligt end Heste og Kvinder og Elskov —
fremmest bær Hesten dog Prisen i denne trefoldige Lykke,
som er et Barn af Somren og Solen, naar hedest de mødes
og deres rige Væsen formæler i lysende Flammer.
Se dem paa Engen en Morgen slaa Glød af ildgrønne Græsser,
indtil af Lidenskab Rummet skælver med udbredte Arme,
da vokser Hestene frem med Rygge som brede Guldstraaler,
da stiger Skønhed aabenlyst ned paa de grønnede Marker.

Let vugger Hesten sit Legem paa Ben som af hamret Kobber,
Kroppen er ræverødt Guld, og Halsen, hvor Heden besprænger
Huden med Perler, der skinner omkap med det sølvblanke Haarlag,
hæver et Hoved med Øjne som af Ebonittens Sorthed
over den bløde Mule, der driver af græsgrønne Safter
og har en Duft, som Høet en Dag ved Sletten udsender.
Ørerne rejser sig våre, naar Lyd fremspringer af Rummet,
og Manken vajer for Brisen, som Birkenes fine Faner
vugger sig ud og staar dær ildtændte af Luftens Flimmer,
medens de lange Haler svinger som Bundter af Straaler
nedsendt i Morgenskænk af den henrykt skinnende Solgud.

Himlen har aabnet sit Dyb for den længselsfuldt ventede Elsker,
og med en jublende Velkomst iler han fremad mod jorden,
dær hvor den himmelske vandrer paa grønne Marker og Enge
mange i een og een i mange og altid daarende dejlig.
Livet er det, som blinker tilbage fra Hestenes Flanker
for at beskæmme din Kulde og lære dig Glød og Elskov,
at du kan vandre med hende paa Marker, hvor Hestene danser,
og hvor din Flamme tør danse udækket for hendes Himmel,
medens du fuld af Undren bekræfter mod Rummets Stumhed:
Intet er mere herligt end Heste og Kvinder og Elskov,
og Prisen Hestinde er din i denne trefoldige Lykke!


T:Den syngende Pige
F:Herlig er Sang og Sangens Lykke
SIDE:31

Herlig er Sang og Sangens Lykke,
i den du kan dit Væsen dykke,
ung Kvinde stiger du igen
nyfødt og nyskabt, frisk som Stenen,
der vædes fint af Bølgegrenen
og slynger Skønhedsskæret hen —
ung Kvinde staar du der igen!


T:Den dansende Pige
F:I Rummet klinger Solens klare Latter
SIDE:32-33

I Rummet klinger Solens klare Latter,
og midt paa Engen, hvor dens Straaler jubler,
staar smilende Alsomrens skønne Datter.

Bagved dig rundes store, havblaa Træer,
som bygger op mod Hvælvet deres Kupler
og mod en Solstorms vilde Vinde læer.

Men hær er alting idel Fryd og Glæde,
og varsomt løfter Jorden sine Hænder,
at du paa deres grønne Hud kan træde.

Nu danser du. Nu stiger dine Arme
højt i en Bue som en Ild, der brænder
af al dit Pigehjærtes Glød og Varme.

Du gir dig hen. Din Sjæl er stærk af Bølger
og flammer Uro i dit Legems Støtte,
saa ikke længer du dets Drifter dølger.

Du sprænger Hammen. Fri og vild du springer.
De fine Lemmer raaber Fryd, du mødte,
ud i et Sprog, der overjordiskt klinger.

Skønt Kjolens Hing skummer blaa om Benet,
er du dog nøgen i din Rigdoms Lykke
og i den Glans, hvormed du er forlenet.

Thi du er Dansen selv, som hær sig løfter
i Solens Lys og vældig knuser Skygge
og jager Nøden til dens Nattekløfter.

Din Aand udløses og oprejses stille.
Din Stumhed taler dybt til vore Hjærter,
og Livet sprudler af dit Væsens Kilde.


T:Tre Kvinder
F:
SIDE:34-

Der kom tre skønne Kvinder til mit Leje,
da Natten spændte Mørkets Kæmpebro,
den første sang: Se Himlens Stjærneveje
og Hvælvets Bue, Rummets rene Ro.
Jeg giver dig den Verdens Pragt i Eje,
min Gave er i denne Hal at bo,
blot du tilbeder disse høje Stjærner
og Maane, Sol og Æthrens Vin og Kærner!
Da mindedes jeg Skovens røde Luer,
hvor Høsten brænder mod en ildgul Dag,
og skønt jeg vidste, Mørket alting kuer,
til Træer staar som Spanter i et Vrag,
der hviler tungt paa Muldens sortblaa Tuer
og lytter angst til Stormens dumpe Brag,
jeg sænked uden Tøven mine Hænder
fra Himlens Ild mod Jorden, der forbrænder.
35
Den anden Kvinde hvisked stille: Broder!
Jeg er den Jord, hvis milde Lov du lød,
thi jeg er Muld og Sten og Hav og Floder
og Synene, der mod dit Øje brød.
Alt, hvad som lever, nævner mig for Moder,
og nyt Liv kalder jeg af dybest Død —
Alverdens Pragt er gemt i mine Grene,
og jeg har Brød i tusindtal for Stene.
O men jeg tænkte — i de skjulte Aarer,
som rinder dybt i Kloden, lever Svig,
for ofte fyldtes Øjnene af Taarer,
naar Springflodsbølger favned kæres Lig,
for ofte blev den skønne Jord til Baarer,
og Livet ødtes under haabløs Krig,
saa det blev bare Dødens Seng, vi redte,
naar Landets Træer i Vinterhvidt stod klædte.
Nej ikke dette kan min Sjæl tilbede,
saa intet andet fylder Sind og Sans,
for begge Dele er alt Liv tilrede
at danse med i Rummets store Dans,
36
men een kun vil mig i sin Lænke lede
og skænke mig sin Salighedens Krans —
bespændt af Angst jeg saa imod den sidste,
der rolig stod som den, der alting vidste.
Hun løftede sit Blik til mine Øjne:
Jeg er for Manden Elskerinde Død,
mit Legems Sletter skal, naar udstrakt nøgne
de stiger mod hans Attraas hede Glød,
forlede ham til Nid og Nag og Løgne
og i hans Hjærte sænke Kval og Nød,
til intet kan ham i hans Veer baade,
thi Kvindekærlighed er uden Naade.
Men jeg har ogsaa Fryd, han ikke kender,
og jeg véd Vej fra Tidens Taagespind,
Alverdens Lykke skal af mine Hænder
han tage til sit knuste Hjærte ind —
imod ham mine dybe Drømme brænder
med Lys som Solens i en vaargrøn Lind,
og skælver Brystet stedt i Dødens Vaande,
der blomster nyt Liv frem blot i min Aande.
37
Dær laa jeg lyttende til denne Tale —
i Angst og Uvished mit Hjærte slog,
men bort fra Mørkets tomme, gustne Sale
en Morgens Lysning Nattens Dække drog,
og tændt af Ild steg atter Sø og Dale,
mens Verdenspulsens fyldte Floder slog,
og hvid af Rim og Ælde segned Maanen,
saa Kvinden stod belyst af Rummets Blaanen.
Da brast mit Hjærte ud i Jubelbølger,
thi hær er Qaaden løst, og hvad jeg léd
paany sin Plages haarde Ansigt dølger
og drager slagent bort ad Vejens Led —
den tredie Kvindes skønne Lov jeg følger,
kun hun er Himlens Ild og Jordens Bred
ja baade Maane, Sol og Stjærneveje
og Hav og Floder, Skov og Moderleje.
38

T:
F:
SIDE:

UNDER ELSKOVSSTJÆRNEN
I denne Nat staar fæstet paa Himlen Elskovsstjærnen,
og mine Hænder længes imod dit bløde Bryst,
imod de skønne Hofter, imod dit hele Legem,
der skænked mig i Gave saa stor og stolt en Lyst.
Du springer fuld af Sang i min afrikanske Ørken,
dit Væsen er en Kilde, er Muld og Grødesol,
og i dit Fodspor drager Algodhed sine Floder
fra Dagens lyse Enge til Nattelandets Pol.
Af eet din Tanke dannet, af eet dit hede Hjærte —
din Ømhed og din Elskov har samme dybe Magt,
og den, der blanded Grene med denne stor Krone,
forstaar al Værens Vælde og Støvets Himmelpragt.
39
Din Fylde strækkes vældigt ud gennem Rummets Mile,
du overskygger Nøden og knuser Frygt og Død,
det mindste Straa faar Farve af dine skønne Farver,
Ild af dit Væsens Lue, Kraft af dit Elskovsskød.
Du holder Sol og Byge i begge dine Hænder
og lader Frugter springe af deres Kamp og Kiv
til Dagens dybe Gaade og smærtefyldte Lykke,
som Liv engang skal springe af dit eget Elskovsliv.
40

T:
F:
SIDE:

PIGEN I SKOVEN
STRAKT skøn og nøgen ud paa Brinkens store,
grønne Hynde,
der som en Klodesky er rundet under Skovens Trær,
ligger hun hyllet i sin Hvidheds jordisk fagre Ynde
og hæver imod Himlens Uro sine trygge Knær.
Saa rigt et Legem som et Land med Vejler og
med Vige,
med Bugs og Brysters Bakker og de brede Hofters
Fald,
med Haarets Hav om Halsen og en Kratskov
uden Lige,
der løfter al sin Dunkelhed mod Elskovsstjærnens
Kald.
41
r^sKwa
I disse Lunde vil jeg søge ind, naar Dagen brænder,
og mod min egen Verden hvile mig ved hendes Bryst
og kende mine Marker i Formen af hendes Hænder.
Med dobbelt Hede elsker jeg Naturen i den Kvinde,
som fylder Skovens Mørke med sin Skønheds
hvide Lyst
og lader i mit Hjærte en større Sol oprinde.
42

T:
F:
SIDE:

DE STORE TRÆER
DE store Træer bruser
af al den Ild, de huser.
Snart sommerligt de gyser,
og snart ved Høst de fryser,
men stedse Kraften lyser.
Den, som trods haarde Kampe
mod Brodden vilde stampe,
skal aldrig helt forsage,
thi han har eet tilbage
foruden Krav og Klage.
Der er et vældigt Virke,
at plante hvide Birke
og grønne Ege, Bøge
43
' i •/• KBBfl MBHGSHfl
og Elme, som vil søge
og sig mod Lyset krøge.
De mange Grene svinger
som store Møllevinger
med Sol og Sky i Følge
og Himlens Blaa som Bølge
af Ild, den ej kan dølge.
Bag Kronens Gyldenstykke
gaar baade Lys og Skygge,
og hvor han hen sig vender,
han ser, Alverden brænder
med Smil imod hans Hænder.
Hver af de tunge Rødder
er som hans egen Fødder,
og Bladets grønne Bolig
er for hans Sjæl fortrolig
og gør hans Tanke rolig.
Den, som maaske var slagen,
biir eet med Jorden, Dagen,
44
og favner alt, han vidste,
og kan slet intet miste, t
som Hvælvet ej kan briste.
Han rejser sig ved Træet
og er dog helt i Læet,
og skønt han véd, at Løvet
er dannet blot af Støvet,
biir han dog ej bedrøvet.
Thi se Alverdens Aander,
dens Glæder og dens Vaander
imod hans Hjærte kommer
med farverige Blommer
og gyldenkronet Sommer.
Og som de store Træer
han retter sine Knæer
og gaar mod Mørkets Porte,
hvor alt det graa og sorte
forsvinder og biir borte.
45

T:
F:
SIDE:

I TRÆETS ILD
JEG hvilede mig mod en Stamme,
der diede Solens Glød,
til alle Karrene bristed,
og Træet stod som en Flamme
og aandede Ild og Skum
af Himlen, hvis Brænding syded
om Skyernes hvide Revler,
som lo i det uhyre Rum.
Af Barken sprang lysende Luer
og bored sig ind i min Hud,
mens Gnisterne regned efter
og tændte i lange Buer,
46
indtil som et Baal jeg stod
og brændte med Træets Brande
«
og flakked med Træets Flamme
og nærede mig ved dets Blod.
En Part af et funklende Hele
jeg blev i den hede Dag —
eet var jeg med store Mængder
og Masser, man ej kunde dele —
et Led i en Kædering,
som spændte om Jordens Pande
og rakte mod Hvælvets Rande
og favnede alleting.
De Kræfter, som tit havde haltet,
stod ranke paa stærke Ben —.
Hvad een ikke orked bære,
de hævede sammen mod Altet
og jubled af fælles Bryst,
der fyldtes med dybe Bølger
og Strømme og Drifter og Floder
af Broderskabs evige Lyst.
Højt slyngede Træet sin Krone
mod Himlens brændende Blaa.
Det svajed for Vindens Hænder
og løfted sit Væsens Tone,
og jeg var en Skælven deri,
til Solen daled i Dybet,
og Natten vælted bagefter,
og Eenhedens Dag var forbi.
48

T:
F:
SIDE:

MORGEN
DE blaagraa Skyer bølger som et Bjærglandskab
i .Øst,
mens Blodet pipler frem bagved Jordens mørke Bryst,
som Solens Skær paa Tinder, der løfter deres Top,
hvor store Fugle svinger sig morgenkaade op.
Men langsomt breder Skyerne sig ud som rosa Slør
og stævner rastløst frem mod en Dag, der aldrig dør,
igennem Rummets Taage af Mile efter Mil,
skønt Luften selv staar stille som et duggvædet Smil.
I Buetag har Himlen spændt ud sit skønne Sejl
med Hvidt, der opad hvirvler for Morgenlysets Plejl,
og Blaat, der køligt vugger som Skvæt af blanke Søer,
hvor Skødets Perle dølges i Regnbubroens Slør.
49
I denne dybe Renhed og denne barske Ro,
naar Dagen træder Dansen paa Tidens smalle Bro,
og Nattens angste Stilhed forvandler sig Lyd,
forvandler vore Hjærter hvert Smærtesuk til Fryd.
■mmmm
50

T:
F:
SIDE:

AKSSAMLERE
I brandblaa Morgentimer, naar Lyset slaar mod Jord,
og Markerne formæler sig med Himlen,
saa hele Rummet gnistrer bedt af deres Elskovs Glød,
gaar Mennesket i Hælene paa Høsten.
Som oksebrune Huder de store Agre staar
med Stubmarksskraaninger vendt imod Solen,
der svøber sine Straaler om svedne, golde Straa
og kaster Guldglans over Aks og Kærner.
Nu trækker grove Kvinder i tunge Rækker op
og bøjer Ryggene mod Muldens Lænder.
Som runde Mammuthunger de vandrer Par ved Par
og søger Jorden med de brede Hænder.
51
I Kroppen Værket slider med grumme Marterkløer,
og Heden sætter sig som Sten for Brystet,
og lange Timer rider deres arbejdskrumme Ryg,
mens imod Nød og Vintervé de dyster.
Med store, gode Øjne de stundom ser sig om
paa Havet, Himlen, Markerne og Skoven ...
som fjærne Genfærdssyner det glider dem forbi,
og intet fæster Fryd til deres Hjærter.
Men atter Pligten kø'der, og nye Aks de ser,
som kræver højt at sankes ind i Lade,
og stedse Byrden vokser og tynger deres Liv,
som Aftenmørket tynger Solens Flammer.
Omsider sortner Himlen, og Mulmet bryder frem
og jager hadfuldt Dagens Lys af Helle,
men aabner Hjemfærdsvejen og skynder sagte paa
og kræver for sig selv de tomme Agre.
Saa roligt, som de vandrer, gaar ene de, der véd,
at Livet vil velsigne Armods Lænker
52
og skænke Kraft og Lykke med disse gule Korn,
der laa som Perler dybt i Havets Øde.
I Solens Brand vi søgte de gyldenrige Aks,
vi bøjed ydmygt os mod Jordens Lænder —
blot Korn og gode Kærner begæred vi at faa,
hvormegen Nød og Kval det vilde kræve.
Af Tiden blev vi martret men agted ej derpaa,
selv Jordens, Himlens skønne Rigdom blegned
og svandt for vore Øine, som Foraarsgrødens Røg
svandt bort for Somrens Brand og Høstens Emmer.
Vi vil kun Korn og Kærner, den dyre Armods Pragt —
saa ydmygt som de Kvinder vil vi sanke
af et taalmodigt Hjærte og en beslutsom Aand —
paa fulde Lader vil vi kunne banke.
Saa længe Dagen bølger omkring os tændt af Ild,
saa længe Rummet luer mod vor Pande,
skal Skyggen vantro finde os i en Flammering
af Fryd og Kamp og Kiv og Korn og Kærner.
53

T:
F:
SIDE:

BESVÆRGELSE
NU gaar Spøgelsemaanen frem,
træk da Sværdets Lyn af din Skede,
lad det knitre mod Tusmørkets Aander.
Nu gaar Spøgelsemaanen frem.
Hvid er Qengangermaanens Ild,
stik da Brand til din røde Fakkel,
rød som Blod og som Rust er den Flamme.
Hvid er Gengangermaanens Ild.
Maanen dirrer af afdødt Liv,
syng da Sangen om Krig og om Elskov,
syng til Sangen faar susende Vinger.
Maanen dirrer af afdødt Liv.
54
Søsterstjærner gaar Maanen nær,
kreds Mandinden ind med din Kæde,
dans Bambula om Baalet og Kvinden.
Søsterstjærner gaar Maanen nær,
Som Spedalskhed er Maanens Skær,
men om Flammen med hvirvlende Vaaben
i Besværgelsens Rus danser Stammen.
Som Spedalskhed er Maanens Skær.
Maanen løber i Rummets Dyb,
løber Sværddans paa Solgudens Klinge,
som vil bortdrive Natten og Nøden.
Maanen løber i Rummets Dyb.
Sammen synger vi Sangens Ord,
sammen slynger vi Livet mod Døden,
sammen knæler vi bange ved Gryet,
sammen mister af Undren vi Røst.
55

T:
F:
SIDE:

DRØMMEN
I Sjælens Nat oprejser sig en Brand,
der slaar mod Tanken som mod ilden Vand,
til rygende Besindelsen forgaar
og blotter bagved sig et nyfødt Land.
Det stiger grønt af Mørkets dybe Skød
belyst og formet af den Flammes Glød.
Endnu det driver af sin Grødestrøm
som Blodet af et friskt udhugget Kød.
Der skinner ingen Sol med jordiskt Skær,
men ligefuldt der vokser store Træer
op i den blege Luft og sætter Løv
og runder Kronen om en Fuglehær.
56
Der taler ingen Stemmer i den Skov,
skønt Dyr gaar ud til Elskov og til Rov,
thi alting bindes af en Dvales Vægt,
der slæber som en Klods ved Fod og Klov.
Alverden hviler i en sælsom Ro,
hvor Sandhed og hvor Løgn slaar Broderbro,
saa ingen Falskhed Foden træder paa,
og Sindet lettes for sin tunge Tro.
En dunkel Skønhed bunder dybt i alt,
og der er Lykke just for den, der faldt,
og der er mange Veje, mangen Sti
for den, en Qud til Vandringsmand har kaldt.
57

T:
F:
SIDE:

ANGSTEN FOR PAN
MÆR har Havet grusomt raset
som en blodberuset Kriger —
hvirvlet rundt med haarde Hænder
og med Hjærtet grumt af Mordlyst
trampet alting under Fødder.
Ubarmhjærtig Stormen drev det
som et Spand i sine Skagler,
lod det slæbe Uvejsvognen
paa de stærke Bølgerygge,
indtil Hadet løfted Nakken.
BIaat og rødt gik Blodets Strømme
i de fraadevaade Kinder.
Hvid slog Manken ud sin Fane,
og fra Senerne i Dybet
suged Vildskab sine Kræfter.
58
Mørket faldt i tunge Dyner
som et Hav, der nedad brused.
Dønning mødte Nattedønnig,
saa kun Skummet lo i Ødet
om de hadbespændte Sjæle.
Og mod Stranden skylled Vandet,
borede med Fingre fine,
rev og flaaede med Tænder,
dansede paa Nattens Kyster
med en Storm i sine Arme.
Giftige blev Mulmets Timer —
som en Edder fløj i Natten
Skum fra Havet, Sod fra Himlen
mod den Jord, der steg og daled
som et Lagen under Blæsten.
Men mod Morgen standsed Nøden,
og med Stønnen som en saaret
efter Kampen laa min Verden
pint og martret hær tilbage
svøbt i de forrevne Pjalter.
59
Ubarmhjærtigt straaler Solen
hvid som Staal og uden Naade,
og i Lyset af dens Vælde
blottes alle Nattens Skader,
til de straaler selv af Vrede.
Midt i Klittens Bug er boret
dybt et Saar, hvis Rande griner
som tilbagetrukne Læber;
og i Græssets grønne skinner
Sandets gule, Jordens sorte.
Over Stranden ligger kastet
Tang i dunkelrøde Bælter
levrede som Blod og fyldte
endnu af det stride Saltvand,
af det Liv, som Havet lever.
Revet bort fra Dybets Hjærte
bløder det i Sandets Ørken,
hvor med Bugene i Vejret
og med tørre, slappe Gæller
tusind Fisk i Nød forsmægter.
60
Pyntens Træ er sønderknækket
som en Streng i Rummets Harpe.
Hær tvang Stormen Sang af Døden,
hær slaar Solen Ild af Nøden
og et Skrig af mine Læber.
Stadig straaler Solens Flammer
over Havets gule Øde —
Hvor er mine Tankers Flammer?
Hvor er Roen i mit Hjærte?
Hvor er alt, jeg fordum ejed?
Som et rorløst Skib jeg driver
paa min egen Afmagts Have ...
Vandet skyller over Dækket,
griber fat om Skibets Sider,
slænger det mod Himlens Klipper.
Bølgerne med skumgraa Hænder
fanger efter mine Hæle
for at slynge mig i Dybet.
Vældig aabner Havet Gabet,
hvor tangrøde Tænder truer.
61
Sandet brænder mine Fødder.
Tangen slaar som vilde Luer
op omkring mig. Luften gløder,
flænger i mit Svælg og fylder
Lungerne med hvasse Naale.
Evigt Solen straalepisker,
indtil Rummet sagte dirrer
som et Dyr i Dødens Stunder,
og jeg dirrer med, mens panisk
Rædsel falder paa mit Hjærte.
Bølger Blodet mod min Skulder ..
Flygt og skjul dig for Naturen,
medens endnu Kraften flakker,
thi i disse tunge Timer
træder Angsten dine Flæle.
62

T:
F:
SIDE:

MAANEN
ET Aandesyn der gaar bag tavse, mørke Dyner
af Skyer, hvis Flader nu dækker Himlens Tæppe.
De tunge Rande Vinden med hvasse Hænder bryner,
og bag de skarpe Skifter et Maanelys syner
først svagt og undseligt, saa man aner det næppe.
Men siden vokser Skæret i Styrke og straaler
som en Pupil i Natten, et aabent spærret Øje,
der gyder af sit Fosfor i Rummets store Skaaler.
Et Skin er tændt, hvis Fod de dunkle Dale maaler
og kaster gyldne Ringe om Banker og om Høje.
Men alle ødsle Gaver, det Himmellegem skænker,
er kun som Fnugg for Vinden ... et Intet, som vi
favner!
Laant er de fagre Retter, hvorved det træskt os bænker —
63
det selv et Gran, der holdes i Skabermagtens Lænker
og som mit Hjærte Frihed og Manddomsvælde savner,-
Jeg selv —! Hvad er jeg mere end denne slukte Maane?’
Saa død som den og kold. To hvide, kalkede Grave,
der begge bittert maa af andre Lyset laane,
fordi den Dag, de fik, forlængst tog til at graane,
og Natten bredte sig i deres øde Have. — —
Frem gennem Skyer Falskneren Fuldmaanen toner.
Et grønblegt Forforlys slaar ud fra Skivens Rande.
Hvidt vædsker hvert dens Saar, ej Blod den
Skæbne soner,.
som med sin Mare rider Æoner bag Æoner
lig Vind, der pisker Bølgen paa-Evighedens Vande.
En Fos af ranet Lys slaar ned om mine Hænder...
Nej, trods Alverdens Fejghed — jeg har ej Grund
til Klage,
thi Maanens Ild er død, men i mig Ilden brænder,
og Livets Vælde luer i Baal i mine Lænder,
mens gennem Sølverskæret jeg gaar mod nye Dage.
64

T:
F:
SIDE:

NAT OG VINTER
Efler Adalbert von Chamisso
BAARET frem af Nordens Storme
kommer Sneens tunge Masser,
som de mørke Marker dækker.
Sorte Skyer staar paa Hvælvet,
og der skinner ingen Stjærne,
kun i Natten Sneen straaler.
Barsk og vældig Vinden hersker,
ene stønner den i Ødet;
hær har Mulmets Dyb sig aabnet.
Som de hviler over Landet,
hviler de i mine Tanker,
Nattens Vé og Vinters Vælde.
65
Barsk og vældig Vinden hersker,
sorte Skyer staar paa Hvælvet,
hær har Mulmets Dyb sig aabnet.
Ikke Glædens Kranse smykker
mig med Vaarens unge Farver
og bestraaler skønt min Pande.
Thi paa Livets Morgen vandrer
tændt af Elskovs Lyst og Smærte
ensom jeg i fjærne Øder.
Hvor min Elskovs dybe Længsel,
hvor al Varme maa beskæmmet
skjule sig i Hjærtets Slugter.
Barsk og vældig Vinden hersker,
sorte Skyer staar paa Hvælvet,
og der skinner ingen Stjærne.
Som de hviler over Landet,
hviler de i mine Tanker,
Nattens Vé og Vinters Vælde.
66
Sagte klinger fra det fjærne
Toner, som ny Dag forkynder. —
Vil de Timer herligt funkle?
Fuld af Fryd for Skov og Marker
vil de straale, Natten svinde,
og den barske Vinter flygte.
Atter Aarets Ring sig vender,
og den unge Vaar og Elskov
møder en forynget Verden.
Men for mig kun evig Vinter,
evig Nat og Vé og Taarer,
ingen Dag og igen Stjærne.
67

T:
F:
SIDE:

TANKEN
HAN gik mod Morgenrødens lyse Buer
og hilstes dær af Solens hede Luer,
som steg bag Landets tunge, mørke Banker
i Straaleskin af Sindets .ene Tanker
Højt stod som Søjler slanke Træers Stammer,
og Helligdommen var i Skovens Kammer,
i Suset, Pletterne af Sol og Løvet —
en nytændt Pagt med Drømmen og med Støvet.
Og som et Hav med store, skønne Bølger,
der Verdener af Pragt og Rigdom dølger,
han følte Hjærtet stige under Brystet
af Solens Salighed og Glød forlystet.
68
Men tung blev Dagen som besværet Kvinde,
og til dens Vogn lod Hedens Vægt sig binde,
saa Himlens jærnblaa Hvælv slog vilde Gnister
som Sindet, naar dets sidste Bjælke brister.
Som Ørkenmile blev de lange Stunder
at vandre gennem, førend Nattens Under
lod svale Kilder rinde over Landet,
af Mulm og Glemsel og af Lykke blandet.
Nu stod han foran Aftenrødens Porte —
bag ham som Skygger kun det graa og sorte
og under Øjne Vejen frem og Maalet,
der sprang med gylden Flammeild af Baalet.
Men Mulmet faldt paa Haabets lyse Brande,
og Asken regnede mod Jordens Pande,
og i hans eget Indre løfted Sorgen
Medusalatteren saa lidt forborgen,
at han i Afmagt bøjed sine Knæer
og blandede sit Suk med Sus af Træer
69
og ønsked blot som Lyset at forsvinde
i disse Bøge, disse store Linde.
Han slyngede sine Klage imod Nøden:
Jeg gik til Gryets Ild og fandt kun Døden,
jeg vendte mig mod Nattens Port og mødte
et Stik, saa bitrere mit Hjærte blødte.
Hvor er da Frelsen, og hvem kender Gaven,
der giver dobbelt Vælde foran Graven?
Hvem aad sit Brød i Rummets Alterkammer
og lutrede sin Sjæl i Livets Flammer?
Da klang en Stemme i hans eget Indre:
Du kan din egen Nød og Rædsel lindre,
du selv kun ejer dærtil Magt og Kræfter,
som for dit eget Fald du ogsaa hæfter.
Stærk som et Fjeld med Tinder og med Dybder,
med Ro som Stjærnens højt i Himlens Krypter
er dét, du har i Hjærne og i Hjærte,
er Tankens uudslukkelige Kærte!
70

T:
F:
SIDE:

VINTERSANG
JEO skimter som isnende Blink i min snemørke Rude
nu i Natten de Stjærner, der har sænket i mit Blik
et Billede af Skarer, som vandrer derude
over Himlens frostblaa Marker i det ødes Mystik.
Jeg ser over Vejene fantastiskt Skygger lude
og skride mig forbi som Genskær af noget,
der eengang forgik.
Mod Rudens frostskingrende Isflade kradser i Blinde
Kloen af en Rovfugl, der kæmpemæssig og stum
føler Hjærtets Udstrøm i Vintrens Skød udrinde
som Solnedgangens Flammeskær i Intethedens Rum,
et hovmodigt Fjeld af Vilje i de vejløse Vinde
er denne Fugl, som løfter sig forbitret mod
Vintervældets Sum.
71
Sit krumme Næb den hugger som et staalblankt
Sværd af Smærte
ind mod Glasset, der holder den i Mørkets tætte Ham,
nu løfter ogsaa jeg som en Klinge mit Hjærte
mod Nederlagets, Kvalens og Fortvivlelsens Slam,
fejg har jeg været, hvor jeg burde været en Kærte,
en Lyser, som viste andre med mig over
Ødemarkens Kam.
Stjærnerne vandrer stadig over Himlens blaablaa Stier,
og Maanens laante Fosfor skinner vinterligt koldt —
døde er de Kvalers Moradser vi fortier,
Sol og Kulde lærer mig at leve fast og stolt,
Tro paa Kraft og Frodighed Livets Pragt befrier,
og ildrød som Forødeisen er Eden, vi bekræftede
og holdt.
Som et Lagen ligger Markerne vældige og hvide,
langt ude hugger Skyer som Bølger mod en Kyst,
hvor Klitterne begynder i Taagespor at skride
og favne Havets Barskhed i mørk og blodhed Lyst;
mit Sind har helt forglemt, hvad det er i Kval at stride,
Styrken og Sejren og Glæden har bygget Bo i mit Bryst.
72

T:
F:
SIDE:

NATTEVISE
{ Dybderne danser Maanen
om Dagen sin Dødedans,
ligesom vi maa danse
berøvet al Guld og Glans.
Men Timen kommer, da Mørket
hæver sin Bøddelhaand
og haler frem dens Hoved
og aander Forfald i dens Aand.
Rødt bliver det kridende Ansigt,
og brænde gør Mund og Kind,
mens skælvende nøgen den røber
sit angstfulde Maanesind.
73
Thi om den staar hvide Ringe
som Reb om Halsen lagt
for snart at snøre dens Strube
og stjæle dens blege Pragt.
Hvor mørknes dens milde Mine
forfærdet i Graad og Gys.
Dær svæver den ældet af Smærte
men ung i sit Væld af Lys.
Jeg vilde i Nattens Stunder
skønt hildet i Afmagtens Tov
lyse saa rig i min Armod
saa stor af det eviges Lov.
Jeg vilde i Mulmets Dybder
med Hænderne gyldnet af Glans
fatte al Fryd og Forløsning
og føje i Timernes Krans.
74

T:
F:
SIDE:

PERSEFONE
LAVT traver Solens vinterslukte Skimmel,
fin Frostrøg fyger bag dens haarde Hove,
til Dagen sænker Hodet mod sin Skulder,
og alt, som trættes, tager til at sove.
En panisk Tone gennemborer Rummet,
og i det stjærneløse Galskabs Øde
tyst som den Rødme, Lyset trak paa Hvælvet,
begynder der et fattigt Liv at gløde.
Med frosne Fingre finder Kulden Hjærtet
og knuger det og standser Blodets Strømme —
nu møder man kun samme raa Forslidthed,
den samme Simpelhed i Gudens Drømme.
75
Et lukket Ansigt viser Vinternatten.
Den naadeløse Strenghed har dog Varme,
og det er Lyst at favne, om man isnes
end af to kolde, uberørte Arme.
Saaledes kommer ud af Mulmets Dybder
stor, kold og hvid Persefone og standser
et Nu og staar saa ren som Rim i Rummet,
mens uanfægtet bare Vinden danser.
Og hun gaar bort igen paa store Marker, —
den strenge Ynde hvisker skønt og taler,
og i det Sangersind, som mødte hendes,
springer trods Frosten sprudlende Kastaler.
76

T:
F:
SIDE:

ANSLAG
NAT mørk og grøn som Gift,
og over Tages kolde Kløfter
en Himmel sodsort farvet
sin store Baldakin opløfter.
Svag Glans fra Dagen arvet
staar ved Synskredsens Rift.
Omsider fødes Lyd.
Hedt Gry slaar ud i gylden Glæde,
saa Dyr og Mand kan synge
igen og stolt paa Jorden træde
og sig i Sol forynge
og lyde Lovens: Nyd.
77
Er større nu din Fryd?
Eller er Kraft og Lykke segnet
i Taagespindets Arme?
Affarvet er en Nat og blegnet,
og Kulde fulgt af Varme,
men ens er Livets Syd.
Den samme Livets Røst
har Bud til dine dybe Drømme.
Føl den i Lys og Mørke
gaa frem mod dine Tankestrømme
og tænde Ild i Ørke
og slaa dit Bryst med Lyst.
78

T:
F:
SIDE:

SAMTALE
NØGNE Grenes Susen gav mig Ord og Røst,
Stemmen slog mod Havet, som gik graat
mod Kyst :
Solen blegnet,
borte Tegnet,
som min Foraarsfryd har kendt.
Skibene staar flammebrændt,
og min Visdom og min Elskov gulnes snelt som
Græs til Hø.
Kolde Stjærner stadigt kværner Gaader om at se og dø;
dragepuklet,
luebuklet
svinger Vejen gennem Ild
for at standse
uden Kranse
79
dær, hvor ingen være vil,
hvor man glemmer Lov og Pris
i en evig Glimmeris.
Nøgne Grenes Susen skænked Livet Røst,
vældig trængte Stemmen frem af Jordens Bryst:
Svage Daare
gem din Taare,
gem dig selv i Træer og Muld,
lad din Lykke blive fuld.
Lille Barn, min Favn er aaben kold og varm paa
samme Gang,
naar jeg allerdybest tier, stiger skønnest Hjærtets Sang..
Du, som iler,
se, jeg hviler
paa mit Leje moderøm,
føl min Sejer
Liv jeg ejer,
og jeg er dog skabt i Drøm.
Bliv hos mig i Træer og Muld,
lad din Lykke vorde fuld.
«Poul Arvid la Cour: Dageris Alter. Digte. 1922.

:
■
:
.


