KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:
TITELBLAD:


T:Om Kvindesjæle
F:Der er Kvinder, hvis Sjæle
SIDE:5

Der er Kvinder, hvis Sjæle
er røde og stærke
som gammel _Bourgogne_
af ædleste Mærke,

og andre, hvis Sjæl
er saa duftende fin
som den Vin, der er vokset
ved _Mosel_ og _Rhin_.

Og nogle er blonde
og ejer med Ynde
_Champagnens_ prikkende Lyst
til at synde.

De bliver den skumfødtes
flinke Elever
— og andre igen
har en Sjæl som _Genever_,

som ætsende _Gin_
(de er haarde som Flint).
Der er Sjæle, der drømmer
sygt som _Absinth_.

Men — spørger du —
hvad har min Sjæl du kaldt?
En _Cocktail_, Veninde,
der rummer alt.

T:Om Edderkopper
F:Naar Kvinder ser en Edderkop
SIDE:6

Naar Kvinder ser en Edderkop
saa plejer de at hyle op:
De er stygge!

Og som de piner Fluerne!
— forarget siger Fruerne.
Og de betyder Lykke!

Ja — er det Dem en Gaade?
Husk Edderkop og Lykke
hænger i tynde Traade.

Og véd De, kære Frue,
om ikke for en Flue
at blive spundet varsomt ind
og sove ind i Silkespind
er Naade?

T:Myg og Flamme
F:En Pige, der hed Lise
SIDE:7

En Pige, der hed Lise,
sad og fletted sit Haar.
Hun saa’ to straalende Øjne
inde i Spejlets Skaar.
Hun lo og hun nynned en Vise
— hun var jo kun tyve Aar.

Det var Visen om Myg og Flamme
— hun kunde bare den samme:
Jeg er Flamme,
du er Myg.
Jeg er smuk,
og du er styg.
Vingerne du brænder,
inden Natten ender.

En Pige, der hed Lise,
sad og fletted sit Haar,
hun saa’ to bedrøvede Øjne
inde i Spejlets Skaar.
Hun græd og nynned en Vise
— hun var jo kun tyve Aar.

Det var Visen om Myg og Flamme
— hun kunde bare den samme:
Du var Flamme,
jeg var Myg.
Jeg var smuk,
og du var styg.
Vingerne jeg brændte
inden Natten endte.
- - - - - - - - - 
— — Visen om Myg og Flamme
er altid _omtrent_ den samme.

T:Brogede Tulipaner
F:De muntert staar og glaner,
SIDE:8

De muntert staar og glaner,
de brogede Tulipaner,
i Krukken paa vort Bord.
De staar saa sikkert sluttede,
de slanke og de buttede:
En munter Pigeflok,
der i sig selv har nok.

De helt har Pigevaner,
de brogede Tulipaner,
de smiler uden Ord:
Saa strunke, ingen nødende,
og dog saa lifligt glødende:
Vi er en Pigeflok,
der i os selv har nok.

Men inden de det aner,
de brogede Tulipaner
maa bøje sig mod Jord.
Saa vrider de sig visnende,
som følte de det isnende:
Ak, selv en munter Pigeflok
har i sig selv ej nok.

T:Om en Flue og en Frue
F:Han sad i sin Stol
SIDE:9

Han sad i sin Stol
i Sol.
Omkring ham kreser en _Flue_,
hvis Surren, der aldrig ender,
erindrer ham meget intenst
om en _Frue_, han kender.

Fluen slaar han til,
Fruen gaar han til.
Hvordan mon Historien ender?

Han sad i en Stol
i Sol.
Omkring ham kreser en _Frue_,
hvis Kurren, der aldrig ender,
erindrer ham meget intenst
om en _Flue_, han kender.

Fluen slog han til,
Fruen tog han til.
Hvordan mon det hele ender?

Jo — til sidst han favnede _Fruen_,
men til _allersidst_ savned’ han Fluen.
Thi en Flue bli’er tavs af et velrettet Slag,
men Fruen kurrer den Dag i Dag.
Saadan Historien ender —
den er hændet flere, jeg kender.

T:Om at øse sin Ve i et Vennebryst
F:To Venner sad ved en Whisky eller to.
SIDE:10-11

To Venner sad ved en Whisky eller to.
De græd og de lo. —
Og en blev til tre,
mens de øste ud deres Hjerters Ve:
Aa, hvor er det en Trøst
med et Vennebryst
for et Hjertes Ve!

»Du aner ikke, hvor smertelig ømt«,
sa’ den ene Ven — da den første var tømt —
»hendes Smil kunde bæve om Munden,
og hvor trofast hun var paa Bunden.
Hun bar Renhedens Mærke paa Panden.«
— »Men hun snød dig dog« — sa’ den anden.

»Men min var som Drue, som ædel Vin!«
sa’ den anden Ven, mens han tømte sin
King George, — stødte op lidt og sukked.
— »og nu er min Vinkælder lukket.«
»Og i Gadernes Rendestene
flyder nu din Vin« — sa’ den ene.

»Jeg forstaar det ej, jeg forstaar det ej.
Er Elskov da ikkun Tant og Leg?«
De jamrede begge i Kor,
omtrent med de samme Ord.
(Det var ude med Sodavanden).
»Vi drikker den tør« — sa’ den anden.

Og Klokken blev et og Klokken blev to.
De græd og de lo.
Og Klokken blev tre —
De øste endnu deres Hjerters Ve
om Sorg, om Savn og om Kulde.
Men saa var de ogsaa fulde.

Og saa sang de i Kor
ved det bare Bord:
Hvor er det en Trøst
med et Vennebryst
for et Hjertes Ve —
Klokken tre. Klokken tre!

T:Forsythia
F:Alene
SIDE:12

Alene
paa bladløse Grene,
der stritter nøgne og tynde,
viser den gule Forsythia
sin tidlig udsprungne Ynde:
Et Sommerens straalende Tegn
i Havens end knoppende Hegn.

Men dølger
Syrenernes Bølger
og Guldregnen Sommerens Gade,
ejer den gule Forsythia
kun sine blankgrønne Blade.
I Hverdagens prunkløse Dragt
staar hun blandt Buskenes Pragt.

— — —
Du Blomsternes ukloge Jomfru,
for hastigt du brændte din Flamme,
for tidligt til Bryllupet kom du
og staar nu ved Festen til Skamme
som en borgerlig lille Madamme.

T:Kong Cheops' Datter
F:Kong Cheops havde en Datter
SIDE:13

Kong Cheops havde en Datter
— fortæller en gammel Forfatter —

en prægtig Pige med udpræget Sans
for alt, hvad der højnede Rigets Glans.

Og dog hun havde et venligt Sind
og hvilede gerne Kind mod Kind.

Men hun fordrede stædigt af hver og en,
der nød hendes Gunst — en teglstrøget Sten.

Og ej man Prinsessens Hensigt forstod
før en _Pyramide_ hun rejse lod.

Den ligger endnu og knejser mod Sky
og bar gennem Tiden Prinsessens Ry.
— — — -
Meget ændres mens Tiderne glider:
Vi trænger ej længer til Pyramider.

Men hvis, _Veninde_, Prinsessens Idéer
du fulgte — du skabte _et helt Kvarter_

af nye Huse — og gav det dit Navn
dig til Ære og Staden til Gavn.

T:Titania og Æslet
F:Vi havde en stemningsfuld Aften vi tre,
SIDE:14-15

Vi havde en stemningsfuld Aften vi tre,
Titania,
Æslet
og jeg,
paa en bedre Kafé
paa Champs Elysées.

Paa en bedre Kafé
paa Champs Elysées
vi leged en Leg,
Titania og jeg,
med Ord og farlige Blikke.
— Æslet bemærked’ det ikke.

Æslet var mættet og mild,
Titania var lettet og vild.
Højt hæved’ hun Brynenes skønne Bue:
Titania lader sig ikke kue.
Jeg hvisked’ betaget: du dejligste Frue!

- - Da spidsed’ midt i Likøren
Æslet de lange Øren.
- -  - -  - -  - - 
Uagtet det var paa en bedre Kafé
paa selveste selve Champs Elysées
— og derfor des større Blame —
sparkede Æslet sin Dame.

Uden at gribe Ordet
han sparkede haardt under Bordet.
- -  - -  - -  - - 
Da kendte Titania sit Æsel igen,
skælvende hvisked’ hun: Elskede Ven!
Min eneste ene — hun mumlede.
Æslet kun dystert gumlede.

Thi naar Æslet er mættet og mild,
er Titania lettet og vild,
men Sparket kalder tilbage
Lykkens Nætter og Dage.
- -  - -  - -  - - 
Titania vil evigt elske sit Asen,
og Æselsparket vil præge Racen.

T:Om alt det der sker uden Grund
F:Det begyndte med et Smil
SIDE:16-17

Det begyndte med et Smil
uden Grund,
og et Kys i en Bil
uden Grund.
Og Kysset blev til flere,
og det hele blev til mere
end de begge havde tænkt
— uden Grund.

Og de jublede og lo
uden Grund
i et Aar eller to
uden Grund.
Men saa kom det til en Scene,
og den ene blev alene
mer, end nogen skulde tænkt
— uden Grund.

Og én skød sig i en Bil
uden Grund
og døde med et Smil
uden Grund.
Og én sørgede saa saare
og græd mange salte Taarer
og langt bitrere, end nogen skulde tænkt
— uden Grund.

    _Refleksion:_
Er i Grunden ikke alt
uden Grund?
Vi bli’r udvalgt og kaldt
uden Grund.
Det bli’r Vinter og Vaar
uden Grund,
og i Dag og i Gaar
uden Grund,
og det fryser og tør
uden Grund,
mens vi fødes og dør
uden Grund,
- - uden Grund.

T:Om Over- og Underkryddere
F:Der laa en Krydder paa Bagerens Bakke,
SIDE:18-18

Der laa en Krydder paa Bagerens Bakke,
pludselig gav den sig til at snakke.

Stille og bramfrit og uden Patos,
Tankerne mindede lidt om Platos:

»Mon den, der nyder en Krydder til Te,
har loddet Dybden af Krydderens Ve?

Kender han Længslen, en Krydder kan rumme
bag den haarde Skal i den bløde Krumme?

Se, det der røver os al vor Ro
er, at vi var én, førend vi blev to.

I Ovnens Ur-Ild var vi én Bolle,
men vi blev skilt, førend vi blev kolde.

Nu længes den runde imod den flade
og omvendt. — Derfor er vi aldrig glade.

Og kommer end Over og Under sammen,
det volder dem grumme liden Gammen.

Ti ak! de rette Over og Under
bli’r aldrig solgt til de samme Kunder.

Det er en Skæbne, der efter det ydre
— i hvert Fald — er noget specielt for Kryddre«.

— Her Krydderen tav af Frygt for at kede.
Forstaaelse fandt den kun hos en Hvede.

T:En Aftentur
F:Hun hentede ham til en Aftentur,
SIDE:19-19

Hun hentede ham til en Aftentur,
da Klokken slog ti paa Raadhusets Ur.

Gaderne laa saa øde og tomme,
hun frøs og putted’ sin Haand i hans Lomme.

Der blæste fra Søen en bidende Vind
— en yndig Rødme det gav hendes Kind.

Deres Trin gav Genlyd i frosne Gader,
højt klang hendes Latters friske Kaskader.

En Sporvogn henne ved Hjørnet hvinte,
med muntre Ord de hinanden pinte.

Fine og skarpe som Iskrystaller,
kaade og drillende Ordene falder.

Hun lytter efter hans Latters Klang:
Skurred den som af en Streng, der sprang?

Da de bød Farvel under Maanens Segl,
hans Haand bar Mærker af hendes Negl.

De smilte og vendte sig for at gaa:
Trækkene stivnede og blev graa.

T:Om at være som et Æsel mellem to Knipper Hø
F:Han var i et stygt Dilemma,
SIDE:20-20

Han var i et stygt Dilemma,
thi han elskede jo Emma
gennem Aar, — men ikke særlig,
naar han skulde være ærlig,
netop nu, hvor der var dette,
at han havde set Bolette.

Og han vakled mellem Emma og Bolette,
— (indtil alle tre var dødelig trætte,
og hver for sig de fabled’ om at dø,
en ved Gift og en ved Dolk og en ved Strikke.
— De betænkte sig og gjorde det dog ikke.) —
som et Æsel mellem to Knipper Hø.

— Thi i al sin Sorg og Kvide
han fik Lyst dog til at vide,
inden helt han sig bestemte til at dø:
Hvad gør Æslet mellem to Knipper Hø?

Ufortøvet næste Dag han
sig henvendte til en Fagmand,
om hvordan sig Æslet klared’.
Han sit Spørgsmaal fik besvaret.

Jo, den Nød var let at knække:
Æslet æder af dem begge.

— Svaret løste hans Dilemma.
Thi han overførte dette
paa Bolette
og paa Emma.

T:Raket og Stjerne
F:En net Raket
SIDE:21-21

En net Raket
steg bleg og let
mod en Stjerne
i det fjerne.

Den keg mod Stjernen
og steg mod Stjernen:
Raket og Stjerne
blev lige fjerne.

Men paa Vejen imod Stjernen
bristed Kernen.
Og den flammed’ som en Sol —
og som Roser og Viol,
som en vældig Klase Druer
faldt den ned i skønne Buer.
Som en gylden Regn den regned
ned — saa ganske Stjernen blegned.

Tænk, en net
Raket
har en Kerne,
der til Tider kan fordunkle en Stjerne.

T:Tø omkring Nytaar
F:Det driver fra alle Træ’r.
SIDE:22-22

Det driver fra alle Træ’r.
Hullerne i Vejen er Søer
— med Bølger, naar Sporvognen kør.

Stammerne glinser sorte.
Alt det hvide er borte:
Sneen og Isen. — Det tøer.

Det er et forunderligt Vejr.
Dette milde og vaarlige Skær,
denne tidlige Lunhed i Luften!

Og Duften! Hvor er den dog sær,
denne Duft af Væde og Vaar,
der mod os fra Haverne slaar.

Men hvorfor skal en Foraarsdrøm vækkes,
hvorfor skal med Vaaren vi gækkes,
naar i Vinterens Hjerte vi staar?

T:Dansk Foraar
F:Det danske Foraar er en ranglet Pige,
SIDE:23-23

Det danske Foraar er en ranglet Pige,
en bleg og blond, men lidt uvenlig Unge,
der slentrer som Prinsesse i sit Rige
og som uvillig holder Tand for Tunge.

Maaske lidt blodløs ryster hun i Kulden,
hun holder Sceptret tankeløst i Haanden,
og Morgenfruer vælder op af Mulden,
hvor Jorden bliver rørt af Pilevaanden.

Og Hyacinthen bleg som hendes Kinder,
forsøger at faa Smil paa hendes Læber,
mens gule Paaskeliljers Klynger stræber
med gylden Glans at vække Solskinsminder.

Men hendes Blik, naar ej det er begravet
og ej de tunge Øjelaag det dølger,
er køligt som de lange graablaa Bølger
og røber, at hun er i Slægt med Havet.

Men engang vaagner denne spæde Pige
naar Solen kysser hendes unge Bryster
og favner i et Blik sit skønne Rige
af Skove, Marker og af grønne Kyster.

T:De lange Aftner
F:En Aften til at vandre,
SIDE:24-24

En Aften til at vandre,
slentrende Fod for Fod.
Hvor er dog den regntunge Himmel
og blide Skumring mig god.

Endnu er Træerne sorte
med sparsomme Foraarstegn,
men imorgen kommer det Grønne,
lokket af Sol og Regn.

Saa gaar der et Trav af Mennesker
langs med Alleens Asfalt:
Alle vil ud at vandre,
de myldre som Livet det gjaldt.

Parvis gaar de og smiler
og ser mod de grønnende Grene:
— Nu kommer de naadeløst lange
Aftner for den, der er ene.

T:Foraaret og den ældre Herre
F:Foraaret er desværre
SIDE:25-25

Foraaret er desværre
lidt haardt ved en ældre Herre.

Spurvekvidder og Stærefløjt
burde ikke røre hans Hjerte en Døjt.

Og dog kan en Stribe Sol paa en Mur
lokke ham ud paa en Foraarstur,

hvor han vandrer i Solen og helst i Læ
og føler sig selv som et udgaaet Træ.

Han fryser saa smaat i den tynde Sol
og haster hjem til sin Stue og Stol.

Men hjemme er Stuerne lyse og tomme,
det venlige Mørke vil ikke komme.

De lange, lyse og kølige Dage!
Han ønsker sig Vinterens Lunhed tilbage.

Lampelys, Bogen og Enetalen,
Theen, Tobakken — tilsidst Kabalen.

Ja, Foraaret er desværre
lidt haardt ved en ældre Herre.

T:Søndagsidyl fra en Villavej
F:Nu spejler en straalende Foraarsdag
SIDE:26-26

Nu spejler en straalende Foraarsdag
sig i Kontorchefens Buksebag,

naar man ser ham staa bøjet og grave
med Flid i sin lille Have.

Han saar Radiser, han lægger Løg,
bereder Jorden for en Levkøj,

han piller, river og roder,
beskærer sin Fersken og poder.

Og mens Solen naadeløst bager,
glemmer han alle Sager.

Han glemmer Kontorets solløse Bur,
og den lange, ensomme Søndagstur,

han glemmer Vinterens Vinstueprat,
imens han pusler om sin Salat.

Og Villavejens Lygter er tændt,
før Havens Gange er revet pænt.

Saa sluger han hastig sin Aftente,
Aviserne gider han næppe se,

gaar trampende op som en Bjørn i sit Hi
og ligger i Kassen, da Klokken er ti.

Da han slumrer ind i sin Ungkarleseng,
har han Smil om Munden, som da han var Dreng.

T:Krokus og Hyacinter
F:Krokus og Hyacinter!
SIDE:27-27

Krokus og Hyacinter!
Saa gik da den Vinter,
som Vintrene gaar.
Naar jeg ser jeres Mærker
og Faner,
saa aner
jeg Lærker
og Vaar.

Krokus og Hyacinter!
Saa gik da den Vinter,
og Vaar er i By.
Naar jeg ser jeres Klokker
og Skaale,
der straale,
saa lokker mig Livet paa ny.

T:Om at gaa rundt om en Enebærbusk
F:Der er en gammel Barnesang,
SIDE:28-28

Der er en gammel Barnesang,
jeg selv har sunget den en Gang.
Den sagde alt og ingenting
og satte sært mit Sind i Sving:

Og saa gaar vi rundt
om en Enebærbusk,
om en Enebærbusk,
om en Enebærbusk,
— i Ring.

Og tit jeg føler mig i Tvang
af denne gamle Vises Klang,
naar jeg for alt og ingenting
har sat mit Sind i Sving.

Og naar en Gang er endt min Trang,
saa synger jeg for sidste Gang:
Jeg naaede alt og ingenting,
men det fik sat mit Sind i Sving:

Blot det at gaa rundt
om en Enebærbusk,
om en Enebærbusk,
om en Enebærbusk,
om en Enebærbusk,
— i Ring.

T:Feberdrømme
F:Hvorfor mon jeg skal jage
SIDE:29-29

Hvorfor mon jeg skal jage
gennem lange, øde Gange
i et Hus, jeg ikke kender,
hvor jeg Intet har at gøre?
Og hvorfor skal mine Hænder
— er det mine, disse Hænder? —
aabne Døre
ind til Sale,
der er tomme, graa og gale,
— kan mon Sale være gale? —
i et Hus, der tavst forfalder,
og hvor ingen Stemmer kalder,
og hvor Intet mere hænder,
hvor jeg fryser, skønt jeg brænder.

Jeg er bange, jeg er bange:
Naar jeg aldrig mer tilbage?
Og jeg ganske lydløst jamrer,
medens alle Pulse hamrer.
Der bli’r Rum til alle Sider,
og jeg føler, at jeg glider,
og jeg kalder, mens jeg falder.

Paa en Sydskrænt, hvor Violer
mellem vissent Græs sig gemmer,
er jeg havnet, og jeg soler
mine vintertrætte Lemmer.
Og jeg ligger ganske stille,
Solen gløder over Engen —
og saa vaagner jeg i Sengen
svøbt i Duften af Camille.

T:Om at gaa og nynne
F:Det har en egen Ynde,
SIDE:30-30

Det har en egen Ynde,
bare det at gaa og nynne
gennem morgentomme Gader
paa en Sang, som Ingen kender,
som begynder og som ender
mellem stumme, graa Façader.

Det har en egen Ynde,
bare det at gaa og nynne,
medens Nattemulmet flygter,
finde Hvile, finde Lise
i en form- og tidløs Vise
mellem morgenblege Lygter.

Ja, det har en egen Ynde,
bare det at gaa og nynne
flette Lykke, flette Savn,
gammel Lykke, friske Savn
i en Vise uden Navn —
eller Gavn.

T:Vintermorgen
F:En Klokke skratter som en Sav.
SIDE:31-31

En Klokke skratter som en Sav.
En Lyd saa led
— der bliver ved,
en Lyd, der gaar til Marv og Ben.
— Nu skal jeg vælte Søvnens Sten
fra Nattens lune Grav!

Jeg samler Kraften i min Krop
og staar paa Gulvet i et Hop.
— Nu kom jeg op!

Nu flagrer i et Kuldegys
de sidste Drømmelaser bort.
Hvor alt endnu er nattesort!
— Men jeg er Guden, der har Magt,
blot ved et Tryk paa en Kontakt
at sende Lys!

Og medens Regn mod Ruden slaar,
den gode Lyd mit Øre naar
af Dagens muntre Melodi,
hvor Barnetrin er Tamburin
og Sporvejsduren Violin,
mens Spurvekvidder, Fløjters Hvin
sig blander i.

T:Byens Barn
F:Du foragter Byen og dens Vrimmel,
SIDE:32-32

Du foragter Byen og dens Vrimmel,
du maa ha’ et Landskabs store Linjer
og en vældig, vidtstrakt øde Himmel.

Jeg er mere nøjsom af Natur,
kan af Skønhedsglæde gennemgyses
ved en Stribe Solskin paa en Mur.

Og en Aftenstund mens Lyset svinder
jeg blandt Gadens Brosten i en Vandpyt
Himlens hyacintblaa Slette finder.

T:Københavnsk Sommeraften
F:Torvet ligger aftenøde,
SIDE:33-34

Torvet ligger aftenøde,
lyserøde, omtrent lilla Rododendrons Puder,
lette Dynger,
der knap tynger
Jorden, som de dækker,
op mod Lindekroners Kres sig rækker,
skjuler næsten »Hesten«.

Ingen Biler iler,
spyet ud af Strøgets mørke Munding
langs med Torvets blide Runding,
mens de tuder.
Hvor i Middagstimen vokser,
søde som en Kant af Flokser,

og med Kurren som af Duer
unge Kvinder, Frøkner, Fruer,
mellem Gadens nøgne Stene,

sidder jeg nu helt alene.
Ingen Sommerhatte vifter,
ingen travle Læbestifter
dukker op af Silketasker,
ingen skælmske Pudderkvaster
over unge Kvinders Kinders
sommersøde Rødme haster.

Bordene langs Gaden
savner Orangeaden
med Orangeskiven.

Ingen grøn Oliven
i en Cocktail svømmer
saa man blidt sig drømmer
ved en Dam med Fisk i,
Ingen kølig Whisky,
ej Medoc’er
lokker.

Torvet ligger øde,
kun en Sporvogns røde
Øje ser man gløde.
Som en oplyst Skude
duver den derude.
— Og en bleggrøn Rude
i en mørk Façade
spejler Himlens Jade.

T:Sommerstien
F:Jeg vil være ene, ikke tale,
SIDE:35-36

Jeg vil være ene, ikke tale,
bare ligge stille, halvt i Dvale,
hvile
under Damhussøens Pile,
nynne
paa en selvgjort, velgjort Melodi:
Sommeren skal være helt deri.

Den skal være lys som denne Luft,
den skal rumme i sig denne Duft
af det unge Græs og Tjørnens Skum
og Syrener — samle i een Sum
Dagens Farve, Duft og muntre Lyd:
Cykleklokker, Kvidren, Barnefryd.
— Det er bare Nynnen — ikke Sang,
derfor bliver slentrende dens Gang,
derfor flagrer Rytmen ud og ind
som den lunefulde Sommervind
og som Rytmen i mit eget Sind.

Der skal være i
denne Melodi
Stiens muntre Liv,
Søens svaje Siv,
slanke Pigeben
og en blaa Syren,
Løvetandens Fnug
og den Gedebuk,
der fra Grøftens Kant
bræger i Diskant,
to der paa en Skrænt,
skønt af Nælder brændt,
sammen finder Lykken,
hvilende i Skyggen
af en gammel Tjørn.
Kaade Pigebørn
og en Flok Cyklister,
hvide Solildsgnister,
Søens blanke Blaa
med smaa Bølger paa
og en Vildand fulgt af sine Smaa.
Villahavens Flag
og det røde Tag,
Grammofonens Skrat
og en broget Kat,
Aspens stille Skjælv,
Himlens blegblaa Hvælv
— alt skal rummes i
denne Melodi,
nynnet ved den muntre Sommersti.

T:Om Hans og Peter, Grete og Abelone samt dennes Mand
F:Grete elskede Hans.
SIDE:37-38

Grete elskede Hans.
Hvis han straks havde elsket Grete,
var det ikke sket, der skete.

Men desværre elskede Hans
en Kone, en anden Mands,
en Dame, der hed Abelone.

Og Grete sin Jomfrukrans
forgæves bød Hans.

Da tyede Grete til Peter,
der fandt — hvad man end maatte mene —
var Grete blandt alle Greter
for ham den eneste ene.

Peter og Grete blev gifte
— men saa underligt alt kan skifte:
Da hun var en anden Mands
blev vildt hun elsket af Hans.

Han svigtede helt Abelone
og ene for Grete sukked —
Men Gretes Hjerte var lukket.

Thi imens det sælsomme sket er,
at Grete nu elskede Peter.

Men da Hans forlod Abelone
blev hun, skønt en anden Mands Kone,
vild af Elskov til Hans.

Hans flygtede for Abelone
og Peters yndige Kone
Grete flygted for Hans:
(Nu var hun jo en anden Mands.)

Men Manden til Abelone
begyndte at elske sin Kone.

Konen flygted for Manden,
fordi hun elsked den anden.

Kun Peter, den gode Peter,
flytted sig ikke en Meter.

Men den, der Legen betragted,
og som det ikke berører,
synes det hele kører
som en Karrusel paa et Marked.

