KILDE:Teksten følger Hulda Lütken: <i>Sjælens Have</i>, Nyt nordisk Forlag, Kbh., 1931.
DIGTER:20180118

                 Digitaliseret af | Digitised by
det kongelige bibliotek the royal library
København | Copenhagen
 
DK
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
UK
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk

 
 T KONGELIGE BIBLIOTEK
v1.-2.S 53 8°
I 53 0 8 0771^1
t-
y.iv .i.

 '}■t t-
;
•••>'::j1'’V •[, W

 
 HULDA LUTKEN
«
SJÆLENS HAVE
DIGTE
NYT NORDISK FORLAG • ARNOLD BUSCK
KJØBENHAVN MCMXXXI

 
 SJÆLENS HAVE

 *

 HULDA LUTKEN
SJÆLENS HAVE DIGTE
NYT NORDISK FORLAG . ARNOLD BUSCK KJØBENHAVN MCMXXXI

 O^ordlundes 'Bogtrykkeri

 REGN
Der strømmer i Natten mod Rudernes Giar en uendelig, sivende, sukkende Regn.
Det er, som om Rudernes tvende Par
slaar Kors for Mørket med hemmeligt Tegn.
En duftende Regn, der som fugtigt Støv favnes af Skovenes dybe Bund,
der fanges af Mulm og filtres i Løv.
Et Varsel om Frugtbarhed — Vaarens Stund.
Der aander af Jord en vidunderlig Em forjættende fuld af Grøde og Saft;
den stiger af Markens og Muldens Gem, forløst ved Regnens livgivende Kraft.
Nu vaagner Naturen af Vinterens Blund, den vokser som ved et hemmeligt Tegn, den stiger i Vækst af en levende, sund, uendelig, sivende, sukkende Regn.

 FACADEN
Jeg ser mod en Facade, tung og graa. Ak, bag ved den er Foraarsdagen blaa.
Ser Ruders hvide Kors i Perspektiv, og aner andre Fangers skjulte Liv.
Og det bli’er Aften sent, og Mørket gror. Facaden skifter Farve, bli’er som Jord.
Skal ingen Gang jeg naa at komme bort fra Muren, som i Natten synes sort?
Skal Foraarsdagen skælve ren og blaa
et Sted, hvor jeg kun kan i Drømme gaa?
Skal mine Dage langsomt smuldre væk, som denne graa Facades syge Træk?

 HYACINTER
Du kom og gav mig hvide Hyacinter, endnu med Duggen paa de spæde Lin. Du vilde samle Elskovs sidste Splinter,
og bygge op vor Kærligheds Ruin.
Du satte Haab til denne Sammenkomst; men hilste mig Farvel med Vaarens Blomst.
Tusmørket kryber frem som sorte Snoge, og drømmer dunkelt om hver Hyacint. Der strømmer ud i Stuens smalle Kroge
en Duft fra skjulte Blomsters Labyrint.
Et vildt Begær, der bølger mod mit Sind, der er som vævet ind i Elskovsspind.
Vi fulgtes gennem Vaarens blide Nætter, og Somrens hede Brand tog os i Favn.
Nu kun en Klynge Hyacintbuketter bedrøvet hvisker om dit kære Navn.
Min Tanke, Sans og tunge, graa Fornuft
forvildes i den hede Blomsterduft.

 FORAAR
Elskede, nu er det Foraar.
Nu skal vort Sind finde Grøde.
Den store, forstenede Ørken,
vi længe har stirret i Møde,
skal atter befrugtes med Blomster, og tilfrosne Kilder skal rinde.
Nu har en Vaargud i Sinde at vække os op fra de Døde.
Elskede, nu er det Dæmring. Natten er gaaet under.
Se, i en smertelig Længsel
ligger Alverden og blunder tæt mod Naturens Hjerte, Livets frugtbare Kerne. Elskede, se, nu blegner
i Østen den hvide Stjerne.
Solen staar op i det fjerne. Elskede, nu er det Morgen. Solen er Livets Kerne.
Nu visner i Solen al Sorgen! Se, i det lysende Stævne visner Alverdens Smerte
i Glæden over at evne
at elske af hele sit Hjerte.

 DET ER I NAT . . .
Det er i Nat den store, gyldne Time, den Time, da jeg skal i Skoven møde.
Ak, alle Haab er endnu ikke døde. Det grønnes atter i mit Hjertes Øde. Det er i Nat den store, gyldne Time.
Det milde Mørke møder mine Hænder. I denne Nat vil alle Væsner sove,
og ingen Maane, ingen Stjerner vove at se paa os, der gaar i Glædens Skove.
Det milde Mørke møder mine Hænder.
Det er forlængst den store, gyldne Time. Det er som Sorgen skygger for min Tanke. Kun Skovens Stammer synes stadig ranke. Se, Træet ryster tungt sin mørke Manke. Det er forlængst den store, gyldne Time.
%

 DUBLIDETAARE...
Du blide Taare, kom til mig, som ikke mer kan græde.
O, kommer du, da smiler jeg, da græder jeg af Glæde.
I skønne Dale, Gud har skabt,
I Farver over Fjorden,
o, kom til den, som er fortabt, hvis Øje søger Jorden.
I Skove, som har Altergrønt behængt ved Pinsetide,
o, sig, kan den vel drømme skønt, som drømmer om at lide?
I fjerne Bjerge, som jeg ser staa smukt mod Aftenrøden, sig, gives der vel Glæde mer for den, som elsker Døden?
Du Stjerne, som mod Natten gror, som ved et Under skabes,
sig, gives der den Ting paa Jord, som ikke skal fortabes?

 SYRENER
Nu skælver Somrens blide Luft
og Træets slanke Gren.
Der strømmer mod mig Blomsterduft fra Havens blaa Syren.
Ak, denne Duft, den er saa blid, betagende og ren.
Det er de blaa Syreners Tid
i Juninatten sen.
De sarte Blade bærer Spor af Sommernattens Dug.
Et taarevædet Blomsterflor i Nattebrisens Vug.
Ak, denne skære Amornat, saa fin og dyb og smuk,
er som af Duggens Graad besat og fuld af blide Suk.
Jer nynner Somrens Toner ind i Drømmens dybe Blund.
Jer kysser Nattens blide Vind og Alfers kyske Mund.
— Rind, milde Vemod — rind, o, rind og hæv dit Ansigt blidt
mod disse spæde Blomstersind,
der bølger imod mit.

 MIDSOMMER VISE
Du, min Fugl i Skovens Birkekrone, lad mig lytte til din lyse Sang.
Syng mig Sommernattens blide Tone. Se, jeg venter under Birkens Hang.
Ak, det er den samme mørke, ømme Skælven, som jeg hører i din Røst. Kender du de lyse Nætters Drømme? Bor den samme Længsel i dit Bryst?
Flyv, min Fugl, i Nattens lyse Øde, sig min Ven, at Somren staar i Glans. Mind ham om, han loved mig at møde her ved Midnatstid, ved Sankte Hans.
Flyv og sig ham, aldrig nogen Sommer var saa skøn som den, der venter her. Sig ham, at det haster, at han kommer, at jeg venter ham i Nat især!
Flyv og sig ham, Kløverblomsten drømmer nu i Nat sin hemmelige Drøm,
at i Skoven Edderkoppen sømmer
Natten lang sin fine Silkesøm.
Flyv og sig ham, alle Bække blaaner, og nu modnes Markens spæde Straa, at den blide Sommermaane straaler, naar de lyse Nætter falder paa.

 Sig ham, Birkens Blade er som Silke, at den vilde Rose blusser nu.
Spørg ham, om han elsker mig, og hvilke Nætter han nu mindes — hører du!
Du, min Fugl, hvis lyse Sang jeg lærte,
flyv og sig ham, Natten staar i Glans. — Sig ham, Natten er mit eget Hjerte, som har tændt sit Baal ved Sankte Hans.

 NAT PAA HEDEN
Over Heden — over Tørvegrave høres Vibens trøstesløse Skrig. Koen saa sagtmodig paa sin Mave gumler mellem Sommerfuglelig.
Og i dybe — afgrundsdybe Nætter høres Violiners Stemmeklang.
Det er fjerne — længst afdøde Jætter, som akkompagnerer Vibens Sang.
Og den samler sine sidste Kræfter, og dens Sang bli’er saa usigelig. Ingen Fugle synger Viben efter; ingen ejer Vibens vilde Skrig.
Taagen stiger højt i Natten silde. Og i Læ af Mosekær og Krat
er det som en Heks har holdt et Gilde hemmeligt i Dagens unge Nat.
Der, hvor Solen sanked’ sine Rester af sin Purpurkaabe, og gik ned,
er det store Violinorkester,
som kan høres fjernt i Nattens Fred.
Men i Østen — over brune Høje kommer Himlens Pilgrim atter frem. Maanen vaager, som et Argusøje,
over Hedens smaa, naive Hjem.

 Og mod Maanens gyldne Ansigt retter jeg min Hyldest — stille, andagtsfuld; og i dybe — afgrundsdybe Nætter
er det som jeg gaar og sanker Guld.

 DUSPØRGERMIG...
Du spørger mig, hvorfor jeg aldrig smiler, hvorfor jeg er bedrøvet, naar vi mødes. Betragt de stakkels Blomster, naar de hviler
tilsmudsede paa Jorden — for at ødes.
Du viser kun min Kærlighed Foragt.
Jeg elsker dig! — Hermed er alting sagt.

 KÆRLIGHEDSBREVE
Ene i Skumringens dæmpede Skygge, ene med Savnets og Sorgernes Høst. Minderne lægger sin blegede Lykke
i vore Hjerters vemodige Lyst.
Du, som tog frem vore Kærlighedsbreve, kun for at brænde dem i min Kamin, følte du ikke hvert Ord burde leve,
som var vor Ungdoms fortryllende Vin?
Ene i Skumringens dæmpede Skygge, vaager vi over den hellige Ild,
ser, at den breder sig over vor Lykke, over de elskede Ord, som var Spild.
Elskede, tilgiv, at jeg vil forlange Vaarnætters Duft over Vinterens Sne. Giv mig da bare den ængsteligt bange
Taare, du græder over min Ve.
Mange vil mene, Medlidenhed saarer; mange vil sige: at elske gør stolt.
Den, som har Kærlighed i sine Aarer, elsker hvert Minde, som han har beholdt.
Ene i Skumringens dæmpede Skygge følger vort Øje, til Blikket bli’er stift, Ilden, som breder sit funklende Smykke over vor Kærligheds smuldrede Skrift.

 ER DER EEN ENESTE
DAG...
Er der een eneste Dag,
hvor jeg ikke tænker paa dig? Du satte Bo i mit Sind,
da du slog Følge med mig.
Er der een eneste Nat,
hvor jeg ikke venter paa dig? Dagen er ensom og tung;
men Natten slaar Luer om mig!
Døden er bleven en Trøst, den skal befri mig for dig, skille mig af med min Sjæl, være en Broder for mig.

 ELSKEDE, DU SOVER . .
Elskede, du sover, mens Bølgerne de slaar. En maa til at vaage over dit og mit.
Selv om ogsaa Hjertet kræver Liv og Vaar. En maa til at sørge, naar Sorgen kræver sit.
Elskede, du sover igennem onde Aar. Bølgerne de brydes og Skummet lyser hvidt. Dybest i mit Hjerte forbløder Liv og Vaar. En maa til at græde over dit og mit.

 PARIA
Jeg er saa træt, min Fod er mat, thi over mig er evig Nat.
Saa tung en Nat, saa taagegraa. Aldrig en Stump af Himlens Blaa.
Bækken har ingen Læskedrik, ler med sit listige Taterblik.
Og den Elskede, som var min, skænker mig aldrig mere Vin.
Viser mig kun sin hvide Hæl. — Jeg er alene med min Sjæl!
Ene med Sjælens Hemmelighed, i Parianattens Pariafred.
— Ofte jeg tænker: var det saa vel, jeg var en Slave, var hans Træl.
Men jeg er Træl for den evige Nat, Nætternes Paria — jaget — forhadt!
Natten hidser min trætte Fod. Vi er af samme urolige Blod.
— Ak, den Elskede, som var min, skænker mig aldrig mere Vin.

 Aldrig et Brød, aldrig en Drik.
Jeg hører kun Stormens tunge Musik.
— Ofte jeg tænker: var det saa vel,
jeg var hans Træl, og han slog mig ihjel!

 FORSTØDT
Jeg bankede sent paa dit Vindu; men du vendte dig haanende bort. Langt ud over ensomme Veje
blev Natten uendelig sort.
Ned fra de grædende Pile dryppede Dagregnens Dug,
og mere fortvivlet end Døden lød Nattens forpinte Suk.
Ak, der er Timer, der glider saa ubehjælpsomme hen,
der flakker som fredløse Fugle, der kommer og flyver igen.
Jeg bankede sent paa dit Vindu; men du vendte dig haanende bort.
_Ak, der er en Lykke i Livet, som er saa uendelig kort.

 LEGENDE
Fortæller jeg dig, mens du smiler, om alt det jeg ved,
da er det som Sorger siler i Afgrunde ned.
Jeg spændte de stærkeste Strenge paa min Sjæls Violin;
men de hulked’ og bad saa længe,
at de sprang med et Hvin.
Jeg satte mig op paa min Ganger og red over Land.
Jeg kæmped’ mod giftige Slanger og brusende Vand.
Saa drog jeg min skarpe Lanse, og saared’ saa vel;
men traf i mit Hjerte — og sansed’, det blødte ihjel.
Min Lykke splintres og splintres af Storme og Jag.
Og haabløst vintres og vintres den blegede Dag.
Alle de vintrede Dage,
som falmede Haar, vender en hjælpeløs Klage
mod Tider, der gaar.

 AFSKED
Saa ser jeg dine Træk for sidste Gang,
dit dybe Blik og dine skønne Læber, fornemmer sitrende endnu engang
den tunge Tavshed, der mit Hjerte dræber.
Da strømmer Minderne fra Minders Flod,
og langsomt tømmer jeg den Kalk til Bunden:
at jeg har købt dig med mit Hjertes Blod, skønt mit er ikke Blikket, min ej Munden.
!’•) ' '
■A

 DEN FREMMEDE FUGL
Se, Himlens Fugle flyver bort mod Syd og Sol og Guld. Men jeg maa bygge mig et Bo
i Bjergets kolde Muld.
Se, mine Brødre bygger Bo
et stille, sollyst Sted.
Men jeg er kun en fremmed Fugl, der kommer ingen ved.
Og Natten er min Brudeseng,
og Mørket er min Brud.
Her i mit Hjem bor Stormens Sang og Regnens vaade Slud.
Men var jeg Ørn og kongelig, og ingen Stodderkarl,
jeg satte mig i Prinsestol
til Tops i gylden Sal.
Og kaared’ mig en Brud med Fjer saa blaa, som Havets Vand.
Til hende bygged’ jeg et Slot
i Sydens varme Sand.
Jeg vaagner op ved Stormens Sang og Regnens vaade Slud.
— Ak, Natten er min Brudeseng,
og Mørket er min Brud!

 KALDER NU EN STEMME . . .
Kalder nu en Stemme fra det fjerne, fra Æteren,
under Rummets evige Stjerne. Er det dig, der sørgende leder,
min Kærlighed?
Er det dig, der spørgende beder? —
Ak, jeg ejer intet — kun Livet — det eneste.
Alting har jeg mistet og givet. Vil du eje alle mine Dage
indtil Døden,
selv det sidste Haab, jeg har tilbage?
Tag da ogsaa dette, som mig fjerner fra de Døde,
du, som evner mer end Rummets Stjerner. Tag den sidste Lindring fra mit Hjerte:
Dødens Tanke.
Ræk mig Evighedens dybe Smerte!
Du Usigelige — aldrig trøstet bli’er din Længsel.
Alle mine Taarer har du høstet.
Og som Rummets Stjerne skal du vandre
evigt — evigt,
med en Sjæl, som intet kan forandre!

 DET, DERDRÆBER...
Det, der dræber,
er ikke den brusende Bølges skummende hvidt.
Men det, der dræber,
er Savnet, der dølges,
naar Glæden er slidt.
Det, der dræber,
er ikke to Menneskers Samlivs brusende Jag.
Men det, der dræber,
er den tunge Tavsheds forgrædte Nætter
og døde Dag.

 HAABET
Nu lider Dagen saa graa og trælsom, og Sindet bliver saa trist og tungt. De rives fra mig de mange Timer. Ak, alt, som synes saa skønt og ungt,
 
»
det rives fra mig! — Jeg kæmper for det, jeg strider for det i Dagens Jag,
til Natten kommer, saa mørk og ensom, og ingen Løn fik den lange Dag.
Dog Haabet ulmer, det aander stadigt, det følger med mig i Dagens Gang.
— Gud naade den, der har lagt i Graven sit sidste Haab, og sin sidste Sang!

 DER VOKSER BLOMSTER . . .
Der vokser Blomster i Dødens Have. Der visner Roser, som stod i Gaar. Ak, den, der søger mod Tidens Grave,
kan aldrig læges for Livets Saar; thi intet mørkner de hvide Haar.
Ak, hvem kan sige sig fri for Taarer, er det en Skabning i Livets Favn.
Der strømmer Længsler i alles Aarer, der evigt bølger mod Lysets Havn, hvor alt forløses, som er af Savn.
At hige efter det evigt hvide,
at søge Lyset i Livets Gang,
og stille lægge hvert Krav tilside
og finde Fred i en fattig Sang,
har altid været min Trøst og Trang.
Men Sorgen lagde sin tunge Kaabe, og blev til Huse som hadet Gæst.
Og Tungsind drypped’ sin bitre Draabe
i Hjertet over den sidste Rest af Livets Glæde og Livets Fest.
Jeg kan ej synge med Toner bløde, for jeg ved ikke, hvor Glæden bor.
For længe siden mit Hjerte døde. Ak, i mit Hjerte slet intet gror, og aldrig mere mit Hjerte tror.

 Nu vandrer jeg i min Barndoms Egne, i tung Erindring om, hvad jeg ved,
har ingen Hvile, er ingen Vegne, hvor jeg kan finde den mindste Fred, og ingen Stilhed naar til mig ned.

 HØSTNAT
Elskede, ser du, hvor Mørket forsonende glider i Nætterne ind?
Høstnattens Hymne strømmer fuldttonende gennem mit undrende Sind.
Elskede, hører du Tonen fra Havet, Sangen om Sorg og om Død?
Bølgen maa eje en Harpe begravet dybt i sit lønlige Skød.
Skoven har lænet sit lyttende Øre tyst mod den talende Jord.
Hvad om det Evige vil den faa høre nu, medens Nætterne gror?
Elskede, ser du bag Skyernes Graanen skimtes en lysende Lød?
Ved du, histoppe har hemmeligt Maanen hævet sin høstlige Glød?
Ræk mig din Haand, at vi sammen kan møde
Natten, som nu bliver til —
Mørkets Forjættelse — Dagen, der døde — Timernes evige Spil.

 PAA KIRKEGAARDEN
Jeg gik over Kirkegaarden, over den Dødes Bo,
i Aftes i Maaneskæret, mens alle Stjernerne lo.
Op mod den funklende Himmel, som baaret paa Bjerge af Tro, hæved’ sig Kirketaarnet
højt i gigantisk Ro.
Maanens lysende Straaler jog alle Spøgelser bort. Kun i Kastaniens Skygge
var Dæmringen dyb og sort.
Det rørte sig omme bag Vedbend, det tripped’ paa lette Sko. — Det var to Unge, der flygted’, mens alle Stjernerne lo.
Den Døde skal gemmes i Graven,
under en Sørgepil,
og over Graven skal hvile Maanens fortryllende Smil.
Den Døde skal glemmes i Graven, skal lukkes bag Vedbend og Ro. Og Tider skal dø og skal komme,
og En vil gaa der, og to.

 KÆRE, LUK DØRENE OP
Kære, luk Dørene op og lad Stormene fare ind. Kære, nu minder Dagene mig om mit eget Sind. Saadan — ja, netop saadan ser der ud i mit Sind.
Skimter du Høstens Ansigt over vor Haves Hæk?
Ser du det hærgede Ansigt — ser du de døde Træk? Det er vort eget Ansigt — det er vor Kærligheds Træk.

 OKTOBERNAT
Det lider henad Aften. — En sidste Lysning spreder sine fine, spinkle Traade
af gult og violet
i sene Skumringstimer,
og ensomt Mørket breder sine store, stærke Skygger,
og bliver sælsomt tæt.
Jeg gaar mod sorte Flader. Langt borte Taagen lægger
sig, som en Samling Hekse, i Mulmets tunge Skrud. — Ud mod de hvide Stjerner,
og ensomt Mørket dækker om mig i Nattens Lande sit vaade, klamme Slud.
Det er, som Natten hvisker en sørgelig Legende.
En evig Uros Syge vildt jager mig afsted.
Jeg vandrer og jeg søger. Faar Mørket aldrig Ende?
Uhyggens graa Gevandter bestandig følger med.
I Horisonten skimtes
en Stribe gylden Himmel. Saa flammegult er Skæret mod disse fjerne Strande.

 Mit Øje er fortryllet
af denne smalle Strimmel, der som en Ildguirlande
er hængt om Himlens Pande.
Jeg ønsker at forsvinde
i evigthvide Strømme,
at glide bort i Luften
mod denne gyldne Gaade.
Men lænket fast til Jorden, jeg stirrer kun i Drømme.
— Ak, mig kan ingen Maane og ingen Stjerner raade!
Jeg søger her at samle
mit Væsens skjulte Kilder, og finder inderst inde
en frygtsom, bange Grubler, som sidder sammenkrøben — hvis Tanke sig forvilder
ud i det tomme Intet —
hvis Fod bestandig snubler.
Af gult og violet
er kun en spinkel Lysning,
og Løvet ringler dystert fra Havens sorte Træer. Oktobernatten siver,
som en mat Forfrysning —
som tynde, smaa Krystaller, mod min Længsels hvide Skær.

 TILBAGE
Nu er jeg kommen tilbage
igen til de Dødes Have
— til Novembers graa Natur.
Se, over de tavse Heder ligger en livløs Mare,
fortærende, som en Taage. Men ingen — slet ingen Hvile; kun uendelig Ensomhed.
Ja, jeg er kommen tilbage. — Herude i Nattens Øde mødes usynlige Magter. Poplernes blege Blade
rører sig vemodsfuldt,
og i den dunkle Høstnat
sitrer det hemmeligt.
— Det er Erindringens Røster.
Se, jeg er kommen tilbage. Det lyner i min Bevidsthed!
Jeg hører den lønlige Stemme fra Drømmenes fjerne Sirene. Hun fødtes næppe til Livet,
saa gav hun sig hen i Døden. Det var hendes store Hjerte, der visnede bort i Rummet.
Ja, jeg er kommen tilbage. — Men ingen, slet ingen, mig kender.
Ude er Dødens Stilhed. Inde er Sorgens Tavshed.

 Ja, jeg er kommen tilbage;
har brudt med min Ungdoms Guder. Er jeg den samme som altid —
eller lever slet ikke mit Hjerte?
Dødningegraa er Naturen.
Alt, hvad der aanded’ og elsked’, sørger, som hulkende Alfer. Maanen forgæves kysser Poplernes blege Blade.
Alt, hvad der aanded’ og elsked’, hulker i brusende Længsel, dræbes i Evighedslængsel.

 ØRKEN
Du kom til mig i Høstens øde Nat
og banked’ paa min Dør med bange Knoer.
En Banken saa usigelig forladt,
som hviskede et Hjerte uden Ord,
men inderligt bestemt*. — Er du derinde?
Jeg er din Kærlighed, der vil dig minde.
Det var som strømmed’ Suk fra Mørkets Ro saa længselsfuldt, som lyttede et Øre
til Livets Puls, opfyldt af Tvivl og Tro. En Hjertets Messe, som jeg fik at høre.
Der stod du vaad og kold af Høstens Taage, og bragte mig en Hilsen fra de Døde.
I dine Øjne saa jeg Angsten vaage,
saa Livets Angst for Ensomhed og Øde. Jeg saa dem skælve i en sidste Flammen, i denne blinde Trods mod at forsage.
Jeg saa at Høsten hærgede dit Haar, saa dine Hænders hjælpeløse Klage.
Jeg saa dem folde sig og krympe sammen
og hørte, at du hvisked’: — Jeg forgaar!
Hvad skulde jeg — en Ensom selv — vel svare? Jeg som forgæves leved’ Livets Dag,
og følte Høstens Falmen trænge ind.
Du kom en Nat fra Minders døde Skare og talte til mig gennem Hjertets Slag.

 Jeg svared’: — Der er Ørken i mit Sind. Jeg kan kun byde dig et Sus af Tomhed, hvor Stjernerne kun øjner mine Fald.
Jeg resignerer. — Denne Skal af Fromhed, hvor Nætterne kun ved, at jeg er gal! — Kom, skal du se det Rige, som jeg ødte,
og hvis Forlis forlængst er bragt til Ende. Men fatter du, det tomme Sus kan brænde i dette Hjerte, som tilsidst forblødte? — Men kommer du og piner mig til Døde
og staar fortabt med Høsten i dit Haar, Jeg siger dig, at alt er Frost og Øde,
at det er Høstens Ret, at vi forgaar,
og at mit Sind er som et blodløst Saar.
Du svared’ intet, men i Øjets Skumring
steg langsomt frem en mørk og sikker Nat. I dine Øjnes alvorsfulde Mørke
blev Angsten saa usigelig forladt.
Og du gik bort. — Jeg kunde ikke følge.
Du kom og gav mig Livets sidste Frist.
Men i mit Blod skød Angsten som en Bølge, den sikre Angst, der intet har at dølge.
Og Døren sank tilbage allersidst,
som havde den en spinkel Grænse sat.
Men ude rased’ Høstens øde Nat.

 DER ER GAAET MANGE
Der er gaaet mange Dage. Det er atter Sne.
Og de fine Fnug forvandler alt det, jeg kan se.
Det skal atter blive Vinter, Storme, Frost og Is.
Jeg har atter set en Sommers ensomme Forlis.
Og de alvorsfulde Nætter
skal jeg atter se.
Jeg skal mødes med hvert Mindes
hemmelige Ve.
Jeg har spurgt mig selv saa ofte, hvad mit Liv betød.
— Ingen Vin er mig til Maade, ingen Honning sød.
Jeg har elsket, jeg har jublet
i en Sommers Skød,
men de alvorsfulde Nætter,
de blev al min Nød.
Er det derfor, at jeg ængstes for Naturens Død?
Jeg, som saa mit Liv forsvinde i en Sommers Glød.

 Jeg, som gav den svundne Sommer af min sidste Kraft.
— Ak, et modstandsdygtigt Hjerte har jeg aldrig haft
Der er gaaet mange Dage. Og den hvide Sne,
som er sendt mig fra en Verden, jeg kan ikke se,
den har lagt sig trygt til Hvile paa den kolde Jord,
dulmende, som klare Toner, Sange uden Ord.

 ENSOMHEDEN
Jeg mødte en Pusling en tidlig Kvæld, hvor Timerne fløj, som besatte.
Han gik og lured’ med Blikket paa Hæld,
som søgte han skjulte Skatte.
Jeg gik ham nær med et nysgerrigt Blik;
jeg saa, han var kroget i Ryggen.
Han smilte tungsindigt og gav mig et Nik.
Og saa blev han borte i Skyggen.
Jeg mødte ham atter en sildig Nat.
Da tog han min Arm fortrolig.
Han snakkede løs — var fyrig og glat.
Jeg følte mig angst og urolig.
Der var noget i Puslingens hærgede Træk,
der drog mig til undrende Stirren.
Mit Hjerte slog haardt af Angst og Skræk,
og min Sjæl blev een ængstelig Dirren.
Saa rev jeg mig løs med Trusler og Trods, men han haged’ sig fast i min Frakke.
Jeg slog ham i Ansigtet, til han gav los,
men han bed sig fast i min Nakke,
jeg opgav fortvivlet at støde ham bort,
og jeg bar ham med hele min Styrke. Og om os blev Natten forunderlig sort, og jeg skjalv som et Barn i Mørke.

 Han kaldte mig: Ven; men jeg haaned’ ham tit, naar jeg søgte mig andre Venner.
Jeg udlevered’ ham kvit og frit
til den, der gad trykke hans Hænder.
Men var jeg alene, han, som en Rekrut, stod ret. — Han var sikker som Dagen.
Og jeg blev hans Slave for hvert Minut,
der svandt. — Og hvad nytted’ min Klagen.
Han voksed’ sig stærk, som et aarelangt Savn, og mægtig, som kuet Længsel.
Da faldt det mig ind, at jeg ej kendte hans Navn, der var Skyld i min Kummer og Trængsel.
Og en Nat, jeg var ene — Natten var sort — bad jeg ham om hans Navn saa beskeden.
Da lo han mig ud: — Jeg har intet Kort; men mit Navn, det er Ensomheden.

 TIL TOM KRISTENSEN
Jeg klaged’ over Sange, min Smerte maatte skrive,
da mødte jeg hans Øjne, som Lyn fra skarpe Knive.
I faa Sekunders Splintren jeg saa dem hvasse tindre, ret som de vilde sige:
Der findes intet mindre,
end blotte helt sin Smerte og staa for Smil og Dadel. Helt fornem er den Tavse, Beherskelse er Adel.
At skrive, er at lide, at leve, det er Smerte, hvis man da ikke ejer
et veldresseret Hjerte.
Jeg sænked’ ydmygt Blikket, da mødte det hans Læber; men i de stumme Linjer
laa Smertens Ild, der dræber.
Det var, som om jeg mødte, blandt Levende og Døde,
et Sind, der havde kæmpet sin Livskamp ud i Øde.

 Da husked* jeg paa Guder, der stirrer ud i Rummet,
hvis Læber er af Smerte
og Visdom helt forstummet.

 MENNESKET GRANSKER . . .
Mennesket gransker i Skriften, søger i Tidernes hellige Ord:
Du, som os skabte, sig os hvorfor,
sig os, hvor Visdommen gror?
Mennesker kæmper om Magten, Kampen for intet i Trængsler og Kiv. Der skal betales med Døden
for hvert et Menneskeliv.
Tiderne føder Profeter,
efter dem følger den maabende Flok. Døden er ens for os alle,
er i sin Enkelthed nok.
Mennesket gransker i Skriften, lytter til det, der er sagt og fortalt.
Eet er os sikkert, som Døden: vi maa betale for alt.
Frygt ikke, tro kun paa Livet,
selv om din Dag den er ussel og graa.
Er ikke Livet og Lyset vort, om vi blot vil forstaa.

 KILDEN
Der er en rindende Kilde, en stadig rislende Elv,
et Kresløbs evige Cirkel, der løber ind i sig selv.
Den er Alskabelsens Kilde. Af den Allivet opstaar.
I denne evige Vælden
forsvinder alt og forgaar.
Den Kilde springer i Altet, paa Lysets skabende Bud. Den har sit Udspring i Solen, som er alt Levendes Gud.
Alt, hvad der lever og aander, det staar til Lyset i Gæld,
og vender stadig tilbage til dette rindende Væld.
«

 LIVET
Livet er en mangesidet Bog,
læst af Mennesker paa hver sit Sprog.
Og den ene læser for den anden. Ikke to af tre forstaar hinanden.
Derfor luk og laas for Livets Bog. Den, der søger Ensomhed, er klog.
For at leve fordres ingen Scene. Lær af den, der helst vil være ene.

 MODEREN MED BARNET
Det er Morgen i en Moders Stue. Barnet dier i den søde Stund.
Se, hvor Brystet i en frugtbar Bue svulmer higende mod Barnets Mund.
Solen kysser hendes runde Skulder, flammer straalende mod Haarets Flod. Som berusede af Smilets Sødme knæler Alfer ned for hendes Fod.
Skønhed toner i de unge Rytmer. Barmen hælder hun saa trofast mod — lig et Blomsterbægers kyske Aande —
Barnet — Frugten, som hun gav sit Blod.
Sælsomt straaler hendes stolte Øje. Ydmygt blusser hendes bløde Kind. Alnaturen har hun lønligt lukket
i sit gaadefulde Modersind.
Det er Morgen i en Moders Stue — Morgnen selv har hun jo paa sit Skød. Dette Skød, der som en frodig Lue aander Kærlighedens rene Glød.

 ELNA LASSEN
Vi kom og saa dig danse — sad og hvisked’. Vi sad og undred’ os: — Er dette muligt —? Saa kongelig en Fugl, saa fint et Hoved,
saa skøn en Sjæl — saa levende en Glød.
Og vi gik hjem, mens Glæden sang omkring os, og Nattens Stjerner stod og tindred’ ømt.
Og ingen af os sov — men laa og drømte om Dansen din og Rytmen i dit Blod.
Vi stod og hvisked’ ved det tunge Budskab. Vi stod og undred’ os: — Er dette muligt —? Saa skøn en Sjæl, saa kongelig en Fugl,
og nu saa stille kun — og kold og Minde . . .
Og ingen Dans — kun denne hvide Stilhed — skønt Dagen stod og skælved’ klar omkring os. — Og Dagens Timer randt med samme Tanke:
— Saa hurtigt levet — og saa hurtigt død. —
Vi staar ved Graven med den samme Hvisken. — Vi staar og undrer os: — Er dette muligt —?
At disse Blomster ligger her og skygger
for denne Glød og kongelige Fugl —?
Ja, ja — Farvel da. — Ingen Drøm er evig . . . Du hjalp os til at leve lidt endnu. —
Hav Tak da for den Rytme, som du gav os,
og Tak for Drømmen — Dansen din — og alt!

 HYRDERNES TILBEDELSE
Tilegnet Ribéra.
En blaalig Skumring brød den klare Dag. En sælsom Nat steg over Bethlehem.
Saa dybt et Mørke skjulte Taarn og Tag, og gaadefuldt kom ingen Maane frem. Paa Markerne laa Mulm og Mørke bredt, og Faar og Geder flygtede forskræmt.
Og Markens Hyrder raabte: Hvad er sket! Har mon den gode Gud i Nat os glemt?
Da pludselig en Stjerne ren og skær
brød ud af Nattens Mulm og Mørkets Vold. stod i sin Ensomhed saa stærk og nær
og lyste paa en fattig Faarefold.
Og Markens Hyrder raabte: Hvad er sket! En sælsom Stjerne vil os bringe Bud.
Saa stærk en Glans er ingen Sinde set. Et Under har han sendt, den gode Gud.
Og Stjernen ledte dem til Krybben ind. Og Markens Hyrder saa det skønne Syn. En fattig Jomfru sad med ydmygt Sind. En sælsom Glans laa over Haar og Bryn. De fromme Hænder havde Krybben redt. Og se: et Barn laa svøbt i fattigt Skrud. Og Markens Hyrder raabte: Det er sket!
En Konge har han sendt, den gode Gud.

 En hellig Nat laa over Bethlehem,
hvor Stjernen lyste over Taarn og Tag. I Østen rødmede Jerusalem,
og hastigt nærmed’ sig den klare Dag.
Og Stjernen blegned’ dirrende og from, og gaadefuldt den sank i Dæmring ud. Men svøbt i Gryets Guld en Morgen kom.
Og Markens Hyrder gik og priste Gud.

 NYTAARSSTJERNEN
En Vaar sank under Mulde. En Høst er atter endt.
En Jul blev til et Minde
af slanke Graner tændt.
Men nær er atter Aaret,
dets Glæde, Angst og Glød, som Tidens gamle Moder har baaret i sit Skød.
Løft højt dit Glas mod Aaret, det Aar, som mod dig ser. Drik Vinen ud af Glasset,
til Vinens Purpur ler.
Nu blaaner atter Dagen i Tidens dunkle Strøm.
Se, højt af Tiden baaret staar Dagen, som en Drøm.
Løft højt dit Glas mod Drømmen, den Drøm, som helt dig bar.
Bag Aarets sidste Time
staar Drømmen rank og klar. Hvert Sind, som ved sig saaret, hver Sjæl, som Sorg har kendt, se, højt af Himlen baaret
staar Nytaarsstjernen tændt.

 CHRISTOPHORUS
Det er tæt mod Paasketide. I en sildig Aftentime
sidder gemt i tunge Tanker ved en øde Flod en Kæmpe.
Østens gule Maane gløder og de fromme Stjerner lyser.
Og han folder sine Hænder, hvisker sagte: — Kære Herre!
Fra min første Ungdom søgte
jeg den stærkeste at tjene.
Og en Fyrste stor jeg valgte;
men jeg saa, han frygted’ Djævlen. Mørkets Herre da jeg tjente;
men jeg saa, han frygted’ Korset. Siden da jeg tjente Kristus,
han, den stærkeste af alle.
Mangen Pilgrim har jeg baaret
over Flodens stride Strømme.
Lang var Dagen — ensom Natten. Ingen Fred fandt til mit Leje.
Herre, du som alting mægter,
skænk mig Stjernens fromme Nætter.
Se, jeg tjener dig alene, Herre, af et ydmygt Hjerte.
*
Det er tæt mod Paasketide. Det er hellig Midnatstime.

 Og det hænder samme Time,
at et Barn i hvide Klæder
sagte rører Kæmpens Kappe,
og en bønlig Stemme beder:
— Fader, milde, gode Fader, bær mig over Flodens Strømme.
Kæmpen smiler mildt til Barnet: — Det er Nat nu over Floden.
Og han peger over Floden,
hvor de fromme Stjerner lyser.
— Mangen Pilgrim har jeg baaret. Se, jeg hviler efter Dagen.
Man han røres over Barnet.
— Kun et Barn, da let at bære.
Og han aabner sine Arme, sætter Barnet paa sin Skulder, træder Flodens stride Strømme gennem Nattens Maanemørke. Og han smiler gennem Mørket:
— Kun et Barn, da let at bære. Hold mig fastere i Haaret.
Det er Nat nu over Floden.
Men det underlige hænder,
at den store, stærke Kæmpe langsomt føler sine Kræfter svinde for hvert Skridt, han tager.
Og han stønner under Byrden, bærer den med al sin Styrke.
Men han synker dybt i Floden med et Barn kun paa sin Skulder.

 Og han raaber: — Ingen Byrde, jeg har baaret over Floden, var som denne tung at bære. Se, jeg trykkes under Vandet!
Og han spørger: — Hvem er Barnet, som paa Knæ mig ned kan knuge? Hvorfor skælver mine Skuldre?
Svar mig du, som er et Under!
Da fra Himlen ruller Torden. Sorte Skyer fortærer Maanen. Stormen farer over Floden, flænger Kæmpens tunge Kappe. Gennem Luftens tætte Mørke
skærer skarpe Lyn i Natten,
og i Flammer brænder Floden.
Og han raaber: — Frels mig, Herre!
Og en Røst naar til hans Øre gennem Stormens dybe Skælven: — Jeg er den, som elsker Verden. Det er Verdens Synd, du bærer. Det er Kristus, som du bærer
paa din Skulder over Floden. Herren hørte dine Bønner,
skænker Fred til dine Nætter.
Og en Røst naar til hans Øre: — Du er døbt i Flodens Strømme.
Du skal hedde Christophorus, den, som bærer Jesus Kristus. Vend tilbage over Floden, vaag og bed og vær taalmodig.

 Herren vogter dine Veje.
Vær velsignet, Christophorus!
Det er tæt mod Paasketide.
I en tidlig Morgentime
sidder gemt i fromme Tanker ved den samme Flod en Helgen.
Vendt mod Dagens Paaslcemorgen gør han Korsets Tegn for Brystet.
Bøjer sig med ydmyg Andagt, kysser Kristusbarnets Fodspor.

 SJÆLENS HAVE
Gaa bort fra Graven. — Ingen Torne skygger, hvor Sjælen har sin Have. — Ingen Lue
af Ildhu strømmer i dens døde Indre.
Og ingen Maane vil sin Glød forgifte og straale over dette skjulte Øde.
Gaa længere bort. — Ak, ser du ikke Træet har dybe Furer, som af frodig Last.
Dets Grene tynges ej af Bær og Frugter, men af en sælsom Armod ned mod Jorden.
Stands ikke der, hvor alle Straa er døde, og Jorden drager en forpestet Aande. Se, Vejen ligger maanehvid og øde,
og intet Fodtrin høres, ingen Lyde forstyrrer Vejen i dens Evighed.
Sæt ikke Fodspor, Støvet er uskyldigt.
En Storm har renset disse bundne Kræfter. Den maanehvide Vej er skabt af Minder.
En ensom Urt, der vokser ind i Natten.
Staa ikke der og skælv. — Du har jo Tiden, der følger dig til Døden, som en Broder.
Du bange Sjæl, en evig Sorg har brudt dig. En Sorg, der er som Angst. — En evig Pine har hidset dig mod Graven — Haabløsheden.
Gaa bort fra Graven, den har ingen Bund. End ikke Ormen vil dens Fred forstyrre.

 Men Ødet rækker den sin tavse Mund, og Himlens Stjerner deres kolde Trøst.
Rør ikke Planten dér, det er jo Hadet. Dens Rod er sort, dens Safter er som Blod. Dens Næring er jo Hjertets ømme Taarer. Luk dine Øjne i, thi Gravens Mørke
har ingen Farve, og dit trætte Blik
har suget Gravens Haabløshed for stedse.
Hvem standser her! — En hastig Fugl fra Mørket, som bærer Nattens Mulm i sine Fjer,
og bringer Ødets Urglimt i sit Blik.
En hastig Fugl fra Mørket, som har sanset Allivets naadeløse Flugt mod Graven,
mod Graven — Haabløsheden — Ørkenriget.
Se, Fuglen svæver over Gravens Mørke, dens Vinger skygger over Hadets Plante. Og Livets Træ bar ingen bedre Frugt, end denne Nattefugl fra Ørkenødet.
Og Vejen, som blev til af blege Minder, blev endnu blegere, som om den lytted’ til noget, der er dybere end Døden.
Ved Gravens Hoved staar et lænket Dyr. Det bærer al vor Smerte paa sin Ryg.
Dets Ryg er aabne Saar, og Blodet rinder ad Jorden, som en Flod, mod Dyrets Mund.

 Og al dets Næring er dets syge Blod,
og al dets Tanke er dets store Smerte. Dets Taarer er som Ild, dets Fraade Svovl, dets Blik er mere hadefuldt end Lynet. Dets Lænke skabtes af det Grænseløse, og Lænkens Rødder er af Evighed.
Og alle Hæslighedens onde Øgler
forgifter alt, med deres hæse Latter,
for Dyret, som blev lænket fast til Tiden.
Hvad er den kolde Frysning gennem Luften, det tunge Salt, der strømmer gennem Mørket Mon Dødens Aande, kold af Evighed? — Der ser du Døden, som en sælsom Gud
har dømt for evigt: at tilintetgøre
og resignere, mer end noget Væsen, der har sin Rod i denne Sjælens Have.
O, Broder, hav Medlidenhed med Døden, som dømtes til at dræbe alle Tider,
at kende Gravens Kulde, Jordens Had, selv være Døden over alle Døde.
Jeg siger dig, at noget andet Væsen
ej naar i Tungsind dybere end Døden, hvis Øjne gløder under Kraniets Kulde, og Fingre er som Kryb i Jordens Svøb.
Gaa stille her. — Du er paa hellig Grund. End ikke Døden vover her at træde.
Se, over Sletten ruller Tidens Hav.
Men ingen Tid tør trodse denne Plet,
der lyser, som en Liljes Ild, i Mørket.

 En Rose staar og vugger paa sin Stængel. Et natligt Orgie i Purpurfarver,
et Alter for en vild og ensom Drik.
Et Bæger fuldt af Glød og hellig Ild
og sanseligt Begær og Sjæl og Adel.
Den Rose suger alt vort Hjerteblod,
gør vore Læber glødende og tavse
af hungrig Tørst imod det Skød, vi elsker. Den Rose vederkvæger ingen Dug,
men vore Taarer falder, som en Regn
af Blod, mod dette stolte Elskovsbæger.
Græd ikke Broder. — Nattens blege Maane, som fødtes uden Hjerte, ogsaa elsker
i haabløs Trældom i al Evighed.
Se, derfor gløder Maanen undertiden
ved senlig Høst, og ved uskyldigt Foraar.
Alt, hvad der lever her af Blod og Sanser gør denne Rose til sin Ejendom,
til Slave i sin store, vilde Naade.
Her standser alle Levende og Døde,
thi denne Rose her er Havens Gud.
Kom, lad os knæle ydmygt ned i Støvet. Lad vore Læber heftigt kysse Jorden,
som skabte denne Rose for vort Hjerte.

 O, Broder, se, der stiger Ild af Graven,
og Fuglen skælver, Hadets Plante blegner, og Vejen rødmer under Nattens Maane. Og Frugter falder tyst fra Livets Træ, hvor Jorden grønnes under døde Straa.

 R e g n ............................... 5 Facaden ......................... 6 Hyacinter ....................... 7 Foraar ............................ 8 Det er i Nat ................ 9 Du blide Taare ............ 10
Syrener .......................... 11 Midsommervise ............ 12
Nat paa Heden ............ 14 Du spørger mig ............ 16 Kærlighedsbreve ........... 17 Er der een eneste Dag .. 18 Elskede, du sover ......... 19
Paria .............................. 20 Forstødt ......................... 22 Legende ......................... 23 Afsked .......................... 24 Den fremmede Fugl____25 Kalder nu en Stemme .. 26
Det, der dræber.............27
Haabet ........................... 28 Der vokser Blomster.... 29 H ø s t n a t ........................... 31 Paa Kirkegaarden .......... 32 Kære, luk Dørene op .. 33 Oktobernat ..................... 34
Tilbage ........................... 36 Ørken .............................. 38 Der er gaaet mange Dage 40
Ensomheden ................... 42 Til Tom Kristensen ___ 44 Mennesket gransker . . . . 46 Kilden ............................. 47 Livet .............................. 48 Moderen med Barnet .. 49
Elna L a s s e n ..................... 50 Hyrdernes Tilbedelse .. 51
Nytaarsstjernen .............. 53 Christophorus ................. 54 Sjælens Have ................. 58
INDHOLD

 V 1:*;, * '■/
'’i
' ■'• . 1
1■.•.
i , .‘ ' ! : < \ \ : •'1
".J.:■
.
• ,.r>
i
!f
.
r
/■•.i
'
•.
rUA;-$l
!r
’I‘ty■J '
I M\
I'i
'•'V ,
'v|. ■;
/-v
, ,■’/ "
' V V: ' v; v ;
'
V
v‘’i''' 1
='■i'!',-;'<:o ' V”
IV;/*.I)■'’c■'>/,»? ‘
»I
li
mmi
teii
T'
'J
I'
1,
K
s
:,v
v;VV ;V>,; v../
.1
i'i, ) 1, ■■■•
rvjj
;{ ,l
yyyyyypj;
"n'-l!I■"'/'i, ■;:<V
4 ■!
l’å
i'x

 :•
r"
K'

 NORDLUNDES BOGTRYKKBRI, KØBENHAVN

 m ■*:
■(!?.;
vv
iM
'VVV;
m,■
'•'■VV
/■•■.■•.'■••:^Vl i v ; - '
f
: ' ■ 4 -f å ' M H ^ 4 i ' h f f M h å ' w ' ' V ■ , v / ; ■ , ; : ; r ; : ; ; , ; v v : ;
, ’-fe :
■d :\ \ i ‘
*.\ ) »
- V -■■■r-;:';VKff* ■, '''- . ■,”; ■'!: .'
V ’,: '<•■’'■■'“i <>?•*' '
■''•.S., '•
;!
l
I1•• v-
.•
\fe
w .■& (IÉ-!^'■')•’':fe■>'■>•'::';
Siæraa^'aw®=:^-.-.;,v ^
feJiS? eh
'.v'
4
i ’ .
•■*.

mmmM
■yy;’ ;:'. ,.y'v', .
5
3
. 1.
li
^mwy
. . . VH' , : -
/
m Hå m M M sflH H K pa^w
c^i.^a »Vitv#l
§p [Mi
’.-V:./-
'
i , .i
i.
:i
!\r
l'y
■/.-.y- ' C^-.;v^åV'■'■ .■•■ii,.\
£«‘?:|påi
#',
^•-yyy,'
m-yy-
:'.
yX';A?v!y fft?;'y-yyy';,yy:'y;yy.,y:-y
^■;
vry: yi' ,:>
£
3
!
i y-. .33
:,'V :
««
i®§!
’w iM im-
.yifes
' ' r '■■.■
i. ■: ..' ,.-i
j ».
;rj
'mm
<>
K
« 3 ,rf;
yyi4fe‘v>rv Wi'':-v. ■ :r. yyv:y>:<yy.'rt:-v/- yv yy' .>■.-y :.,.,■ ■
Wi-jr- tø-'-
i
/
-
/
,
i
?
.
';-"r
.
*
<
■
wmmvWM--
i
: ‘ ■•••...»/,‘V.j' i ''•
t
•'■**
(>r-»
? • - *.
• V’• i
V-'f■' » Jr'- •
 o:

 !■£ ■
.*i:*:
V-a^vo aV'M ‘V'MA;
TMmmmmw 1 S
»1il mmu(■mi.
l l i ' - i V ; ' V ■'
ML LiL
■L L-a
.I
■.a i: ' v- Y; v'y.- a
»'.i -
.K .
•IfM »■.” ■!: 3 « f ;
......................... ;,.
a:: .*;*
• '
• ' i
j
.....31'!; aWBaaaa
;»•;v,\v•/•
ttHv,V'vv/H'!jj$ .•''.v
. ■;$ ;. ,’u
■ -^i
vi
.a i aVv;.Vf
amma
, .’,;■ '■
>:-‘i k *j ; ■:A'.'
• ■fj;-;.'.';r . Y -,.j : V ^ \
' :L.!:L;aAa3a''v;-,
'f!':vi(.1
......................... '■V'^
■■ - ................................................................."
a a a .
3.':3■-■'■■'(■' ;
>■/:
U,
.aV^ilrV;
i
|C; ■:
■i:-*V:‘. •
'-■av..;.'
/■r I'
M ,
, h ■ V Y a 5
Bå?
av'LA - M: . V , V a V 3 Y
^ '*SV
a,aaa:a;^,;;:B:,a
. • ■ . . . . ■V!;."-Vi.;ya3;:a
%■
a:,
• ■. .'■'■■....,■''*■.....
‘
.:,■
"'■ f,'. ,r
,4.i
iL. .i
.1/
■■'- va.■,■:aV'’avYa ''' '
-f . \ - Vi a
■' V
■-1"’,.•-i '
■ '
■'iv • , ■ ■!
-V-'.'..,
:
' 'l'
a a a .a v 'a “
1 3a
■L LL J33.
-v;a-aiv';'^vv;Vyy. :;- ^^t::,33/;|;;33;|;,.;3,;-
; ; , : ‘i' V ' y > a 3 1a a B . . : , B i a . 3 : (
:■ vm+m■: % BaVaVVl#..;-''. a»' CY 3,;.; , aaa;,a .' :, :.. -h :.v
a'a.K'; ?:■ . . ■!Y;'va..'aY.,l3"3o:vV.'.YV''r
■:. av" .W v.,‘a-YV
'■•■."r-I-..; V- ;i:-' -a-
: a v ; -
■iåm; v . « a . -Wi
., . . i
■;.'.,a.VO
- . W a r : '
:V;..;.-..,
r'ya./'va i;-
.■
'7y":'^'!;■■■'■■ ":.,v.v
"v.. .;•■ ,.
iV'V'? ■’M ■\ir*r
V' 1
"f-
a
- i/aV
■;.'. 'V<<; •;: ,':V.
■;■{•'•1'•■■-'■•■■ ■iv.’'3V- ■... V
a : 3va-aa3. '' !;’’Iyr..a ii i‘’i'T ’
:V:r
■•i'*.’ a ©
3
,V.‘
■ ■-V-y ‘ a . ■
ft
-,.-:?3
... . '■■'i\\V.1.■(■'■■
:a •.■■:■'. a '■■i''•'.••'''■'''f'.l:,’',■,'' Vii'i■
: i:i.'■
■a L-■ ,'■ (■■■ ■vV-aVa :'!i
a
■
a'
’3v.j.'V■,!■■. !., 3a
.‘-i ■aJ,.la' ■. ; ■ a
:. •...>,. ,V
taav; -.' m ;W s v.:'
., v.
■ ''^ ^ ''.V S lS a ia ta a a .
M ^^kssrøå'& m
3
a.^ag|va;:i%:r
l :;a ma-YVav1VV:
liiSiiySi
••f'•Pir#
i
'•:vÆ 5^ •i-.. ■\■-
■'PM■
.:'!/a
' ,; ■■-■ .';
..-s v;vl;S:a:r
a
; v 'y :i;;ii -i. /v.a:/,;\
V ■■!'■.'r.''
; ■ ■■..;.■i-■•■■;■;
1 r'. ■.
;
• v■vv,..], I'’r ... .,-. ,.
-■■■■" ' ■■
. . . V Y V V ■ ■' r . i V’ r ,
"
1 , , ;
..
"
a
I'
iV
a , " a a
' 'V^ 1... a .
■V.a.:Y ■•',■'3 , ■.■■;■ .,.■
■ -a-;
;V:YaVa'V;.V i.; V
■ ■;
‘H’
' V
' L ;
'
''“ '.I»;---■..
v'V.'V a
■■■
’■, ■3, v i ; i :
, ■ ■ ■ >■ ■' . ' * V : \
i.. .'.:V .aVVV,Yv.a'.’.’a'
.
tW
,
■i'ém
m m -',.va; j'>-
■■■■ '■'i
•'#! ■' ),y-
11
‘
V. a:-.":al
■■■V a v - a : . " - |
3
" ."mv:
3
.,.^
■■■■/
-'
:■■■■:■■:■'■'.»■; .-ia
.’l
1 r' «K 'y -.; ■„ : V 3: a v
’" ‘
.)-! i /'I i ’
:
3 3
• V1 •“.
'.-'•aa:
V.,.
s,*fa
'’1' 1*' a ;<VAJfrVJ.'-Vs-
: - - !■«....
'•V ''Vt-a';' i.V'VtV’a/'vV'': >■'■'
•f- ■Va
t : ■ 7 ' V : ■ ■ , . ■ ; ; ■, ■ . :
'
.a■'■\ a-'Y-a:^’.'"„■■■ 'V a.‘ .■=■V, '
' :V
1
V:::afe,v'5?3S$a:V!i(;v :|a: w . i a '
I....■ a..' ...i.iV•..
>■..
;/v
.1
j ;
' ■>v -:v*'■■■:->;•; ; .v ;v,v;;,
i:
vY,6: Yia, a ' a a O { ' v ; , ( Y ;
.
a,V
a >V:.
a . a -,J■■■■',: ,
•v^.

 
