KILDE:Nis Petersen: _En Drift Vers_, Vilhelm Prior Forlag, Kbh., 1933.
DIGTER:petersen
FACSIMILE:11530808613E_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:74
TITELBLAD:En Drift / Vers / af Nis Petersen // Vilh. Priors Forlag, København / MCMXXXIII


T:Forord
TYPE:prosa
SIDE:5-6

,,En Drift Vers'' er ikke et =Udvalg= af Digte. De udgør, hvad nære Venner gennem Aar har reddet fra Undergang.

Dette forhindrer ikke, at mindst Halvdelen af Digtene er kendt af Tusinder af Mennesker - fra Oplæsninger i Foreninger, Radio etc., - Mennesker, som hidtil har maattet lade sig nøje med mere eller mindre korrekte Afskrifter.

Fremkomsten nu har en ret usædvanlig Grund: Mr. Claude Napier, den kyndige Fortolker af skandinavisk Litteratur, har, efter at have fuldført en Gengivelse paa Engelsk af en Antologi af svenske Digte, ønsket at oversætte et Bind af Nis Petersens Digte. Forlagene Mac. Millan i New Pork og Lovat Dickson i London er med stor Beredvillighed gaaet ind herpaa, og saa snart det teknisk lader sig gøre, vil Resultatet foreligge i Form af en engelsk Kombination af de fleste Digte fra ,,Nattens Pibere'' og ,,En Drift Vers''.

Under disse Forhold har Digteren bøjet sig for den Henstilling, at det vilde være urimeligt, om en Række Digte offentliggjordes paa et fremmed Sprog, førend de forelaa paa Dansk. Han har strakt sig saa vidt, at han har godkendt og ordnet Digtene samt suppleret dem med eet - det afsluttende. For en Mand, der sædvanligt ikke har nogen klar Erindring om, hvorvidt han har glemt sine Manuskripter paa Færøerne, i London eller Montenegro, maa det siges at være et Held, at disse Digte er reddet fra Undergang; og vi takker ham.

Vi sætter vor Fortrøstning til, at ,,En Drift Vers'' i hvert Fald nu ikke vil blive glemt.

{r:Udgiveren.}



T:Sangeren
F:Har du hørt om den gamle kurer-vej
SIDE:9-10

Har du hørt om den gamle kurer-vej
i timile-skovenes gem.
Den strækker sig op gennem Norrland
forvreden og lidet bekvem.
Her trampede fogdernes budmænd
- her fo'r majestætens kurerer.
Og skovgangsmanden slog frygtsomt kors
for sin kofte, hvor de fo'r frem.

En kurervej er træls at befare
- dens vej over bjerge og myr
er tegnet af sten og spanger
glatte som dybets dyr.
Her dvæler de ting, som vi frygter,
og her maa den farende hilse
den døende dag, før den styrter omkuld
- den nyfødte dag, naar den gryr.

En skjald er kurer for en herre,
hvis aasyn han aldrig har set.
Af ham fik han hemmeligt budskab
at holde med hesten beredt.
En dag lød den korte befaling:
- bring folket og fogderne melding!
Og skjalden stod op at styre sin kaas,
indtil lydherrens vilje var sket.

Det er hændt en kurer, han begyndte
sin færd som en frydefuld fest
og naaede paa trawlede fødder
sit maal, skønt han started' til hest.
Det er hændt, han fik følge paa færden
- vi ved, der er mange slags følge! -
og misted' det segltunge brevskab,
han gemte bag vams og bag vest.

Det ster vel, at sangeren segner
- det hænder, han glemmer sin ed.
Des klarere lyser mindet
om den, der usvigelig red.
Jeg trygler dig - Gud over guder -
lad ildsøjlen gløde om natten
og støvstøtten kalde ved middag
at vejvise sangerens fjed!

T:Til dig, hvem massen kaarer
F:Den dag, da den blindede længsel
SIDE:11

Den dag, da den blindede længsel,
som trøstesløst leder om vej,
gaar ud af sit knugende fængsel
for frigjort at række mod dig
- den dag skal du gribe din svøbe,
og koldt skal du blotte din arm;
- og ve dig, om een kun kan købe
sig ind til din hulkende barm.

Thi sandhed gaar - ens for de trygge
og dem i den skælvende ve -
i hvinen mod krummede rygge
som blodige plovskær i sne.
Og ve dig, om de, der vil helse
for tidens sugende savn,
velsigner den letkøbte frelse,
de fandt ved din venlige favn.

Nej - skove af hvidnede næver
er refrainet til sandhedens kvad
og struber, som rallende kræver
dit hoved bragt ind paa et fad.
Den dag du staar bundet til søjlen
til spot og forsmædelig spe
- den dag har du foden i bøjlen,
og da - lær da massen at se.

T:Nytaar
F:
SIDE:12-

Har du aldrig ligget vaagen
  under stjernernes forvirring -
har du aldrig hørt de fodstag paa din vagt!
H a r du aldrig set de røder -
set de rakker og kolonner,
naar de kampberedte kom i deres pragt!
D e r er blink i bajonetter -
der er lyn i lange lanser -
der er ild i deres ojne - deres blød:
D e t er dagene i panser -
d et er dagene som danser.
- D e t er dagene i aaret for din fo d!
H a r du aldrig ligget vaagen,
naar det skjalv i himlens stjerner -
aldrig set de dage bagfra paa din vagt!
H a r du aldrig set de røder -
set de vaklende kolonner,
naar de slagne fled sig bort fra din foragt!
D e r er rustne bajonetter -
der er lange, lige lanser
- (om de blot lid t mindre lange, lige stod!)
D e t er dagene, som flygter -
det er pjalter sat for panser.
- D e t er dagene i aaret, du fo rlo d!
H a r du aldrig knyttet haanden
mod Guds mylr a f hvide stjerner, -
naar de spottede den afmagt i din dyst!
H a r du aldrig,
naar de røde bajonetters dove klinger
vendte om og retted spidsen mod d it bryst -
har du aldrig g jo rt et løfte,
som var bedre end de andre
og har holdt det! - aa, saa ved du, det er sandt:
Een dag brudt i blodig nærkamp
som en søndertrampet lanse
vejer mer' end tusind op a f dem, der svandt!

En synkende fl«gt.
2 X e gamle til lidet behag
staar en verden som kun kan forraa os,
opbygget a f vold og bedrag
- forsikrer de gamle og graa os - .
Me n be'r vi dem fremtiden spaa os,
da svarer de jævnt - uden ja g:
,,K u n Gud ved, hvordan det skal gaa os!''
- Og hvem tør vel nagte den sag?
D e n G u d, som er honning og ris
- forsikrer de vårdige graa os -
har g jo rt vor planet a f en stis
og formet sit billede paa os.
Og Gud, som vel bedst maa forstaa os
og ser paa de valdiges vis,
- mon ikke hans hjalp skulde naa os
en stund forend fald og forlis?
D e r er som lid t smil i den tro,
at Gud, som mistundeligt saa' os
i Eden's drømmende ro,
dog nappe til gavns vil sorsmaa os.
D e t er, som hver agt, der laa os
re tfa rd ig t paa sinde, skal gro
og løfte sig, saa vi kan faa os
til afsted en himmelspandt bro!
,, I glemte den kraft, der staar bag''
- fortæller de gamle og graa os -:
,,En flægt, som et huggende vrag,
der jubler: vi kunde dog staa os!
og hulker: hvad magt skulde staa os!
og sukker - ordløs og spag.
D o g - Gud gor, hvordan det skal gaa os!''
- Og hvem tør vel nagte den sag!

Nat.
orkets - kuldens tid var inde - det var nat.
D e r var vokset sorte roser op i solens have
- og jeg huster nu en graad, der græd
bitte rlig t, som grad den mellem grave.
N a t kan komme fuld a f sodme som et smil.
N a t kan komme som et sagte sus a f spæde vinger,
medens kaktusblomsters fine klokker blidt
over selve Himmeriges have ringer.
N a t kan komme som en smerte og et savn
og dens blinde, døde ojnes frygtelige veje
standse tovende og bedende og graa
i de sorte rosers væld omkring vort leje.
Søvnens, brommens tid var inde - det var nat.
Sm a a minutter blev til mel i mørkets tunge kvoerne,
og om nogen si'r, at ingen taarer groed
b itterligt - jeg tro r det saare gerne.
F o r jeg ved kun, det var nat - var nat.
Gederne
h i t t e t kom med fred til m it sind,
saa langt jeg ved,
som naar gederne kom hjem til en by,
der var mig god.
Sm a a, raa bukkekid, som spraetted' op
og dumped' ned,
og yvertunge moderdyr - va rsom t____
trip - trip - fod for fod.
I n d i hver sit gem bag en laage
holdt paa klem
med sparebosserne, som tav med,
hvad de saa,
sprang smaa, raa bukkekid og modrene -
klop - klop - med dem,
og der blev den fred i gaden,
ingen fuldtud kan forstaa.
Trætte mænd.
  7 > e drømte om ære og kranse engang,
og stjerner ffod g lim t i de sange, de sang
mod fanernes vinken fra stage og stang.
I flok gik de frem - en ubrydelig blok;
de første fa ld t fra - men endnu var de nok
- endnu var der fest i en klud paa en stok.
En svækling kan staa, og en flyngel kan flaa,
naar fjender i ondffab og vildffab gaar paa;
-men gaa mod et maal,som man aldrig ffa l n a a -
Bekranses a f kvinders kælne kohørt,
som kranser en ny, for dagen dor bort.
At vandre og vandre og komme tilko rt - .
D e t gor, at de kæmpende mand giver op
- en stelger sin sjæl, og en døder sin krop,
og fejgheden go'r i en messende trop.
Me n sidst gaar de trætte - de dødtrætte mand,
som ved, det er stort, om der bliver igen
a f sejr, naar den sidste fanfare do'r hen -
D e t sind, der tør glemme de modige fjed
- tør ende sin vej med at boje sig ned
og kysse det stov, som det trotttedes ved.
Sendebudet.
<   e t led mod de frysende stjerners tid ,
da Fusel vandt vejen frem.
En hytte nikkede velkomstblid
i humlehegnenes gem.
Br o r Fusel kom som stafet med bud
fra een, som var stedt i nod
- ja mer' endnu: som var rendt for G u d;
og mer' endnu: som var død.
H a n mindedes atter de sidste ord
i makkerens ffidne mund:
- Saa gaa mod nord til min gamle mor
og sig i den første stund,
at jeg forbander hver dag, hun bar
m it ffrog i sit fromme ffod
- forbander hver dag, som siden var
- forbander_____ og saa var han død.
En maane hang paa sin himmelvæg
som et ur, der er gaaet i staa.
Br o r Fusel tovede tung og træg
og banked' saa sagte paa.
D e r hørtes dore, som gik, og ffrid t,
som fyldte hans sind med ffam.
Saa lod en stemme - sorgmodig-blidt:
- D e kommer med bud fra ham!
Br o r Fusel nikked : . . a a ja . . . aanej!
han stirrede hjælpeløst ned:
- H a n - bad - mig stikke den hersens vej
og s i ', . . . han e r . . . død . . . med fred.
Og si', at hvodden det ellers bar
____ad hvilke veje han fo 'r,
____og hvor han la' sig ved nat, saa var
hans tanker ved gamle mor.
Og han - bad - mig - g i' dem dette her
som bud fra den sidste tu r!
H u n veg som en birk for hostens vejr
og kyssede drengens ur.
D e t ur blev timer i minders kval
og timer i stille fest.......................
- Og det var det ur. Br o r Fusel stjal
ved gry a f den dødes vest.
Spillet.
denne dybe nat skal millioner
a f mennester uonstet blive til.
Og doendes utalte formationer
skal gaa ad veje, som de ikke vil.
I denne dybe nat skal graaden grade,
mod disse stjerners glans, skal lysten le;
i folderne a f dette storme klæde
skal stjules det, som nu skal ste - skal ste.
H o r, søde barn, hør tærninger, som ruller,
og ojne tælles tyst i nattens graa.
Jeg fatter kun d it hoved mod min skulder,
og at vi er saa smaa - saa myresmaa. . .

Tragedie.
hendes ojne var engang som blanke stjerner
- blanke stjerner er til trost og miskundhed!
Og alt levende tog kraft af deres styrke,
og al sorg blev mindre tung i deres fred.
Hendes ojne er i dag som kolde kloder,
og nodtorftigt maa de laane deres glans.
Kolde kloder ligner tiggere, som danser,
og jeg frygter disse ojnes tiggerdans.
Kit in memoriam.
skaldte mig for drukkenboldt
og sjover og drabant
og hvisked' det, som varre var,
og hvert et ord var sandt;
men Kit var som en hvirvelvind,
hvem ingen sladder fandt.
Hvert brev hun skrev i ny og næ
med klatter og med fejl
var sødt som kys og brændevin
og slog mig som en plejl,
endffont devisen altid var:
- Kun aldrig svigte sejl!
Det sidste laa i Amsterdam,
og siden lyste blank.
Kun midtpaa med den lilles skrift
forforende og stank
stod: - ,,Skidt med alt, naar blot du, dreng,
maa holde ryggen rank.''
Sankt Peter, tanker jeg, har le't:
,,- Kom ind i Himmelen!''
Saa har hun tovet et sekund
og vendt sig om igen
og sat sig ned og stille sagt:
''- 3eg venter paa min ven.''
23
.    
: ? .-5-
«    
i
,, '  
i.
'.L
8 551
>' .
.'.I
Saa hvis du drager af for jeg
og ser en lille tos
med vortet haand og næsen rejst
i vejret chikanos,
saa passer hun til mig sgu som
en svaber til sin pos.
Og naar jeg staar paa Himlens vagt
med et par pund for lidt,
saa tror jeg nok en nasvis rost
uskyldigt hvisker: ,,- Skidt
- vi stnder nok et andet sted!''
En saadan tos var Kit.

barnlille Vuggesang.
- det at ville
er at miste
for at vinde.
Det ar ville
er at spinde
mojes graad
og arbejds gloede
til en sejrs
kaabes klæde.
Ikke ville
- aa barnlille!
er den gustne
angst for kampen.
Ikke ville,
barn, er svampen,
som fra marven
skal fortære
ojets glans
og hjertets arre.
Stille, stille
- mo rs lille!
Mø rs stat og
koere plage.
Du skal alle
dine dage
ville verden,
ville livet,
ville kampen
fremfor kivet.

Galgen.
< eg er viet til en drøm om en galge
- om et hængetroe, som venter mig et sted.
Og det volder mig iblandt en smule uro
og iblandt en smule smertefyldt fortræd.
For hvem fanden er forelsket i sin galge
- hvem kan hviske fuld af munterhed dens navn!
Men i alt drev jeg som flagløs rundt paa havet;
og galgen er min allersidste havn.
Galgens vinkeltegn er fældet i mit hjerte,
skont det skjultes fnug for fnug af naadig sne,
naar en fugl iblandt tog plads paa galgens tvoertroe,
og den sang - lidt hæst og skurrende maaske -
sang om hende, der er fjernt fra gale glæder
(hun er fjernere fra dem end fjernt fra mig!)
og som kom til mig i nætters tætte mørke
uden tanke for den lange vej.
Og hun gik, mens haner streg, og dagen fødtes,
og jeg lo - jeg lo, mens hun gik bort og groed.
Hvorfor spiller vi saa ofte om vor lykke
- hvorfor spiller vi iblandt om hendes med?
Hvorfor drikker vi dem til i flammestaaler,
bringer læberne vi elsker til at le,
naar de dog, mens haner skriger, lyset fodes,
gaar bedrovede mod dagen, der skal ske?
Vi fortæller dem om guder, som har margtet
(mens et sted man tvinder galgens stærke snor!)
at forene to af hundredtusind veje
og har ledt dem til den hytte, hvor vi bor.
Som har tvundet netop diste tvende veje
til et reb, som tojrer lykken ved vor dor,
og dette reb skal intet - intet bryde
(ffont galgens gribbe hvæffer deres klor!)
Stundom falder vel betalingen i afdrag
(der skal vejes os til unze og til lod!)
men i galgens favn kvitteres der for resten,
saa man ffyldløs drages op i dødens vaad.
Det er straffens tunge ende, at Hun kommer,
naar en nat det uafvendelige ffer.
Og hun græder - uden braad og uden vrede,
mens for sidste gang vorc arme hjerte ler.
Et kvad om en knes
fra Peene.
<? en nat laa vaaren i Strela sund;
ved gry var den naaet til Laalands kyst
Den nat var der sorg om en vikings mund
den gry var der graad i en bistops bryst.
Hør her et kvad om en pommerst knes
- son af en knes fra Peene.
Der fo'r en kogge - der floj en karve
- to tose lig paa det gale hav.
Rodt flammed' storternes purpurfarve
i blink mod himlen som blink af rav.
Snart var den stukket i bølgeflugten
- snart var den tændt i en tvilling-brand.
Og farten gik i Grejfswalder-bugten
ind mod Wostrosnas forrevne strand.
En vendist kogge - en daner-karve
paa kolvandslinje i or tagfat.
To iltre led af een rustrod larve
krøb mod de knoppende tjornekrat.
Og visens ende - beretter sagnet -
blev koggen knust under karvens vægt;
men her, hvor sagaen sænker lagnet,
begynder verset om knesens knægt.
Dengang det hedenste fartoj revned'
forladt af Siva og Radegast,
af tresindstyve blev trende levnet
- de tre blev førte til dom i hast.
Den ene kasted' sig fladt paa bakken
- han bod paa bedring, bestak med bod,
men fandt saa midt i den brede snakken
sit hoved hvilende for sin fod.
Den anden trygled' om daabens vande,
og da han flæbed med sjæl og krop,
man lod ham nærme sig fredens lande
og hængte fyren i raaen op.
Saa stod den ene af tres tilbage
og saa med smil mod den graa prælat,
som om ens hoved sat paa en stage
var livets maal i hver vendist stat.
Og himlens fosser af blød og okker
var mere gyldne end drengens haar,
som her han brun med forblæste lokker
stod paa sin sojle af atten aar.
Og bispen nikked' - og bispen maeled':
,,- Fornægt din gud, og dit liv er frelsk!
Een gang - kun een for vor Kristus knaelet'
og du tør fjæle dig hvor som helsk!''
Da lo en perlende drengelatter
- en mager haand gennem haaret gled:
Aa, der er ting, som I ikke fatter,
og der er ting, som I ikke ved.
Og stod jeg her, som du tror, alene,
maaste jeg takked' dig for dit bud;
men jeg er knes - jeg er fra Peene
og knarler ikke for jeres gud!''
Men bispen saa mod de første stjerner
og ham, der dingled' fra dragens raa;
,,- Der er lidt koldt, medens mørket kværner,
og haengt man hører i smug derpaa!''
Da knipsed' drengen: Aa - der ror svaner
som galleoner paa himlens spejl,
og de vil hviske paa deres baner
ned til min seng i det røde sejl:
- At den, der sand mod sit hjertes latter
har le't mod livet og fulgt dets lov,
han har en lon, som I ikke fatter,
og han sik stillet ethvert behov!''
Saa saas et flammende haar at springe,
og midt i ffjoldranden saas det sidst.
En dreng stod rank som en romerst klinge;
- saa lod et plast og et: ,, - Jesus Krist!''
Det var bisp Absalons bitre klage;
- det var et suk fra en from pirat;
- det var en ædling, der saa sin mage
gaa døden mod i hans sejrs dravat.
Det blev hans udsagn til sene tider,
og det var talen, som siden lød:
,,- En tral kan trives, mens tiden strider;
- en fri mand kender man paa hans død!''
I ost kom duvende de danske drager;
- de hugged' over bugten mod nordvest;
og venderho'der sat paa tusind stager
- det var programmet for den ny dags fest.
Men paa sit flagstib kasted' bispen sig paa lejet
ved mindet om en dunet, vendist orn.
Paa Strela sund laa dagen underdrejet
og noled' med at vakke Rygnes børn.

,,Det røde Hjerte.''
var stille i cafe ,,Det røde Hjerte''
- det var stumring, og det morkned' - det var hofW
Og paa stodet af den gamle pastor Smerte
sad den søde, lille logner, froken Trøst.
Det er sandt, at mangt og meget gaar med lodder,
og at starnsfolk, tyve, tojter giver kur
i den gæstfri sal bag Hjertets røde stodder
og de trange ruders rustne armatur.
Men det hoender, at (som nu) en fremmed træder
skjult af stumringens forvildelse herind,
og det lyder, som en pigestemme græder,
mens hun letter for de lyttende sit sind.
- Se i vaar, da solen lo, var jeg hans dronning
- og han knæled' for mit sæpters gyldne lyn.
Og mit mindste smil var sodere end honning,
og jeg tojlede ham med et rynket bryn.
- Se i vaar, trods nattens solv,var han en tigger,
som laa tryglende i stovet, hvor jeg stod.
Det er host og koldt, og det er mig, som ligger
lig en tiggerste i vejen for hans fod.
- Men saa giv mig I, som sidder her i graaet,
og som færdedes saa vidt, paa een ting svar:
Hvorfor bliver nu den elskede forsmaaet,
naar hun giver den, hun elsker, hvad hun har?
Der var een, som højlydt gabte bagved bordet,
og den gamle pastor Smerte stjal et kys,
hvorpaa lille froken Trøst gesvindt tog ordet
for et velment, stont bestedent visdomsdrys:
- Svaret, pige, er banalt som selve visen:
Den, der elsker mest, betaler altid bravt.
Det er prisen, lille pige - det er prisen
paa din stolthed, som du satte lidt for lavt.
Men til trsst, hvis det kan trøste, kan jeg sige,
at af to, der tror, de har hinanden kær,
er den fattige iblandt den meget rige;
- men hvem er for resten du - hvad gor du her?
Der var stille i cafe ,,Det røde Hjerte,''
- og i mørket syntes pigen dobbelt bleg,
da en stemme saar og tung af fryd og smerte
svarede et sagte: - Det er mig!
Aa - det knaged' i mit syndefulde hjerte,
da det stilned' om den lilles karre rost.
Men paa ffodet af den gamle pastor Smerte
sad den søde, lille logner, froken Trøst.

Landets sjæl.
om ekkoet af en lurs gjalden
naa'r det mig dumpt og aerværdigt:
- Herretid maales med smaamaal!
Alt det, der hviler paa vold,
al lov hugget med svarrd
faar ende.
Det er urorligt
- en fond af fædres erfaring:
- al stortid skal stækkes.
Store ord - stor ild - sværdklang
kan gores af Laaber.
Men alt det forstummer
- som børns raab paa en legeplads.
Og i stilheden,
som fodes af larmen,
nynner loven
- loven, der er eendrægtig,
eenfoldig, ubrydelig
- nynner blot -:
,,Den lever vel, som tjener vel
- den dor vel, som gjorde ret,
som domte mildt og var staansom;
- som tilgav og glemte hævn.
Magtbud, herredomme,
trællehold, vigtighed -
det kan dog ikke ramme Gud.
- Han ser paa det,
som vi ser paa børn,
der knytter haanden.
Thi - et menneste med foden
paa nakken af et andet!
- ? ler, som knuser ler
og selv maa lægge sig ovenpaa.
- Mon Gud aldrig smiler -.
Dog - om dom skal vaere,
da tilgiv den, der skal domme;
thi ingen dom gor ret,
for mennester ser en handling som kim.
Og ingen har set en handling som kim
- uden Gud.
Men et lands sjæl
- D i t lands sjæl lever,
naar alt andet dor.
Naar al dyst om ære,
al kappestrid om magt,
alt kiv om landets fedme
flukkes -
som baal, der brænder ned -
da aander D i t lands sjæl endnu.
Og op af de forkullede tomter
ffyder spirer,
der er spåede og af ubændig styrke.
Mi t land!
Hvad ved jeg, om du er ffont -!
Er ikke ethvert land ffont -
og alt, hvad der er ffabt -.
Men lad mig se din sjael!
- lad den hviske til mig,
saa jeg ved, om jeg tør smile eller graede.
Sig mig, naar jeg lægger oret
til fædrenes høje og lytter
- sig mig hvorved du glædes
- og hvad der kalder paa din sorg.
Skont hvorfor spørge om,
hvad jeg ved -.
Lad der teendes en ild af uret
i din sjæls ffove,
og jeg vil teende en modild
af overbeerenhed.
Lad min dom blive
at saa - hvor andre hærger;
at leege - hvor andre saarer.
Lad min vej gaa med brod
til faarene, der stamper i dyb sne;
- mens de andre gaar til væddekamp
i loen.
Den, der bærer brodrenes byrder,
bringer brod til sit lands sjoel.

Brændende Europa.
(TXer sad en landarbejder i gaar
et sted i en landsby bag Pinff i Polen
og snittede paa en vugge til det barn,
som hans kvinde snart skal fode.
Mens han lyttede for at høre
gangernes stiben over gulvet
- de ganger, som endnu ikke var -
lo han lidt.
Og kvinden, som gik til og fra,
bred og frodig,
lo ogsaa lidt, fordi han lo.
De lo virkelig.
Paa samme tid - kl. 22! -
rejste en mor sig
fra den bank, hun dosede paa,
i et varelse ved Kingseross (Jslington)
og kvalte sit barn med en snor.
Saa tandte hun en cigaret og drev
over i retning af Holoway.
Resten er nasten for banalt
til at fortalles.
Men hvor vil det varme os
at se som i transparent
de ens lysende, sorte overstrifter
i hundrede aviser
i det store, kristne land:
Vor elskede soster! Hvor maa du have lidt!
Og et sted i Jerusalemsstrasse (Moabit)
lægger i dette ojeblik en kvinde
et spædt barn til sit bryst.
To smaa hænder famler blindt over
den svulmende, blaa-aarede pude,
og en graadig mund griber om brystvorten,
der gor usigelig ondt.
Og naar sulten er stillet,
lægges den lille tilbage i sin vugge,
for at den kan vokse sig stor
- stor nok til, at den,
naar tidens fylde kommer,
kan naa at faa hovedet flækket af schupoer
paa et hjorne af Bulowsplatz.
Men i stumringen kommer de til mig -
fire etager op, ad en lang, sort gang -
ubegribeligt mange paa korte brustben -
med smaa smilehuls-hænder
og ojne
- ingen børn har saadanne ojne
- men ojne laant fra den dag,
da vi myrder dem - .
De lægger deres hænder paa mine knæ
- og ser paa mig » » » » » » » »
Disse smaa, fine hænder,
som skal stærmes
for, at de kan vaere stærke og smidige
den dag, de skal dirigere de flammekastere,
minesprængninger og torpedøer,
der skal svide Europa.
Dette aldrig standsede mylr af smaa
- af bittesmaa børn.
Og ojnene spørger forundret:
- Hvorfor er du vred paa os?
- hvorfor har du den kniv i haanden?''
Og jeg ryster lidt paa haanden
- for der er jo den kniv.
Er der mennester, som beder endnu
- for eksempel blot hundrede
fordelt i England, Frankrig, Tystland, Skandinavien
- altsaa ikke folk som kan sige bonner,
dem er der rigeligt af;
men folk, som kan strige dem
- raabe dem
i deres sjales forfærdelige gru . . . . . .
Altsaa ikke fem minutter om morgenen:
,,- Herre, tak for søvn og hvile!''
- og andre fem om aftenen:
,,- ste dig tak for sol og helse!''
Løfter der sig endnu stemmer
skaldende og oprejste i forvirringen,
eller drukner alt i larmen.
Denne vanvittige larm
fra presse, fra foreninger, fra moder,
fra kongresser
- fra dem, der er valgt til at føre.
Al denne triumf - alle disse hase
strig af seløbeundring...................:
saa dygtige er vi - saa maalbevidste (mod hvilket maal?X?
- saa oplyste.
,, - oplyste!'' striger de.
Oplysning! - ikke saa megen oplysning
som en stakkels, søvnig lygte
hejst ned i de stambronde i os, '
vi kalder vore hjerter.
,,- Morder!'' gyser vi mod kvinden fra Jslington.
Aa - vi gemene hyklere!
Hvad er vort hovmod - vort granseløse hovmod
andet end mord - hver dag gentagne mord
- mord begaaede i den taabelige formening,
at de haver os endnu højere
over dem, vi er sat til at tjene.
,,- Kvindestander!'' staar der fuld af forargelse
i aviserne.
Som om vi ikke har standet kvinder
i hobetal.
Og her - midt i larmen
disse altfor udtryksfulde ojne
paa disse smaa,
som ved alt.
Lad os blot endnu engang
skændes om ffylden for krigen.
De smaa vil lytte sorgmodigt
overbærende. . . . . . . . .
For de ved
- tvårs gennem ffommen af ord
- at her
- af hovmodet, misundelsen og hadet
i mit frygteligt skidne sind
groede krigen
som en hastig blomst.
Er der endnu mennesker, som kan bede
- hvorfor forener de da ikke deres hjerters
vaande i et skrig, som ryster Himlen
(hvis der er en Himmel!)
Hvorfor hulker de ikke:
- Gud - almægtige - som ser vore
kongefødte hjerter i deres fornedrelse
- som ser dem i deres pjalter
afhoffærdighed, selvgodhed, hadefuldhed -.
Almægtige - skrab os bort -;
tag den klump skarn, der er i vort bryst, væk;
- udstet os af den jord, vi har misrogtet
- knus os midt i vore gerningers usselhed
i de lande, vi førte mod afgrunden.
Og lad en ny flægt vokse op
uden minde om vor ffam
- en siægt af de smaa børn,
hvis vugger i gaar og i dag
har duret over gulve
i Polen, Rumænien, Tyffland, England.. .
Men om dette ikke er muligt
- saa lad de smaa børn forbarme sig over os
- lad dem laane os af deres renheds
og uffyldigheds rigdom
- en ffærv til tæremont af deres ojnes sandhed
- og giv os din fred.

Gennem passet.
Bring mig een mand - en eneste, som tør sværge
ved sin mo'rs minde, at han aldrig gik op mod
et pas - at han aldrig stod op for at gaa
mod et pas, der ffulde føre ham mod et land,
hvor man ikke behover ros, fordi man taler
sandhed.
Hvor mange vendte om------hvor mange vendte
med velberaad hu ryggen til højderne og gled
tilbage ned i dalen___
I hvert fald ikke alle *
Og hvor mange naaede igennem?
Dog nogle.
Jeg besvarger Eder, vinde! - at gaa___ ikke til
dem paa den anden side, men til de taaber,
der byggede bo i passet......... til de taaber,
der sparrer passet..................der forurener
passet..................
Vilde vinde! - voks til en orkan, der driver dem
ned eller tilbage. . . . . . . . . for deres sjæles
skyld........... .. og for vor ffyld, der har
ranslen snoret................


Sangeren............................................................. 9
Til dig, hvem massen kaarer........................ 11
Nytaar ................................................................. 12
En synkende flægt............................................. 14
Gederne............................................................... 17
Trattte mænd...................................................... 18
Sendebudet........................................................ 19
Sp ille t.................................................................. 21
Tragedie ................................................................22
K it in memoriam............................................. 32
Vuggesang........................................................... 25
Galgen................................................................. 28
Et kvad om en knes fra Peene * ) .............. 30
Cafe ,,D e t røde H je rte '' ................................. 34
Landets sjoel........................................................ 37
Brændende Europa............................................. 41
Gennem passet................................................. 47
* ) Dette digt om bistop-admiralen og den unge pommerske
fyrste er skrevet til en Absalonfest i Kobenhavn. Kogger
og karver var to af datidens skibstyper. Siv a og Radegast
nordtyske vasal-guder, Strelasund---Stralssund.

