T:Til Asteria
F:Fra fiern og fremmed Egn vi komme hid
<!-- Indledningsdigt, før sidetal og indholdsfortegnelse -->

Fra fiern og fremmed Egn vi komme hid,
I Haab, man her os Vennely vil unde;
Os ei Skiærsommer har fremelsket blid,
Ei med dens Roser vi os maale kunde;
Vi blomstred först i Efterhöstens Tid,
Og Vintrens barske Nærmen tidt vi funde,
Ja ofte vi i dens og Floras Strid
Med Zittren frygted for at gaae tilgrunde.

Dog - vil, Asteria! du stundum huld,
Blandt danske Liliers og Rosers Krone,
Indflette os i favre Hovedguld,
Naar du i Templet træder for Theone;
Ved din og hendes Gunst, trods Storm og Kuld,
Vi fro ei savne moderlige Zone.

    December 1816.

T:Ridder Helge
U:Originalen til Bürgers Romance die Entführung
F:Der staaer en Borg paa Höien hist
SIDE:9-20
N:romance
TODO:Tilføj originalen, https://de.wikisource.org/wiki/Die_Entf%C3%BChrung_(B%C3%BCrger) -- Er Bürgers romance en gendigtning af Percy Bysshe Shelley?

{c:Efter det Engelske af Percys Reliquer.}

Der staaer en Borg paa Höien hist,
   Med Taarn og Muur og Vold,
Og det er Ridder Helges Gaard,
   En Ridder diærv og bold.

Den Ridder gik i Urtegaard
   Alt hen til Borgeled
Han seer skiön Ellins liden Dreng
   Ad Dalen komme ned.

Og alt som han den Smaadreng saae,
   Ei meer han stille stod,
Som Drengen op ad Höien klöv,
   Kom Helle ham imod.

,,Christ signe dig! du liden Dreng!
   Han see og signe dig!
Hvor lider nu min Hiertenskiær?
   Hvad Bud har du til mig?''

,,Saa saare sörger Jomfru min,
   Og fælder mangen Taar,
Alt for den Krig, som mellem din
   Og hendes slægt bestaaer.

Et taarevædet Silkeskiærf
   Ved mig hun sender her,
Derved du komme den ihu,
   Der havde dig saa kiær.

Til Siælegave sender hun
   Dig her en Ring af Guld,
Den bære du for hendes Skyld,
   Naar hun er lagt i Muld.

Thi hulde Hierte brister snart,
   Det bliver hendes Död:
Hun vorde skal en andens Brud,
   Saa hendes Fader böd.

Han nys Hr. Jon af Nordengaard
   Har hende lovt til Viv;
Og giver hun ei ham sin Haand,
   Det giælder hendes Liv.''

,,Nu, liden Smaadreng! skynd dig hiem,
   Og hils min Fæstemö!
Og siig, at hendes Brudgom vil
   Frie hende, eller döe.

Nu, liden Smaadreng! skynd dig hiem!
   Min Fæstemö fortæl:
Nat jeg er ved hendes Buur!
   Gaa ilde eller vel!''

Den Smaadreng gik, den Smaadreng löb,
   Ei standsed eller stod,
För til skiön Ellins Buur han kom,
   Faldt ned for hendes Fod.

,,Jeg kommer fra din Hiertenskiær;
   Han hilser dig ved mig:
Han kommer til dit Buur i Nat,
   Döer eller frelser dig.''

Nu Dagen randt, og Natten kom,
   Alt laae i Sövnens Fred,
Kun ei skiön Ellenlild, som sad
   I Jomfrubuur og græd.

Da hörte hun sin Hiertenskiær,
   Som hvidsked sagtelig:
,,Vaag op! vaag op! skiön Ellin min!
   Din Helge kalder dig!

Vaag op! vaag op! min Hiertenskiær!
   Kom paa min Ganger graa.
Reebstigen her dig hielper ned,
   Afsted med mig du maa!''

,,O nei! o nei! du Ridder bold!
   O nei! nei! ikke saa!
Mit Navn var skiændet, skulde jeg
   Med dig allene gaae.''

,,Trygt, Ellin, med en Svend saa tro
   Du ene fölges kan;
Han til sin Moder bringer Dig,
   At vorde der din Mand.''

,,Min Fader er en Greve stolt,
   Af ædelst Byrd og Æt,
Hvad vil han sige, naar hans Barn
   Flyer med en Ridder slet?

Jeg lover, han ei Spise faaer,
   Og hviler ei sin Fod,
För, Helge! han har vejet dig,
   Og seet dit Hierteblod.''

,,O hvis du kun i Sadlen var,
   Og kun en Stund herfra!
Kun lidt, hvad end mig kunde skee,
   Hans Harm jeg agted da.

O hvis du kun i Sadlen var,
   Og ude af hans Borg!
Din grumme Faders Haan og Had
   Var da min mindste Sorg.''

Skiön Ellin sukked! Ellin græd!
   Og var i Hu saa vaand.
Ad Stigen drog han hende ned
   Ved hviden Liljehaand.

Tre Gang han trykte til sit Bryst,
   Og kyssed hende öm;
Af hendes skiönne Öie randt
   Saa strid en Taareström.

Han satte sig paa höien Hest,
   Og hun paa Ganger graa;
Sit Horn han kasted om sin Hals,
   Ad Marken lod de staae.

Det hörte hendes Tienestqvind
   I Sengen, hvor hun laae;
,,Til Greven med det Bud jeg vil,
   Og Guld og Gods skal faae.

Vaag op! Vaag op! du Greve prud!
   Vaag op, hans Frue fiin!
Med Helge til Uære nu
   Bortrömt er Datter din.''

Den Greve vaagned, han foer op,
   Fik sine Svenne ud.
,,Kom op, Hr. Jon af Nordengaard!
   Thi voldfört er din Brud!''

Skiön Ellin neppe var en Miil
   Fra hendes Faders af,
Da over Heden, hun blev vaer,
   Hans Svende kom i Trav.

Og fremmest kom den Ridder fræk,
   Hr. Jon fra Nordengaard:
,,Holdt nu! holdt nu! Forræder holdt!
   Ran ei den Vennemaar!

Viid, hun er föd af ædel Byrd,
   Hun er af Greveæt;
Til Frille for et Slegfredbarn
   Hun passer sig kun slet!''

,,Alt löist du, Jon af Nordengaard!
   Alt löist du der paa mig;
Mig Ridder avled, Frue bar;
   Ei er det saa med dig.

Men staae nu af, min Hiertenskiær!
   Og hold min Ganger god,
Mens jeg og denne frække Svend
   Vi pröve her vort Mod.

Men staae nu af, min Hiertenskiær!
   Og hold min Ganger graa,
Mens jeg og denne frække Svend
   Vi lade Sværdet gaae.''

Skiön Ellin sukked, Ellin græd,
   I Sind saa lidet fro.
Der faldt saa mangt et Ulivshug
   Iblandt de Kiæmper to.

Ung Helge stred saa mandelig,
   Og rörte Sværdet saa,
At snart Hr. Jon af Nordengaard
   I Stövet vejet laae.

Men Greven og hans Svende nu
   De saae at komme nær;
Hvad giör nu skiönnen Ellenlild?
   Nu ondt at flygte er.

Ung Helge satte Horn for Mund,
   Og blæste haardt derpaa;
Snart sine egne raske Mænd
   Han over Höien saae.

,,Hold inde nu, du Greve prud!
   Jeg beder hold din Haand!
Skil grum ei tvende Hierter ad,
   Ei trofast Elskovs Baand.

Vel Aar og Dag jeg elsket har
   Den favre Lilievand!
Men med en saadan Kiærlighed,
   Som Kirken signe kan.

Giv Minde til, hun vorder min,
   Velsign et trofast Par;
Min Byrd og Stamme ædel er,
   Og Gods og Borg jeg har.

Min Moder Jarledatter er,
   Min Fader Riddersmand.''
Vred Greven taug - og fuld af Harm
   Sit Blik bortvendte han.

Skiön Ellin sukked, Ellin græd,
   Hun skialv som Espeblad,
Faldt for sin vrede Fader ned,
   Og greb hans Haand, og bad:

,,Tilgiv, o Herre Fader min!
   Den Ungersvend og mig;
Det voldte Jon fra Nordengaard
   Jeg römte bort fra dig.

Saa tidt du har din Ellin kaldt
   Din Öiesteen, din Lyst,
Forskyd i Dag da fra din Fod
   Ei hende uden Tröst!''

Nu Greven strög mörkbrune Kind,
   Sit Hoved vendte han,
At törre stride Taare af,
   Som han ei tvinge kan.

Alt stod han der en liden Stund
   Saa taus og tankefuld;
Med mangt et Favntag reiste han
   Skiön Ellin op af Muld;

,,Tag Helge hendes Liljehaand,
   Tag hende, sagde han,
Mit eneste, mit elskte Barn,
   Dermed mit halve Land.

Din Fader mig fortörnet har
   I Ungdoms Overmod,
Ved Kiærlighed imod din Brud
   Giör du hans Bröde god!

Som du er hende huld og tro,
   Saa Gud velsigne dig!
Og nu, min elskte Ellenlild!
   Gaa, og vær lykkelig!''<note>*) A. W. Schlegel har i Caracteristiken und Critiken 2 Th. erindret, at Slutningen af denne Sang hörer til de Restaurationer, den engelske Udgiver har foretaget med denne skiönne Torso.</note>

T:Til Oversættere
U:Efter Le Brun
F:Sög ei at give Ord for Ord
SIDE:24
TODO:Find originalen.

Sög ei at give Ord for Ord,
Hvis du Horats og Smagen troer.
Pedanten slet kun efteraber;
Giv Digtet Ynde, Harmonie
Og Billeder og Lidenskaber,
Kort sagt, see til, at du deri
Ei over Bogstav Aanden taber.
Thi troest er den Oversætter tidt,
Der mindst os synes det at være,
Naar den, der fölger Autor skridt for Skridt,
Er en Lakei, der gaaer bag ved sin Herre.

T:Præsten i Drotnings sidste Ord
U:Romance efter Bonaventura (Shelling)
F:De matte Lemmer sig mod Jorden böie
SIDE:26-36
N:romance
TODO:Find originalen.

De matte Lemmer sig mod Jorden böie
   Og snart min Taushed jeg ei meer kan bryde,
   For mig det staaer med taareblændet Öie,
Det stumme Billed, mig at tale byde.
   Hvi havde du, o Jord! dog ingen Mund,
   Og var saa seen slig Udaad Straf at yde?
Evindelige Lys, som Himlens Rund
   Saa vidt det naaer, med stille Lys udsmykke
   Staaer Bröden og med eder i Forbund?
Kan Mennesket kun, hvad han saae, udtrykke,
   Hvor kunde Feighed og ugyldig Eed
   Et Indsegl da paa mine Læber trykke?
O Gud ei i min Synd bortriv mig vreed!
   Fra ængstet Siæl du denne Byrde tage!
   Til rette Læser dette Blad henleed,
At det fortælle kan til Fremtids Dage
   Hvad jeg har seet, at ikke Gravens Nat
   Sit Forhæng skal for slig Ugierning drage.
Det var i dybe mörke Midienat,
   Da Tankerne optændes dobbelt snare,
   Ved Herrens Ord jeg eensom mig har sat,
At kunne næste Morgen det forklare,
   Uventet tvende Rædselsskikkelser,
   Hvordan - jeg ei kan fatte, ei erfare -
Som tankefuld jeg sad, mig træde nær,
   Liig Natten sorte, og dens dunkle Skygger,
   Hvor varst du da, o hellig Englehær!
Hvor eders stærke Höire, som betrygger
   Den Fromme mod al Nattens Skræk og Nöd,
   Den faste Muur og Borg, hvorpaa han bygger;
Alt hengav sorgfuld jeg mig visse Död;
   Til Evighedens Lys sig Siælen vendte,
   Men Gysen giennem alle Lemmer bröd.
Dog som det Haardeste jeg saa mon vente,
   Det yderst at lide er bereed,
   Hvad sandru jeg fortælle skal, mig hændte.
Ei langt fra Havets Bredde er et Sted,
   Hvor gammel Kirkemuur paa sandig Hede
   Staar i en Udörks nögne Eensomhed,
Fra Herrens Haand en Höitidsdag i Vrede
   Hen over gamle By fra Havets Grund
   Af tunge Sand et Sörgedække bredde.
At komme did i natlig Rædselsstund,
   Befoel den ene! ,,Hvis du dig vil fryde,
   Til seene Bryllupsgilde fölg mig kun!
Sligt man ei alle Dage dig vil byde!''
   Den anden sagde: tag det Guld, og iil!
   Hvis ei! din sidste Time flux skal lyde.
Som end betænkelig jeg dvæle vil,
   Med Vold og Trudsler de afsted mig drage;
   Vel Veien did er lange halve Miil,
Ei noget Lys paa den var at opdage,
   Kun Stierners Hær paa Himlen tindred klar;
   Og fiernt man hörte Havets Fölger brage.
Vor eneste men sikkre Leder var
   En Lyd saa fiern, jeg Magen aldrig kiendte,
   Thi giennem Mulmet var vor Vandring snar;
Og da nu Maalet nær vor Gang sig endte,
   Veilederen holdt stille; Angst og Gru
   Alt meer og meer mit bange Bryst bespændte.
De med Gebærder Raad oplægge nu,
   Et Bindsel de for Öinene mig snære,
   Derved formörkedes end meer min Hu;
Dog i mit Indre det mon stille være!
   De Tröstens Ord jeg idelig gientog
   Med Tro og Tillid: skee din Villie, Herre!
Man mig snart til det stille Sted hendrog,
   Med Andagt man saa tit mig saae betræde,
   Man Kirkedören paa et Tegn opslog,
Jeg gaves andre Hænder nu at lede;
   Hvorvel end blindet, hvert et Skridt jeg veed,
   Og kiænder, de mig nu for Altret stede,
Jeg hörte Bulder, som af Folkefied,
   Og af det stille sagte Lyd frembæve,
   Til Trudsel som til Bön jeg var for ræd;
Dog Stilheden nu syntes at opleve;
   Alt Samling og Bevidsthed mig forlod,
   Da til min Stemme dristigen at hæve
Mig Frygt og Rædsel selv med eet gav Mod [...]
   Snart, tænkte jeg, snart er Alting over [...]
   ,,Hvis I er af den Engleskare god,
Som Gud vor Gud og Jesum Christum lover [...]
   Da siger: hvi til os I vende om
   Fra eders rette Hiem herovenover?
Dog hvis I ei fra hine Egne kom,
   Da svarer mig: hvo eder Orlov giver
   At krænke Freden i Guds Helligdom?''
Dog knap at tale ud mig tilladt bliver,
   För mig i Öret rædsomt Ord blev talt,
   Som Dolke det mit Hierte sönderriver.
Nu hverken Spörgsmaal eller Klage gialdt,
   End Villien var mig ei meer tilbage,
   Thi Kraften til at ville mig undfaldt.
Flux Bindselet de fra mit Öie drage,
   Og unge Brudepar for Altret staaer,
   Velsignelse af Præsten at modtage.
Ungmöen med den friske Krands i Haar,
   Vel skiön, men bleg, som standen op fra Döde,
   Ynglingen i sin förste Ungdoms Vaar;
Langt bag ved dem, ved Kiærterne, som glöde,
   I Kirkens gamle Mellemgang det var -
   En Grav, nysaabnet, mine Öine möde.
Og nær og fiærn der sig hidklynget har
   En magelös og ukiændt Folkestimmel;
   Man egne sære Ansigter blev vaer,
Der syntes födde under fierne Himmel;
   Men ingen giætte kan, hvorfra den er,
   Saa fremmed synes Alt hos denne Vrimmel.
Brat nu igiennem Kirken bæver der
   Blandt Orgeltoner synderlige Klange,
   Som stærkest Sands at ryste mægtig er.
Da nu forstummed Orgellyd og Sange,
   Hvis Sprog, hvis Tone selv var ingen liig;
   Op trænger Mængden sig ad Kirkens Gange,
Imod mig Bruden venlig böier sig,
   Med Blik - som ingentid mig gaaer af Minde;
   Et villigt Tegn lod dette Blik for mig;
Thi greb jeg, uden Frygt og Gru i Sinde,
   Den kolde dödningblege Pigehaand,
   Med skiönne Yngling hende at forbinde!
Hvi misforstod den Skiælven du, min Aand [...]
   Da hendes Haand til Ynglingens sig vendte [...]
   Hvi knytted jeg saa ulyksaligt Baand?
Jeg knap Velsignelsens det Sidste endte
   I grædske Tungemaal, som man mig böd [...]
   För man mig atter mine Öine blændte,
Hvor Graad i Lön ei uden Grund frembröd [...]
   For sidste Gang formælet Brud jeg skuer,
   Et Crucifix man mig at rækkes böd,
Hvor, med en Ed, hvorved endnu jeg gruer,
   Man mig med höien Röst og lydelig
   En evig Taushed Natten at tilsværge truer.
Det end blandt Pröver haardest var for mig.
   Dog da og den jeg naaer at overstride,
   Jeg ud af Kirken sættes sagtelig.
Nu fri jeg mine Öine strax befriede
   Fra Bindselet, der trangt omkring dem laae,
   Og flux de hæved sig til Himlen vide.
Paa Himmelhvælvet Stiernerne end staae,
   Paa Byens Tomt see ned fra blanken Bue,
   Lydt hörtes Bölgen nærmere at slaae.
I Kirken svage Skimt end sees at lue,
   Dog snart jeg seer det ganske mörknes der,
   Og ikke mindste Glimt er meer at skue.
Udmattet nu af denne Nats Besvær,
   For kraftlös til min Vandring at fuldföre,
   En Stund jeg lægger mig paa Jorden her;
En Stund derpaa, en Lyd mig kom for Öre,
   Som Vinden bar fra Kirken hen til mig,
   Mig tykkes Faldet af et Skud at höre.
Som Febergysen giennemfoer det mig,
   Og alle mine Lemmer det bespændte.
   End eengang saae jeg didom ængstelig,
Men hastig nu til Alt jeg Ryggen vendte.
   Som Död og Helved mig i Hæle var,
   Igiennem Mose, Siv og Tiörn jeg rendte.
Til aabne Huusdör nu jeg vundet har,
   Her jeg af Skræk til Jorden kastet bliver,
   Dog ingen Ro for mig at finde var.
Den aarle Morgen atter op mig driver,
   För Sol endnu oprandt paa Himmelen,
   Til gamle Kirke alt jeg mig begiver;
Den skumle Nattesværm var svundet hen,
   Sig Kirken farved skiöndt med gyldne Sömme [...]
   Alt stiltes Sandsers viltre Larm igien,
Mig var det, som jeg vaagned op af Drömme [...]
   Om blide Morgens Kiölighed det var,
   Om Stillet i det gamle Helligdömme,
Om rene Himmeltröst det været har,
   Som jeg paa dette Sted saa tit har fundet [...]
   Naar mangen Lidelse mig tynged svar;
Mig, som et Syn, nu Natten var forsvundet [...]
   Jeg gaaer og aabner gamle Kirkedör,
   Saa stærkt var Haabet mig paa ny oprundet,
At förste Sted, hvorhen jeg skue tör,
   Er, hvor jeg troede, Graven at opdage.
   Jeg gaaer - saa stærk mig Tro og Till[...] giör -
Jeg aabner Stedet - uden at forsage;
   Jeg aabner og jeg finder - evige Saar!
   O Dolke, der sig evig mod mig drage!
Den blege Brud med friske Krands i Haar.
   Hvorfor, o alt for tro og sandru Blikke!
   Ei evig Nat om eder Dækket slaaer?
O Hierte! hvi brast du i Döden ikke?
   Mig lever du dog kun til Lidelser.
   I Læber, som Livsaande end inddrikke,
O hvorfor blegnede I ikke her?
   I Kræfter, som mig efterhaands fortære,
   Hvi skaante I mig da til ny Besvær?
Saa mange Aar i mig jeg maate nære
   Den sörgelige Löndom mig til Qval;
   Og selv mig Veien til min Gud tilspærre,
Da Döden alt veed mine Timers Tal,
   Hvert Rædselsbilled drager mig i Minde,
   Den Midnatsbrud, jeg gav ham til Gemal.
O salig hver, som reen og from i Sinde
   Med ubesmittet glad Samvittighed
   I indre Bryst Guds rige Fred mon finde!
Ak længe har jeg savnet denne Fred!
   Utömmelige Væld, Alnaades Kilde,
   Hvorfra de rige Strömme rinde ned!
Den lange Harm fra mig du vende ville,
   Samvittighedens Marter, Hiertets Qvaler,
   Du naadelig helbrede og formilde!
Du skiulte Udaadsmand sin Lön betaler,
   Du höre og en Synders fromme Klager,
   At dette Skrift til fierne Fremtid taler,
Og du i Fredens Hytte ham optager!

T:Til Venskab
U:Efter det Svenske af Classon Horn
F:Hel'ge Olie, som heler
SIDE:36-37
TODO:Find originalen.

Hel'ge Olie, som heler
Menneskehedens dybe Saar,
Og hvor du ei meer formaaer
Hiertets Qvaler dog fordeler,
Venskab! Gnist af Guders Ild!
Til Ledsager giennem Livet,
Sorgens Sönner naadig givet,
Dig mit Suk indvies til.
Tidligt alt med barnlig Röst
Lærte jeg dit Navn at stamme;
Lifligt i mit Ungdomsbryst
Fölte jeg din Ild at flamme;
Og endnu er du den samme,
Er min mörke Manddomst Tröst.
Ak, undfald ei dette Hierte,
Som dig al sin Dyrkning gav!
Bliv min sene Alders Stav!
Balsom gyd i Livets Smerte
Og en Taare paa min Grav!

T:Beskedenheden
U:Fabel efter det Franske
F:Da Jupiter engang faldt paa
SIDE:37-38
TODO:Find originalen.

Da Jupiter engang faldt paa
Hver Dyd sin Rang hos Mennesket at give,
Den, som det förste Sted vel burde tildeelt blive,
<w>Beskedenheden</w> holdt sig i sin Vraa,
Og blev forglemt, da man den ikke saae.
   Min Bedste Datter! sagde Jupiter:
Til dig ei meer er egen Plads tilbge,
Men du de andre Dyder skal ledsage,
   Forhöie og fordoble deres Værd.

T:Hvor
U:Sang efter Werner
F:Jeg kommer hid fra Bierget af
SIDE:40-41
TODO:Find originalen.

Jeg kommer hid fra Bierget af,
Nu damper Dal, nu bölges Hav,
Jeg stille uglad gaaer paa Jord,
Og stedse spörger Önsket: hvor?

Saa kold og tung mig Solen er,
Her Blomstret döer, Liv ældes her,
Tom Lyd er, hvad her bliver talt,
Og jeg en fremmed overalt.

Hvor er du, mig forjettet Land,
Jeg ahned, haabed', aldrig fandt?
Det Land, det Land, saa haabningsgrönt,
Hvor Rosen blomstrer mig saa skiönt?

Det Land, hvor mine Drömme gaae?
Hvor mine Döde mig opstaae?
Det, hvor mit Tungemaal har Hiem,
Og hvad jeg savner, er i Giem?

Jeg stille uglad gaaer paa Jord,
Og stedse Sukket spörger, hvor?
Mig svarer Aanders Röst fra Field:
Kun hvor du er ei, findes Held.

T:Hvorfor klage, hvorfor græde
U:Efter Imbert
F:Hvorfor klage, hvorfor græde
SIDE:42
TODO:Find originalen

Hvorfor klage, hvorfor græde
Over Flugten af din Vaar?
Har hver Alder ei sin Glæde,
Naar man Livet ret forstaaer?
Viis Naturen veed at binde
Nydelser til hver dets Tid,
Ungdom gav den Haabet blid,
Alderdom har ömme Minde.

T:Forgiæt mig ei
F:Blandt Floras hulde Döttres Hær
SIDE:102-104

Blandt Floras hulde Döttres Hær
Du mangen maa i Skiönhed vige,
For Hiertet er du uden Lige,
   Du Mindets er.
Tidt skilles de paa Livets Vei,
Der vilde Haand i Haand den vandre,
Ömt du dem hilser fra hverandre:
   <w>Forgiæt mig ei!</w>

Naar langt fra evig elskte Pige
Trofaste Elsker græmmer sig,
Man seer ham længselfuld at hige
   At öine dig;
Opdager han dig paa sin Vei,
Han sværmer sig hos elskte Pige,
Hvis Öine og hvis Smil ham sige:
   <w>Forgiæt mig ei!</w>

Tidt Letsind flygtig mage daarer,
At glemme Löfte, Pligt og sig,
Da vaad af ömme Hustrues Taarer
   Han finde dig!
Paa huslig Dyds og Lykkes Vei
Du lede kiærlig ham tilbage
I Hymens Navn du ham gientage:
   <w>Forgiæt mig ei!</w>

Stort er dit Værd fra Elskovs Hænder,
Selv Hymen ei dit Sprog forsmaaer,
Oprigtigt Venskab huldt erkiender,
   Hvad du formaaer.
Selv naar paa Egennyttens Vei
Den kolde Verden Alt vil glemme,
Ved dig advarer Hiertets Stemme:
   <w>Forgiæt mig ei!</w>

T:Solen og Maanen
U:Fabel efter Fumars
F:Nedstegen Phæbus er i Thetis Favn
SIDE:110
TODO:Find originalen.

,,Nedstegen Phæbus er i Thetis Favn,
Men tröster Eder, Dödelige!
Erstattet er ved mig hans savn,''
Saa hörtes blege Phæbe sige:
,,Seer! Intet har I tabt, ei mindste Straaleskiær,
Den hele Phæbus I gienfinde her!''
Slig Kunst er Eders, Oversættere!
Höit Maanen vi, men aldrig Solen see.

T:Hvilens Rede
U:Af Fru Fr. Brun
F:Der gives en Plads i det kiölige Rum
SIDE:111-112
NOTE:* En Lövhytte i Toppen af en herlig Eeg i Kraagerup Hauge, hvis Eiers Kone, Fru Fr. Brun den yngre, Sangen er tilegnet.
TODO:Find originalen

{c:Tilskrevet hendes Sönnekone.}

Der gives en Plads i det kiölige Rum,
   Der hviske de Luftninger linde,
Fiernt Bölgerne rulle den snehvide Skum,
   Oplöftet af livfulde Vinde;
Sig Himmelen speiler i Söen den blaa,
Det Höie og Dybe sig vugger derpaa;
   Södt qvidre i Træet de Fugle.

Og rundtomkring skygger den Bögeskov viid,
   Og suser til Bölgernes Tone,
O der er en Hvile saa kiölig og blid
   Alt under den hvælvede Krone!
Let svæver min Aand mellem Jord og Luft,
et aandende Pust, en bölgende Duft,
   Af himmelske Hvile omgivet.

En Redelild fandt jeg mig færdigbygt her,
   Hiemkommen fra sydlige Eden,
Min Datter, min Friede, huldt vented mig der,
   Og her jeg i Norden fandt Glæden.
O Friede, min Datter, du Hustru saa huld,
Du Hierte saa reent og saa trofast som Guld!
   Var jeg den, du byggede Reden?

Og skal den det Hvilested blive for mig,
   Paa möisomme Liv der udkræves?
Skal eengang mit Öie der lukkes af dig,
   Leed, leved jeg ikke forgiæves?
O Rede saa yndig i Konge-Eegs Top!
Et daarende Haab du ei elske mig op!
   Tidt Haabet, ak! blomstrer forgiæves!

T:Thorvald
U:Efter Steenhammars svenske Original
F:Storme vildt om Thorvalds Leie hviner
SIDE:113-121
TODO:Find originalen.

Stormen vildt om Thorvalds Leie hviner,
Haglen paa den brudte Rude slaaer,
Maanen glimter frem iblandt Ruiner,
Og af Mulmet svag og blodig gaaer.

Svagt mod Sommerslud de kun beskytte,
Mindre Vinterstorm afböde kan;
O men dine Vægge, usle Hytte!
Giemme ligefuldt en ærlig Mand.

Trygt de giemme ham for Verdens Öie,
Avind, Hævn, og de Forfölgelser,
Ak hvormed saa ofte Jordens Höie
Lönne glimrende Fortienester!

Ei bedraget stolt Forhaabnings Smerte,
Ikke skuffet Æresyges Vee
Vare kiendte her; ei Thorvalds Hierte
Skabte daarlig selv sin Lidelse.

Men han leed - thi han var födt at lide,
Han var Menneske - uventet Död
Rev en dydig Mage fra hans Side,
Og en eenlig Datter græd for Bröd.

Og forgiæves han fra aarle Morgen
Trælled for det i sit Ansigts Sveed,
Tunge var og blev hans Kaar, og Sorgen
Ham paa Sottesengen kasted ned.

Ved dens Fod den arme Thora sidder,
Seer paa Faderen, og jamrer sig,
Græder höit, og spæde Hænder vrider,
Spörger: kan ei Thora hielpe dig?

Thora! saa den fromme fader talde,
Kys din Fader! dine Taarer spar!
Skulde Gud mig end i Dag bortkalde,
Du i ham en kiærlig Fader har.

Kald vor gode Præst, at han kan sukke
Med os begge op til Himmelen,
Dette Öie, naar det brister, lukke
Du, min Datter, og sande Ven!

Thora iler Theophil at hente,
Knælende, med Taare til ham seer:
Skynd dig! hvis et Öieblik vi vente,
Har jeg Arme ingen Fader meer.

Theophil sin Graad med Möie dölger,
Raaber: ömme Datter! tröstig vær!
Villig jeg dig til din Fader fölger,
Græd ei saa! jeg strax tilrede er.

I sin Embedsdragt han gaaer, og sender
Sine Sukke til en större Magt,
Ubevidst han trykker Thoras Hænder,
Som hun ubevidst i hans har lagt.

Dödens bedske Forsmag Thorvald smager,
Hver Minut er for hans Hierte lang!
Herre! raaber han: om dig behager,
Lad mig end min Datter see engang.

Dörren aabnes; ængstlig Thora siger:
Ak! hvordan er det med Fader nu?
Sagte hun sig hen til Sengen sniger,
Hvidsker sagte: Fader! sover du?

Han med böiet Hoved kun kan nikke
Begge kommende sin Hilsen til;
Dog stod Godhed i hans sidste Blikke,
Og Velsignelse i matte Smil.

Theophil! han hörtes nu at sige:
Atter her jeg dig gienfundet har;
Denne Stund at lindre dine Lige,
Dig den helligste blandt Pligter var.

Muligt at min sidste Stund kan blive
Riig paa Lærdom og paa Tröst for dig;
Himlen dig maaskee en Lön kan give
I den Ömhed selv, du viser mig.

Tro mig, Theophil! hist i det Höie
Regnes Dyderne; ved Gravens Port
Staaer og du en Dag, og for dit Öie
Brödre staae, hvis Lykke du har giort.

O maaskee! naar da du skulde klage
I din Dödsstund med afmægtig Röst,
Haster jeg fra Gravens Skiöd tilbage
Til din Sotteseng at bringe Tröst.

Ja, min Ven! i Dag paa Livets Bane
Hvert et mödigt Skridt jeg overseer,
At af Svaghed, Fristelse og Vane
Tidt jeg feiled, jeg med Anger seer.

Lovet være Gud, at for mit Öre
Svæver ei Forfulgtes Jammerskrig!
Ei jeg maa forförte Uskyld höre
Vee og Hævn at raabe over mig.

Theophil, du veed, jeg hver har undet
Alt det Gode, Skiæbnen ham tilstod,
Villig giort, hvad Gode jeg har kundet,
Paa den ringe Plet, der blev min Lod.

Ro jeg havde kiær, med Börn og Mage
I min Hytte, jeg den Dag i Dag
Nöiet med min Skiæbne saae tilbage,
Uden Ruelse og uden Nag.

Men jeg ene uden Tag og Föde,
Uden Tieneste og Udsigt stod;
Man fra Plougens elskte Dont mig nödde
At udgyde mine Liges Blod.

Jeg var ung, og Fædrelandets Fare
Skildredes for mig, og Pligt og Eed,
Fyrstens Kald og Ærens, at forsvare
Med mit Blod mit Land og Arnested.

Mine brave Vaabenbrödre vide,
Om jeg viiste Tapperhed og Mod;
De mig saae i förste Række stride,
Og Baj'nettens röd af fiendtligt Blod.

Ikke just min Generals Exempel
Har jeg fulgt, naar jeg saa kiæk har stridt,
Æren ligevel i Mindets Tempel
Tegnede hans Navn, og glemte mit.

Taalig Skiældsord, Stokkeprygl og Eder
Af min tyve Aars Captain jeg leed;
Engang i et Slag hans Liv jeg redder,
Mistende mit ene Been derved.

Nu jeg Afskeed fik og Lov at drage
Fra Feldtlazarethet hiem igien,
Til min förste Stand jeg gik tilbage,
Tak skee Gud, endnu jeg elskte den!

Fredsom kunde jeg i Graven segne,
Hvis ei deres Skygger, jeg i Krig
For mit Sværd saae blodbestænkte blegne
Mig i Dag forfulgte hemmelig.

Om mig bævre sönderhugne Lemmer,
Deres Klager jeg at höre troer:
Om mig jamre skrækkelige Stemmer:
Thorvald! hvi begikst du Brodermord?

Ei min Arm i Strid blev holdt tilbage
Af de Raab, som nu begiære Svar;
Hvi har du en Viv berövet Mage?
Hvi et Barn du Fader rövet har?

Lader af, omkring min Seng at spöge!
Jeg adlöd, og jeg nödtvungen var.
Eders Hævn I ved dens Dödsseng söge,
Paa hvis Bud jeg eder myrdet har.

O, min Fyrste! du en Dag skal svare
For de Slagnes Blod - dig naade Gud!
Gud ham - afbröd Theophil - bevare!
Dog du svarer ei for Andres Bud.

Lyde var din Pligt - Ak Himlen give -
Sukked Oldingen af tröstet Siæl -
Lydighed herefter maatte blive,
At forfremme sine Brödres Vel!

Af en Taare mörknes nu hans Öie,
Faderkiærligt han til Thora seer;
Löfter det fra hende mod den Höie,
Raller, sukker, smiler, er ei meer!

Gud, han döer! udraaber hun, og falder
Over Thorvald, bleeg og kold som han.
Gud! bad Theophil, naar du mig kalder,
Giv mig da at döe, som denne Mand!

Ömt hans Taare nu med Thoras rinder,
Hun ham fölger til hans giæstfri Hiem;
Anden Fader der i ham hun finder;
Ofte Thorvald blev begrædt af dem.

T:Beslutningen
U:Af Walter Scott, efter en gammel engelsk Sang
F:Min tunge Lod jeg klage maa
SIDE:122-124
TODO:Find originalen.

Min tunge Lod jeg klage maa,
Skiöndt Klager spildte ere,
Jeg elskte, og mig elsket saae,
Dog Alt kun Dröm mon være.
Thi Möer, der hastig fatte Ild,
At slukkes er ei sene;
Ei meer derved jeg varmes vil,
Jeg koldt boer heller ene.

Ei Mö for andre Möer smuk
Mit Sind skal meer bestikke
Med Smigreord og falske Suk,
Og Miner, Smiil, og Blikke;
Ved Maalet maa jeg aee den Piil,
Som jeg velskudt skal mene;
Ei meer mig hede skal den Ild,
Jeg fryser heller ene.

Paa Luur Cupido lægge sig
I Kind, i Bryn, i Hage,
Nu Qvindeblikke er for mig
Som Qvindelöfter svage;
Let agter jeg den Qvindegunst,
Jeg kan saa let fortiene,
Jeg hærder mig mod Skiönheds Kunst,
Og lær' at leve ene.

Snart udbrændt Luekiærten er,
Demantens Straale varer;
Hin ödsler sit forvarer.
En slig Juvel jeg troede min,
Langt over ædle Stene;
Men da hvert Blik kan see dens Skin,
I Mulm jeg boer alene.

Mig ei med falske Farvers Sviig
Skal vaagen Dröm besnære,
Fintspundne Silkenet ei mig
Igien skal farligt være.
Ei meer til mig at giöre klog
Skal egen Skade tiene;
Jeg bryder Lidenskabens Aag,
Og lever heller ene.

Saa dysser jeg mit Sind til Ro:
,,Din Kiærlighed du ödde;
Ei meer du for en Dröm saa fro
Med varig Qval skal böde.
Tro Turteldue Enke döer,
Og Phönix lever ene;
De elske ei; som de jeg giör;
Jeg lever, döer allene.

T:Harpespilleren og hans Hund, Tro
U:Efter Thomas Campbells engelske Original
F:Paa Bredden af Shannon, da Sally var min
SIDE:125-126
TODO:Tilføj originalen, https://books.google.dk/books?id=XMBgAAAAcAAJ&pg=PA227&lpg=PA227&dq=thomas+campbell+The+Irish+Harper+and+His+Dog&source=bl&ots=LUCRIS1RtC&sig=ACfU3U2fjFXyyBoso0TaKkeFdf21yAFBMA&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiK9am9pNvgAhVKMewKHefPCfsQ6AEwDnoECAEQAQ#v=onepage&q=thomas%20campbell%20The%20Irish%20Harper%20and%20His%20Dog&f=false

Paa Bredden af Shannon, da Sally var min,
Ei nogen irsk Knös var saa lystig i Sind,
Ei Harpe som min kunde lyde saa fro,
Og hvor jeg kom hen, var min stakkels Hund, Tro.

Da nu man, min Sally! bortrev mig fra dig,
Med bristende Hierte du sagde til mig:
Endskiöndt vi nu skilles, du mindes mig jo!
Thi Tom! thi vær god ved din stakkels Hund, Tro.

Og venlig og trofast jeg fundet ham har,
Og altid eens kiærlig, saa fattig jeg var;
Naar Riigmand med Haanhed min Armod belo,
Jeg altid fandt Ven i min stakkels Hund, Tro.

Naar Natten var kold, og Veien var slet,
Og Tom og hans Hund blev gammel og træt,
De varmed hinanden saa trolig, de to,
Og tæt op til mig kröb min stakkels Hund, Tro.

Var knap end min Tæring, jeg ynked hans Nöd,
og deelte tidt med ham min sidste Bid Bröd,
Til han en kold Vinterdag hensov i Ro:
En Liigsang jeg spilled min stakkels Hund, Tro.

Blind, fattig, forladt, hvorhen skal jeg nu gaae?
Hvor skal jeg saa huld en Ledsager mig faae?
Til elskede Födeby, Fædrenes Bo,
Jeg kommer ei meer med min stakkels Hund, Tro.

T:Til en Veninde paa hendes Födselsdag
U:Med en Ring, hvori en Tyrkiis, fra et Barn (efter det Tydske)
F:Hvor lykkelig var jeg den Ring at finde
SIDE:127-128
TODO:Find originalen.

Hvor lykkelig var jeg den Ring at finde
Med en Tyrkiis, om hvilken Sagnet gaaer,
At den enhver Forgift modstaaer;
I Dag den skulde mig din Yndest binde.

Og hvis en Viismand, dybt bevandret i
Hver Steens og Plantes Kraft, dig sige vilde:
,,Til intet Gavn var Ringens Trylleri,
Og slig Vildfarelse stod Ungdom ilde.''

,,Elskværdighed var elsket overalt,
Ophöiet over Gift; den at forgive
Vel ingen let i Sinde faldt;
Saa Stenen paa din Haand knap vilde mörknet blive.''

O men med end langt mere lette Baand
Er ædelt Sind og Ömhed vel at binde;
Thi sættes dristig Ringen paa din Haand,
Din Gunst mig, Ædle! du unddrage ingensinde.

T:Forsvar for mine to Uhre
U:Til en Veninde (efter det Franske)
F:Til Overflod du intet af dem agte
SIDE:128
TODO:Find originalen.

Til Overflod du intet af dem agte!
Det ene gaaer for stærkt, det andet gaaer for sagte;
Hin seer jeg paa, hvergang du venter mig;
Og dette, naar jeg skal fra dig.

T:Midalderen
U:Efter det Svenske
F:O Elskov! vil du, jeg skal drage
SIDE:129-130
TODO:Find originalen.

O Elskov! vil du, jeg skal drage
Igien dit gyldne Tryllebaand,
Giengiv mig mine Ungdomsdage,
Giv mig med dem min Ungdomsaand.

Mig Livets Morgen er henrunden,
For mig alt Middagstimen slaaer;
Ja alt jeg seer, hvor Aftenstunden
I mine Fied med Liste gaaer.

Hos mig var Glæden vant at bygge,
Den i mit Bryst har Hiemstavn havt;
Nu flyer den, jeg har kun dens Skygge
I mattede Indbildningskraft.

Om Skiæbnen endte mine Dage,
Dens Bud jeg uden Knur adlöd;
Men leve, uden Fryd at smage,
Det Liv, o! det er sandest Död.

Saa klaged nys mit piinte Hierte,
Saa sukked jeg af sorgfuldt Bryst,
Da rörtes Himlen af min Smerte,
Og Venskab sendtes mig til Tröst.

Mit Hiertes Saar det kiærlig læged',
Og skiænkte mig min tabte Fred;
Den blide Ild mig vederqvæged',
Men varmed' ei, som Kiærlighed.

Kom! Venskab böd: min Favn dig dölge
Mod al din Skiæbnes Bitterhed!
Jeg fulgte Venskab, men jeg græd,
At ene ham jeg kunde fölge.

T:Fædrehiemmets Ruiner
U:Efter Th. Campbell
F:I tiende Skumrings den tankefuld Stund
SIDE:131-132
TODO:Find originalen.

I tiende Skumrings den tankefuld Stund
   Jeg vanked saa sorgfuld i Mod.
Blandt vindslagne Buske i eensomme Lund,
   Hvor fordum mit Fædrehiem stod,
Forfaldet og öde mon Muurtomten staae,
   I Træet boer Ravnen i Fred;
De Græsgroede Stier betrædes af faa,
Som Jæger og Kriger för udvandred paa
   Til Bænken ved Indsöens Bred.

Omvankende fandt jeg paa sorgfulde Gang
   Ved Soelskiven gammel og grön,
Til Tegn, hvor en Urtegaard blomstred engang
   En Vildrose rödme i Lön;
Liig brödrelös Enebo stod den igien,
   Hvem hele hans Samtid forlod,
Hver vandrende Soelstraale kyssede den;
Thi Ukrud og Tidsler nu voxe igien,
   Hvor Forfædres Blomster de stod.

O yndige Örkknop! Sindbilled paa Alt,
   Min tröstlöse Barm har igien,
Om end til Ruiner Alskabningen faldt,
   Ei Taalmod skal svigte sin Ven!
Hver sværmerisk Trylleskiær venlig og öm,
   Af Ungdoms Indbildning bragt frem,
Hver Glædes og Kiærligheds Skygge undröm,
Fly bort fra min Siæl, liig den natlige Dröm!
   De lade en Örk efter dem!

Dog stille, min Aand! aldrig Viisdom tillod,
   At Svaghed og Sörgmod de græd,
Liig Nordhavets Field, ved hvis trodsende Fod
   Den vildeste Bölge sank ned.
Ei vexlende Farer, ei Haan, og ei Savn
   Nedböie mit Blik eller Mod;
Ja end ei det fordum saa elskede Navn
Et Mindelses Suk skal afpresse min Favn.
   Mod Skiæbnen den seired, der stod.

T:Kiærlighed og Ære
U:Efter Sidney Walker
F:Nei! min Maria! siig ei saa
SIDE:133-134
TODO:Find originalen.

Nei! min Maria! siig ei saa!
   Nei! ganske er jeg din!
Skiöndt du mig stundum knæle saae
   For anden Guddoms Skriin.
Hvad om end Æren jeg tilbad,
Og saae paa Musers Smil mig glad.

Min förste, sidste Kiærlighed,
   Alt var du stedse mig!
Jeg dristig gik i Skialdes Fied
   Kun for at synge dig!
Hver Laurbærkrone, jeg attraaer,
Er kun til Krands omkring dit Haar.

Liig den, hvis Hu til Solen stod,
   Alt skulde han der döe,
Al min Forlængsel, alt mit Mod
   Staaer ene til min Mö!
Lad mig kun denne Soel beboe!
Jeg i dens Straalefavn döer fro.

T:Lauenborgs Blomst
U:Efter Tiedge
F:Hist Lauenborg det gamle staaer
SIDE:134-140

   Hist Lauenborg det gamle staaer,
   Höit det paa Harzbierg skinner,
   Igiennem Udörk Veien gaaer
   Til eensomme Ruiner;
Der blomstrer en Blomst ved Mindatstid,
Den glimrer i Liljedragt blændende hvid.

   Alt lyser den et Timeslag
   Ned i de mörke Dale,
   Derpaa liig Uskylds stille Dag
   Den hellig ned mon dale;
Da er det, som svævede Aander ned
Omkring et Freden indviet Sted.

   En blid og lysklædt Skikkelse
   I milde Himmeldufte
   Da hæver sig, og see! og see!
   Den svinder hen i Lufte,
Det vifter og suser, som fierne Sang,
Om Dal og Höi, der fra Luften klang.

   I Dalen stod en Hyttelild,
   Dens Væg de Ranker klædde,
   Der blomstred Bertha, reen og mild,
   En Mö, liig Rosen spæde;
Saa gierne hun ud over Giærdet saae
I Engen de spögende Smaalam gaae.

   At bede rasken Hiort og Raa
   Den Junker ud mon ride,
   Ved Giærdet saa han Bertha staae
   Ved aarle Morgens Tide,
Hvad, sagde han, seer du ved Giærdet her?
Fölg med mig, hvor mere at see paa der er.

   Du være skal min Hiertenskær,
   For deilig til en Hytte!
   Nei! svared Bertha: det ei skeer!
   Og flygted i sin Hytte,
Ved Arnen blev hun sin Moder vaer:
Ak Moder! vor Junker begiært mig har.

   ,,Har end vor Junker dig begiært,
   Lad dig hans Slot ei blænde,
   Alt mangen Pige kom vanær't
   Tilbage ham af Hænde;
O bring den Jammer ei over mig!
Min Datter, o dvæl ikke! frels du dig!''

   ,,Hvorhen, o Moder! frelse mig
   Alt for hans Svende mange?''
   Saa grædende hun kasted sig
   I Moderfavnen bange.
,,Et Kloster, min elskede Datterlild!
I rolige Skygger dig dölge vil.

   Der smykker dig med kydske Glands
   Höibenedidet Frue!
   Der skal jeg dig med Myrthekrands
   Bland Himmelbrude skue!
I Midnattens rædsomme Time der
Bevogter dig skiærmende Englehær.''

   ,,Saa för, o Moder! för da du
   Dit Barn til Klostrets Stille,
   Fra onde Verden hende nu
   At Slöret maa adskille!''
Thi förte nu Moderen Datter sin
I Klosterets Stille saa tröstig ind.

   Men som den Junker det fornam,
   Flux böd han sine Svende,
   Med Vold den Mö, der undgik ham,
   At skaffe ham i Hænde.
Da blev det Kloster saa haardt betrængt,
Og bragende blev dets Jernport sprængt.

   De vilde Ransmænd ei bar Agt,
   Ei Frygt for Helligdomme;
   Af viet Celle frækt med Magt
   Bortreve de den Fromme.
Mod Storm i rædsomme Midnatsstund
Paa Lauenborgsslot opbragtes hun.

   ,,Velkommen! bröd den Junker ud,
   Hvem hendes Graad ei rörte:
   ,,Jeg röved jo den kiære Gud
   Blot hvad mig selv tilhörte;
Thi deilige Ansigt tör du kun af,
Det lægger dig ikke i din Grav.''

   ,,O! raabte hun: du Himlens Gud!
   O du mig Bistand sende!
   O naadig höre du din Brud,
   Fra Skiændsel redde hende!
O Himmelens Lufte! o Blomster smaae!
O skal du uhævnet Uskyld forgaae?''

   Dog tys, jeg hörer sagte Lyd,
   O spildt er ei min Haaben!
   En Engel kommer hist! o Fryd!
   Jeg skuer Himlen aaben.''
Begeistret Bertha til Himmelen saae,
Og Hiertet alt sagtere monne slaae.

   Undsluppet fra al jordisk Nöd,
   Undkommen al Vanære,
   Hun föres af sin Engel, Död,
   Til Frommes Fryd og Ære.
En Lysgestalt monne for dem staae,
Af Angest de Rövere fast forgaae.

   Hvor Berthas Öine lukked dem,
   Et Blomster sees fremskyde,
   Lyst spirer det af Jorden frem,
   En Helligdom at pryde.
Sees den af forsinkede Vandringsmand,
En Lyd af sagte Suk hörer han.

   Engang hvert Aar den blomster kun,
   Liig Gienskin fra de Döde,
   I natligmörke Höitidsstund,
   Paa gamle Taarnmuur öde;
En Luftning omsvæver den, vifter svag,
Liig döende Uskylds Aandedrag.

   See hist, hvor Borgen stod tilforn,
   Og trodsed paa sin Vælde,
   Der staaer nu blot et enkelt Taarn,
   Som Tiden ei kan fælde;
Der blomstrer det Blomster ved Midnatstid,
Og glimrer som blændende Lilje hvid.

T:Klager
U:Efter Vigée
F:Min Eensomheds bestandig tro Indbygger
SIDE:141-142

Min Eensomheds bestandig tro Indbygger,
O Gienlyd! hör! besvar ei meer min Sang,
Gientag ei meer et Navn i disse Skygger,
Ak! som jeg dig har nævnet sidste Gang!

O stille Grotte! elskte tause Lunde!
Min Svundne Saligheds Fortrolige!
Da I min Falske mig ei vise kunde,
Hvi skal jeg Navnet allevegne see?

O klare Kilde! som saa henrykt spilled,
Hvergang deri den Skiönne speiled sig,
Jeg frygter at gienfinde hendes Billed,
Oprör dig, skiul dit blanke Speil for mig!

Vaargrönne Eng! o favre Blomsterdække!
Hvor evig Kiærlighed hun tilsvoer mig,
Du visnende din muntre Pragt aflægge;
Ei meer skal hendes Fod betræde dig.

O Tvillingtræer! der flette eders Grene,
Vor fælles Gravhöi til et lövrigt Tag!
O skilles, skilles ad! ak mig allene
Skal denne Grav oplade sig i Dag.

T:Vidie, Vidie, Vidie
U:Efter det Engelske
F:En Sörgende sad under Hængebirkstræ
SIDE:142-144

<nonum><center>(Desdemoras Sang i Othello 4 A. 3 Se.)</center></nonum>

En Sörgende sad under Hængebirkstræ,
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Med Haand paa sit Hierte, og Hoved paa Knæ;
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Syng: O den grönne Vidje min Krands nu skal være,
Suk drog han i Sangen; ved hvert han frembröd:
   Kom Vidje! Vidje! Vidje!
Min Elskte er borte, for Fryd er jeg död.
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Min Elskte <note>Elskte] Elkte</note> forlod mig! falsk viste hun sig,
Kun Had for min Kiærlighed giver hun mig.

   Hvo elsker, saa skreeg han, o! ynk mig, hver een!
Min Sorg hun ei agter, er haard, som en Steen.
   Den kolde Ström randt, og hans Öie det græd,
De Taare randt salte ad Kinderne ned.
   Taus Fuglen sad hos ham, blev tam ved hans Nöd.
Og Stenene smelted ved Taaren, der flöd.
   Alt Haardhed<note>Alt Haardhed] At Haanhed</note> jeg taaler, bebreider mig ei,
For deilig hun födtes, for elskovsfuld jeg.
   O! at slig en Skiönhed kan findes saa haard!
Og uden al Skaansel min Ömhed forsmaaer.

   Ei Elskov meer bramme i Borg eller Lund,
Ustadig er Qvinden, og ændres paa Stund.
   Dog hvad hielper Klage! den har ingen Magt;
Jeg taalig maa bære al Haan og Foragt.
   Kom alle Forladte, og sætter Jer her!
Paa Falskhed I klage; min falskere er!
Fra min Elskte mig sveeg, jeg Vidjekrands bær;
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Syng: o den grönne Vidje min Krands skal være!
