T:Kiærlighed og Ære
U:Efter Sidney Walker
F:Nei! min Maria! siig ei saa
SIDE:133-134

Nei! min Maria! siig ei saa!
   Nei! ganske er jeg din!
Skiöndt du mig stundum knæle saae
   For anden Guddoms Skriin.
Hvad om end Æren jeg tilbad,
Og saae paa Musers Smil mig glad.

Min förste, sidste Kiærlighed,
   Alt var du stedse mig!
Jeg dristig gik i Skialdes Fied
   Kun for at synge dig!
Hver Laurbærkrone, jeg attraaer,
Er kun til Krands omkring dit Haar.

Liig den, hvis Hu til Solen stod,
   Alt skulde han der döe,
Al min Forlængsel, alt mit Mod
   Staaer ene til min Mö!
Lad mig kun denne Soel beboe!
Jeg i dens Straalefavn döer fro.

T:Lauenborgs Blomst
U:Efter Tiedge
F:Hist Lauenborg det gamle staaer
SIDE:134-140


   Hist Lauenborg det gamle staaer,
   Höit det paa Harzbierg skinner,
   Igiennem Udörk Veien gaaer
   Til eensomme Ruiner;
Der blomstrer en Blomst ved Mindatstid,
Den glimrer i Liljedragt blændende hvid.

   Alt lyser den et Timeslag
   Ned i de mörke Dale,
   Derpaa liig Uskylds stille Dag
   Den hellig ned mon dale;
Da er det, som svævede Aander ned
Omkring et Freden indviet Sted.

   En blid og lysklædt Skikkelse
   I milde Himmeldufte
   Da hæver sig, og see! og see!
   Den svinder hen i Lufte,
Det vifter og suser, som fierne Sang,
Om Dal og Höi, der fra Luften klang.

   I Dalen stod en Hyttelild,
   Dens Væg de Ranker klædde,
   Der blomstred Bertha, reen og mild,
   En Mö, liig Rosen spæde;
Saa gierne hun ud over Giærdet saae
I Engen de spögende Smaalam gaae.

   At bede rasken Hiort og Raa
   Den Junker ud mon ride,
   Ved Giærdet saa han Bertha staae
   Ved aarle Morgens Tide,
Hvad, sagde han, seer du ved Giærdet her?
Fölg med mig, hvor mere at see paa der er.

   Du være skal min Hiertenskær,
   For deilig til en Hytte!
   Nei! svared Bertha: det ei skeer!
   Og flygted i sin Hytte,
Ved Arnen blev hun sin Moder vaer:
Ak Moder! vor Junker begiært mig har.

   ,,Har end vor Junker dig begiært,
   Lad dig hans Slot ei blænde,
   Alt mangen Pige kom vanær't
   Tilbage ham af Hænde;
O bring den Jammer ei over mig!
Min Datter, o dvæl ikke! frels du dig!''

   ,,Hvorhen, o Moder! frelse mig
   Alt for hans Svende mange?''
   Saa grædende hun kasted sig
   I Moderfavnen bange.
,,Et Kloster, min elskede Datterlild!
I rolige Skygger dig dölge vil.

   Der smykker dig med kydske Glands
   Höibenedidet Frue!
   Der skal jeg dig med Myrthekrands
   Bland Himmelbrude skue!
I Midnattens rædsomme Time der
Bevogter dig skiærmende Englehær.''

   ,,Saa för, o Moder! för da du
   Dit Barn til Klostrets Stille,
   Fra onde Verden hende nu
   At Slöret maa adskille!''
Thi förte nu Moderen Datter sin
I Klosterets Stille saa tröstig ind.

   Men som den Junker det fornam,
   Flux böd han sine Svende,
   Med Vold den Mö, der undgik ham,
   At skaffe ham i Hænde.
Da blev det Kloster saa haardt betrængt,
Og bragende blev dets Jernport sprængt.

   De vilde Ransmænd ei bar Agt,
   Ei Frygt for Helligdomme;
   Af viet Celle frækt med Magt
   Bortreve de den Fromme.
Mod Storm i rædsomme Midnatsstund
Paa Lauenborgsslot opbragtes hun.

   ,,Velkommen! bröd den Junker ud,
   Hvem hendes Graad ei rörte:
   ,,Jeg röved jo den kiære Gud
   Blot hvad mig selv tilhörte;
Thi deilige Ansigt tör du kun af,
Det lægger dig ikke i din Grav.''

   ,,O! raabte hun: du Himlens Gud!
   O du mig Bistand sende!
   O naadig höre du din Brud,
   Fra Skiændsel redde hende!
O Himmelens Lufte! o Blomster smaae!
O skal du uhævnet Uskyld forgaae?''

   Dog tys, jeg hörer sagte Lyd,
   O spildt er ei min Haaben!
   En Engel kommer hist! o Fryd!
   Jeg skuer Himlen aaben.''
Begeistret Bertha til Himmelen saae,
Og Hiertet alt sagtere monne slaae.

   Undsluppet fra al jordisk Nöd,
   Undkommen al Vanære,
   Hun föres af sin Engel, Död,
   Til Frommes Fryd og Ære.
En Lysgestalt monne for dem staae,
Af Angest de Rövere fast forgaae.

   Hvor Berthas Öine lukked dem,
   Et Blomster sees fremskyde,
   Lyst spirer det af Jorden frem,
   En Helligdom at pryde.
Sees den af forsinkede Vandringsmand,
En Lyd af sagte Suk hörer han.

   Engang hvert Aar den blomster kun,
   Liig Gienskin fra de Döde,
   I natligmörke Höitidsstund,
   Paa gamle Taarnmuur öde;
En Luftning omsvæver den, vifter svag,
Liig döende Uskylds Aandedrag.

   See hist, hvor Borgen stod tilforn,
   Og trodsed paa sin Vælde,
   Der staaer nu blot et enkelt Taarn,
   Som Tiden ei kan fælde;
Der blomstrer det Blomster ved Midnatstid,
Og glimrer som blændende Lilje hvid.

T:Klager
U:Efter Vigée
F:Min Eensomheds bestandig tro Indbygger
SIDE:141-142

Min Eensomheds bestandig tro Indbygger,
O Gienlyd! hör! besvar ei meer min Sang,
Gientag ei meer et Navn i disse Skygger,
Ak! som jeg dig har nævnet sidste Gang!

O stille Grotte! elskte tause Lunde!
Min Svundne Saligheds Fortrolige!
Da I min Falske mig ei vise kunde,
Hvi skal jeg Navnet allevegne see?

O klare Kilde! som saa henrykt spilled,
Hvergang deri den Skiönne speiled sig,
Jeg frygter at gienfinde hendes Billed,
Oprör dig, skiul dit blanke Speil for mig!

Vaargrönne Eng! o favre Blomsterdække!
Hvor evig Kiærlighed hun tilsvoer mig,
Du visnende din muntre Pragt aflægge;
Ei meer skal hendes Fod betræde dig.

O Tvillingtræer! der flette eders Grene,
Vor fælles Gravhöi til et lövrigt Tag!
O skilles, skilles ad! ak mig allene
Skal denne Grav oplade sig i Dag.

T:Vidie, Vidie, Vidie
U:Efter det Engelske
F:En Sörgende sad under Hængebirkstræ
SIDE:142-144

<nonum><center>(Desdemoras Sang i Othello 4 A. 3 Se.)</center></nonum>

En Sörgende sad under Hængebirkstræ,
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Med Haand paa sit Hierte, og Hoved paa Knæ;
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Syng: O den grönne Vidje min Krands nu skal være,
Suk drog han i Sangen; ved hvert han frembröd:
   Kom Vidje! Vidje! Vidje!
Min Elskte er borte, for Fryd er jeg död.
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Min Elskte <note>Elskte] Elkte</note> forlod mig! falsk viste hun sig,
Kun Had for min Kiærlighed giver hun mig.

   Hvo elsker, saa skreeg han, o! ynk mig, hver een!
Min Sorg hun ei agter, er haard, som en Steen.
   Den kolde Ström randt, og hans Öie det græd,
De Taare randt salte ad Kinderne ned.
   Taus Fuglen sad hos ham, blev tam ved hans Nöd.
Og Stenene smelted ved Taaren, der flöd.
   Alt Haardhed<note>Alt Haardhed] At Haanhed</note> jeg taaler, bebreider mig ei,
For deilig hun födtes, for elskovsfuld jeg.
   O! at slig en Skiönhed kan findes saa haard!
Og uden al Skaansel min Ömhed forsmaaer.

   Ei Elskov meer bramme i Borg eller Lund,
Ustadig er Qvinden, og ændres paa Stund.
   Dog hvad hielper Klage! den har ingen Magt;
Jeg taalig maa bære al Haan og Foragt.
   Kom alle Forladte, og sætter Jer her!
Paa Falskhed I klage; min falskere er!
Fra min Elskte mig sveeg, jeg Vidjekrands bær;
   O Vidje! Vidje! Vidje!
Syng: o den grönne Vidje min Krands skal være!
