SEKTION:Fortællinger

T:Odins Reise til Dovre
U:Eller Pæsiens Oprindelse
F:Engang i denne Verdens unge Dage
VARIANT:baggesen2001060801a
N:holberg,vessel
SIDE:67-114

Engang i denne Verdens unge Dage,
En fem sex tusind Aar og fleer, ifald man vil,
Før du, min Læser, eller jeg var til,
Og meget meer, som jeg ei vil umage
Dig eller mig med at opramse her,
Var noget til, som ikke længer er,
Blandt andet <b>Guder</b> og <b>Gudinder</b>,
Hvoraf man, sandt at sige, bredt og vidt
Kun overmaade lidt,
Og næsten intet nu omstunder finder.
   En Fyr, som jeg og du, kan ofte raget blive,
For han et tusind Maaneder opnaaer;
For Guder derimod er hele tusind Aar
Knap nok til Skiæg paa Hagen dem at give.
Imidlertid saa got man vil forlange
Man i vort korte Liv kan stundom kiede sig;
Vidtløftig kunde jeg, ifald jeg ei var bange
For at beviise det for tydelig,
Den Sætning demonstrere dig —
Men enten du nu trær den eller ikke,
Saa slutter jeg deraf som saa,
At <b>Guderne</b> i visse Øieblikke
Sig græsseligen kiede maa.
   Maaskee i et af disse, kiere Læser!
At Viin, Musik, og Piger bleve til,
Og <b>Vessels</b> de velsignede Fadæser,
Og <b>Holbergs</b> Skuespil,
Og alt hvad andet morende du vil;
Men dette, som du seer, jeg afgiør ikke,
Det kommer heller ei min Fabel ved:
Nok at i et af disse Øieblikke
Blev skabt en vis Person, som <b>Qvaser</b> hed.
   Sandt nok, min Autor taler ei et Ord
Om Kiedsomhed dengang paa <b>Odins</b> Slot;
Den Grund, hvorpaa jeg dette trær,
Er den, at han var giort saa overmaade got
Thi Guder, naar de andet har at giøre,
Saa jaske de Personer ud i hast,
Der kun som Bieting til det andet Skabte høre,
Exempli gratia saa mangen <b>Qvast</b>,
Hvis hele Væsen overflødigt er
Hvis rette Navn og derfor, uden Skade
For Læseren af disse Blade,
Aldeles udelades her.
Paa dem, de giøre, naar de have gode Stunder,
De derimod anvende mere Tid;
Blandt disse selv var <b>Qvaser</b> et Vidunder.
Han røbede den allerstørste Flid.
   Blandt andre Gaver havde han den rare,
Dom ingen Viis har havt i Grækenland og Rom,
Og ingen uden for: <b>Paa meer han kunde svare,</b>
<b>End tusind Tosser kunde spørge om.</b>
Kort sagt: han havde alt det Vid i Panden,
Som <b>Klaus</b> har uden omkring sin,
Og al den Kundskab, som <b>(jeg nævner ikke Manden)</b>
Sig bilder ind.

Sligt kunde visse Puslinger ei lide,
Hvis Pander ei saa vel møblerte var:
Af dem besluttede derfor et Par,
At han herefter ei saa meget burde vide;
Og, for at giøre Sagen kort,
Tog de, jeg veed ei selv paa hvilken snedig Maade,
Hans heele Hoved bort;
Og Tingen gik og rigtig som de spaaede;
Thi med hans Blod flød al hans Viisdom i et Kar,
Saa <b>Qvaser</b> aldrig meer blev den han var.

   De tvende Dverge, som forstod,
At det, der flød af Qvasers Hals og Hierne
Var ikke simpelt Blod;
Men havde læst i en og anden Stierne,
Hvortil det kunde bruges, skyndte sig,
Og mens det end var varmt, saa snildelig
En Mængde Honning deri tyllet fik.
Af denne Blanding blev en saare herlig Drik,
Hvis underlige Kraft bestod deri,
At den, som drak deraf en Sopken, blev med et
Begeistret af dem alle <b>ni</b>:
Pæt.
   Kort Tid derefter sad en Morgenstund
<b>Gud Odin</b> paa sit <b>Lidskialf</b> (fra hvis Sal
Han seer hvert Hav og Flod og Field og Dal
Som ingen Ting) med Piben i sin Mund,
Dg saae paa Jorden hist og her omkring
Fra Pol til Pol saa mange Ting,
At, Læser, du var reent urimelig,
Ifald du vilde fordre her af mig,
At sige dig alt, hvad hans Syn faldt paa;
Jeg vil kun sige dig hvad <b>Odin</b> ikke saae.
   Han sad i en udslagen Time der,
Han sad i to, han sad i tre,
Gneed Glasset reent i femten Kikkerter,
Saae langs og tvers, paa kryds og qvær;
Men saae dogikke, hvad han vilde see,
Sin kiere <b>Qvaser</b>. <b>Asa-Lars</b> maae vække
De andre som i Dynerne sig strække;
Men ingen af dem kan faae Øie paa
Herr <b>Qvaser</b> — <b>Freja</b> selv, som ofte saae
Med ubevæbnet Øie meer
End alle Guderne med deres Kikkerter,
Seer denne Gang ei meer end de.
   Herved blev <b>Odin</b> heed om Ørerne,
<b>Tyr</b> reev sig i sit Skiæg, <b>Thor</b> i sin Ivrighed
Slog <b>Odins</b> Pibe sønder med sin Hammer
<b>Frey</b> bandte, <b>Balder</b> sukked, <b>Freja</b> græd,
Kort sagt, der bleviblandt dem slig en Jammer,
Da deres Yndling borte var
At siden <b>Balders</b> Død ei større været har.
   "Jeg sværger," udbrød <b>Odin</b> (alle tav)
"Ved Frigges Siel og ved mit eene Øie,<note>Det andet stod i Pant hos <w>Mimer</w> Viisdommens Gud for nogle Flasker af hans Brøndvand.</note>
"Ved alt hvad helligt er i Himmel, Jord og Hav,
"At før skal <b>Dovre</b> sig for Sydens Storme bøie,
"For jeg uhevnet taaler denne Streg,
"Som ingen anden, derpaa tør jeg sværge,
"Har spillet mig, end de fordømte Dverge.—"
"— Ja! ved min Hammer!" brølte <b>Thor,</b> "skal jeg -
"Saa sagte kiere Søn! du kan dig let forgribe,"
Blev <b>Odin</b> ved,"viid, hvem jeg er og du!
"Nys slog din studse Tølper mig itu
"Min allerlængste beste Keiserpibe!
"Vær lidt forsigtig med din Hammer,
"Og see dig for herefter hvor den rammer!
"For Pibens Skyld, det var en Bagatel;
"Men lidt Respect! forstaaer du vel?
"Min <b>Odin,</b> raabte Frigge<note>Odins Ægtehustrue.</note>, spar din Thor!
"Hvor let kan saadant skee! befaler du
"En lille Koppe Chocolade nu?
" Glem Piben! hør mit Raad! saavidt jeg trær,
"Er <b>Qvaser</b> ikke død, men nedsend en Stafet
"Til Jorden, for at lede efter ham,
"Saa vedder jeg, man finder Mennesket."
Ved disse <b>Frigges</b> Ord blev Odin gandske tam,
Han kyste hende, drak sin Chocolade,
Og alt blev got igien.
               Paa Jordens Overflade
Imidlertid <b>Hermoder</b><note><w>Hermoder,</w> med Tilnavn den <w>Hurtige</w>, var de gamle Nordiskes Merkurius.</note> springer om
Og søger <b>Qvaser</b> allevegne
Omsonst. Tilsidst et Steds i <b>Heklas</b> Egne
Han til de tvende smaa Personer kom,
Som havde spillet Pudset. Da de kiendte,
Endskiønt forklædt, den himmelske Gesandt,
Saa vidste de, hvad de nu kunde vente,
Og derfor i en hast den Løgn opspandt:
"At <b>Qvaser</b>, efterat han havde søgt
"Forgiæves mellem Dverge, Trolde, Jetter,
" Og Mennesker i Byer, Bierge, Sletter,
"Og ingen fandt, som spurgte ham med Kløgt
"Saa meget, han jo kunde svare meer,
"Saa, da man ei hans store Klogskab vidste,
"At sætte den nødvendige Klisteer,
"Omsider qvalt af Kløgt han maatte briste."
<b>Hermoder</b> kom igien med den Beskeed
Til Asgaard. "Paa min Ære!" sagde <b>Frigge</b> —
"Ved Solen!" udbrød <b>Frey</b>. "Ved Miølner" meldte <b>Thor</b> —
Og <b>Odin</b> nægtede det ikke —
"Den Sag har meget stor Sandsynlighed!
"<b>Vor Qvasers Viisdom var en Dødelig for stor!</b>"
Hvorpaa de sloge sig igien til Rolighed.
Saa let endogsaa <b>Guder</b> Tillid fæste
Til det, som selv en Blind kan see er Digt
Naar deres Stolthed kildres kun ved sligt —
Hvad skulle vi da sige, kiere Næste?
   Men <b>Odin</b> svor alligevel en Eed
Ved denne Leilighed,
At siden vogte sig af alle Kræfter
Med Maalet paa Forstand,
Og for en Visheds Skyld herefter
At spæde Menneskenes Blod med Vand;
Samt, for at standse Kundskab lidt behændig,
Som aaben stod alligevel enhver,
Tillod han, at den reent blev unødvendig
Til at erlange gode Dage her;
Og at man kunde blive syv Slags Raader,
Og Excellenær, som en Bagatel,
<b>Stiftamtmænd, Ærkebisper, Høie Naader</b>
Og, kort sagt, hvad man vilde, meget vel,
Naar man kun eiede saa megen Siel,
Som var tilstrækkelig til Kroppen at oplive,
Og havde lært sit Navn (om ei med egen Haand
Dog med en Secretairs) at skrive;
Især, om man forsigtig lod sig giøre
Til Søn af een, som bar et vist Slags Baand,
Thi saa var det endogsaa overflødigt;
Til Krig, til Dom, til Raad berømmelig at føre
Man neppe havde det, end sige Hoved, nødigt.
Ved den Idee faldt <b>Odin</b> paa en anden:
Og skabte med det samme <b>Adelstanden.</b>
   De tvende Mordere saa snart ei saae,
At man paa Asgaard ikke just var kræsen
Paa Grunde; men sig tage lod ved Næesen
Saa net som nogen, strax begyndte paa
Med Puds at giøre sig saa glade,
At det gik dem, som Gaasen, der saa tit
Til Gilde kom, at hun omsider kom for Skade,
Og fik en Hals for lidt.
   En Kiempe, som paa Spas sig meget lidt forstod,
Traf dem, Gud veed i hvilket Puds engang,
Og med en Arm tolv fiorten Alen lang
Greb begge Fyrene saa vældig fast
Ved Benene, at i en hast
Den hele Lyvekraft dem pludselig forlod,
Hvorpaa Herr <b>Suttung</b> (thi saa hed den Mand)
Dem slængte paa et Skiær, midt i den store Strand,
Netop saa stort, at de derpaa
Tre Skridt fra Livet af hinanden kunde staae.
   Det arme Dvergepar kom her
Med denne Boepæl i en reent fortvivlet Knibe,
Og, for at slippe bort fra det fatale Skiær,
De maae til deres sidste Redning gribe,
Og byde <b>Suttung</b> deres giemte Drik
For deres Friehed. Middelet slog an,
Og i en Hast Akkordten kom i Stand:
Herr <b>Suttung</b> satte Dvergene paa Land,
Og hiem med sin Mixtur fornøiet gik,
Som han nedsatte dybt i Norges største Field,
Og bød sin smukke Datter, som en Drage
At passe paa den der med Liv og Siel,
At ingen fik deraf den mindste Dryp at smage.
   Endskiøndt nu Kiempen holdte Sagen tys,
Saa fik imidlertid dog Asgaards heele Hof
Ved <b>Fimbulfamber</b><note>* Rygtets Gud.</note> paa en Maade Nys
Om denne rare Drik, og derved Stof
Til mangen Prat, Raadslagning og deslige
Ved Bordet under Bogen <b>Ydrasil,</b>
Hvor de maae samle sig, naar Veiret er dertil,
Ja selv, naar det er slet, som nogle sige.
Der sad man giorde Planer, og drak Thee,
Holdt Raad i Dage to, holdt Raad i tre,
Og krølled de guddommelige Næser,
Og <b>Suttung</b> først og sidst misundte vred
Sin giemte Kostbarhed;
Og jeg kan ikke nægte, kiere Læser,
At jeg i denne Stund misunder ham den med.
   Thor var saa reent forkyest i Ting som angik <b>Qvaser,</b>
At han kun mumled halv i Skiægget om sin Hammer,
"Hvorledes Klipper revne, hvor den rammer,"
Og andet meer — kortsagt, det hele Raad af Aser
Fandt Drikken saare vanskelig at faae,
Og tav, da Kampens Gud brodud som saa:
"Det koste hvad det vil! saa maae jeg Drikken have,
"Den ikke ligge skal, trods Suttungs Magt og Flid,
"I Dovres Huler skiult til evig Tid.
"Jeg vil mig selv til denne Reise lave,
"Og see hvorvidt, min Guddom strækker sig!
"Det er dog, haaber jeg, et lille Stykke Vei;
"Sadl <b>Sleipner</b><note>* Odins otteføddede Hest.</note> op! dog nei
"Det ei gaaer an! saa kiender Suttung mig;
"Sadl Sleipner ei!
"Jeg vil til Fods! jeg sikkert mig skal skaffe
"Den ypperlige Drik — Min Frakke, Hat og Stok!
"Mit Fyrtøi og min Pibe! — det er nok!
"Lav mig nu først en stærk og god Kop Kaffe,
"Min lille <b>Frigge!</b> skynd dig lidt min Tøs!
(Gudinden tripped ud, og han blev ved)
"Jeg Reisen, saavidt mueligt, skal forkorte;
"Men hold lidt artig Huus, imens jer Far er borte!
"Og giør mig ingen af jer Frigge vred;
"Thi hør jeg det, saa bliver Fanden løs!
"Du <b>Thor</b> kan passe midlertid paa Huset!
"Men giør mig ei mit gamle Hoved kruset." —
Og nu kom Kanden frem paa Bordet, <b>Odin</b> drak,
Mens <b>Freja</b> fyldte Daasen med Tobak,
Saa gav han <b>Frigge</b> tre, de andre hver eet Kys,
Dermed Adiøs.
   Jeg ved hans Neise vil ei her opholde mig,
Kun kort og got min Læser sige dig,
Han underveis slet ikke moerte sig
Med smukke Koner eller smukke Piger,
Som hans Collega salig <b>Zevs</b> saa tidt
Paa sine Reiser bød at bie lidt,
Og sinkede saa meget, som man siger;
Men satte een Fod frem, en anden foran den,
Og kom paa den Maneer bestandig længer hen,
Med slig en Fart, at inden Sol gik ned,
Befandt han sig, omtrent to hundred stive Mile
Fra Øiemmet sit, paa et saa yndigt Sted,
At det hans hele Krop og Siel indbød til Hvile.
En Gud er let til Fods, som hver Mand veed,
Imidlertid ved Rislet af en Kilde,
Hvis Nymphe ham i Roe betragte vilde,
Han dyssedes i Slum og sødelig sov hen.
Naar man har sovet ud, opvaagner man igien.
Men vaagnet seer han paa den store Slette,
Ni Karle, tæt ved Stædet hvor han laae,
Med favnelange Segle Korn at skaae,
Hver af dem lang og føer og haandfast som en Jette.
Ni slige Drenge var just ei at spøge med;
Men da de vogted' her et Sted,
Han skulde just nødvendigen passere,
Saa var ei andet for ved denne Leilighed,
End dem derfra med List at praktisere.
   En Gud er færdig strax i slig Omstændighed:
Han snu tilbyder sig at hvæsse deres Segle,
De sige Tak; og <b>Odin</b> een for een
Giør i en Hast saa skarp, at de paa deres Negle,
Og siden Kornet de probeerte dem,
Fik de saa stor en Lyst til Mandens Hvættesteen,
At alle klyngede sig til ham frem,
Og bød om Kap, derpaa — da <b>Odin</b> kyler
Den i det samme op i Luften over dem. —
   Som naar paa gammel Torv den blinde Pøbel myler
I Klynger, om det lykkelige Nummer,
Som bringer femten Fryd og femten tusind Kummer,
For den Rigsort, der til Belønning udsat er
For den som puffer best paa Kryds og Qver:
Saaledes foer iblandt hinanden disse ni,
Med skarpe Segle de saalænge sammenrendte,
I Blinde langs og tvers, at inden Legen endte,
De myrdede sig selv i deres Raserie.
   Herpaa tog <b>Odin</b> Fod i Haand igien,
Og satte Reisen fort; da han blev vaer
Det Sted, hvor han sig agted hen,
Saa klædte han sig om, og laved sig til Svar:
For, om man spurgte ham: hvorfor? hvorfra han kom?
Og hvem han var? og sligt, som der kan spørges om,
Han da ei skulde staae som en <b>Peer Eriksen.</b>
Saaledes vel betænkt, paa hvad der kunde møde,
Begav han sig, ved næste Morgenrøde,
Med Navn af <b>Bolverk</b> til Herr <b>Suttungs</b> Broder hen.
   Galt gik det, og vel var det som det pleier,
Herr <b>Bauge</b> (saa hed Manden) netop var
De ni til Helhiem nylig sendtes Eier;
Og dette Tab ham dybt i Hiertet skar.
Det kunde have skaaret saa hver anden —
Han derfor ei saae meget venlig ud;
Men tog imod sin Giæst, den kiere Gud,
Som imod Fanden,
Med Skieldsord, Trudsler, Skraal og Skrig og Banden.
   Men heraf <b>Odin</b> ei sig kyse lod:
"Retfærdig er (saa talte han) din Iver;
"Thi vee den Mand, som ei opirret bliver
"Naar man fornærmer den, som tiener ham med Sveed!
"Men her, min Ven, har ei din Vrede Sted;
"De selv, og ikke jeg, var Aarsag i,
"At de foer ned til Helhiem alle ni.
"De bad mig alle om min Hvættesteen;
"Jeg vovede mit Liv, ifald jeg gav den een;
"Jeg gav den alle, lod dem selv afgiøre,
"Hvem de blev eenig' om den skulde reent tilhøre.
"Dog, da jeg, skiøndt uskyldig paa min Side,
"Er Aarsag i, dit Arbeid blev forsømt,
Saa lover jeg dig her (at du maae vide
Hvor falskt du om din Giæst har dømt)
"I meget mindre Tid allene at afmeie
"Hvad de forlod; og fordrer blot til Løn
"En Sopken af den Drik, din Broder har i Eie."
   Herr <b>Bauge</b> syntes den Akkord var ganske skiøn.
At faae saa meget giort blot for en Sopken Miød,
Er got Kiøb, tænkte han, den være nok saa sød. —
Den gode Mand var langt fra Sværmerie
Med nogen af de helikonske <b>Ni,</b>
Og troede en Slurk Miød og en Slurk Poesie
Var hip som hap.
Top! sagde han, afmei kun rap
Det Korn Du seer, til sidste Trave!
Og Sopkenen Du sikkerlig skal have.
   Herr <b>Bolverk</b> meiede til Høsten var forbi
Hvad der var levnet af de Ni;
Da Vintren kom, og alting nu var færdig,
Saa fordred han den Løn, han havde giort sig værdig,
Og <b>Bauge</b> loved ham, da han fornøiet saae
Sit Arbeid reent i Stand,
En Dag med ham til <b>Suttung</b> hen at gaae,
Og skaffe Sopknen som en ærlig Mand.
   De gik, og kort fortalt, kom til Herr <b>Suttung</b> ind,
Og bød god Dag, og satte sig paa Skind,
Og prated først en Deel om Veir og Vind,
Om man fik Frost i Morgen eller Tøe,
Og endelig begyndte <i>peu à peu</i>
Diskursen hen paa Sopkenen at snoe —
"Det giør Du nok, min Broder, vil jeg haabe?"
Herr <b>Suttung</b> loe:
"Ha!" raabte han, "ha! ha! stak Tingen der?
"Ja Pyt sa Peer!
"Jeg svær ved Odin og den hele Gude-Hær,
"I faaer i Evighed af den ei mindste Draabe."
   Der stod de i en Maade! aldrig har
Man seet en Gud at hænge saa med Næsen,
Som <b>Odin</b> her. Det fast paa Nippet var
Han glemte sit guddommelige Væsen,
Og græd af Ærgrelse, som rigtig nok
Han havde Aarsag til ved slig en Bok!
Der stod de begge med to lange Næser,
Saa lange som de var!
Hvad var at giøre her? Veed du det, Læser?
"Farve l, min Far!"
   Dermed var den Besøgelse forbi,
Som giorde <b>Odin</b> reent konfus i sin Paryk.
Han udsvor i sit Raserie
En mægtig Eed med slig en Eftertryk,
(Skiøndt jeg begriber ei hvad sligt ham kunde gavne)
At hele Dovre skialv, og <b>Bauge</b> trimled om
Saa lang han var, og drat en tredsindstyve Favne,
Før han igien til Fodefæste kom:
"At miste før sin Evighed, sin Frigge,
"Sin Guddom og sit Alt, før han, trods Suttungs Magt,
"Lod denne Drik urørt i Dovres Indvold ligge —
"Hør <b>Bauge</b> raabte han — men <b>Bauge</b> var, som sagt,
Lidt for i Veien. <b>Bolverk</b> fandt omsider,
Den arme Kiempe, med forknuste Sider,
At ligge saa dybsindig, at det lod
Som om paa første Vink han ikke strax opstod.
Men han fik Fyren op og smurte hist og her
Med hvad han først fik fat (det fast utroeligt er,
Den Styrke Guder har i Medicinen!)
Han neppe havde smurt, for <b>Bauge</b> strax
Var frisk og heel igien, og vever som en Lax.
"Hør! sagde <b>Bolverk</b> da, det lønner ikke Pinen,
"At gaae for langt herfra! vil <b>Bauge</b>, du som jeg,
"Saa skal vi faae ved List, hvad vi ved Bøn fik ei!
"Du veed dog vel det Sted, saa noget nær,
"Hvor <b>Suttung</b> nedsat har den Drik, jeg søger her?"
Ja, Herre! sagde han, men, tør jeg spørge dig,
Du er, saavidt jeg troer, ei nogen Dødelig?
Din Eed, mit Puf, din Lægedom: kort sagt,
Alt siger mig, du har en meer end jordisk Magt.
"Jeg være hvem jeg vil, en anden eller ingen,"
Igientog <b>Bolverk</b> "det giør intet her til Tingen,
"Kun viis mig Stedet! " — Ja! det kan jeg let;
Men Sagen er at giennembryde det! —
Og derpaa førte han igiennem mange Huler,
Hvor Nattens Troldpak sig for Dagens Konge skiuler,
Herr <b>Bolverk</b> til en Plads saa mørk og gyselig,
At <b>Miltons</b> Helvede<note>Jvf. Miltons <a work="milton/1667">Paradise Lost (1667)</a>.</note> mod den er Himmerig.
Her, sagde <b>Bauge</b>, dersom du kan slippe,
Halvanden Miil omtrent
Dybt ind i denne gamle Klippe,
Hvor Spor af Lys og Liv blev aldrig kiendt;
Kort hvis Umuelighed er muelig for din Evne,
Saafindes Drikken der. I Stedet for et Svar
Vor <b>Bolverk</b> midlertid en Jernstang frembragt har,
Hvormed han stødte til hvor Klippen hulest var;
Umiddelbar derpaa man hørte Fieldet revne,
Og hule Tordner over Toppen rulled
I den forfærdeligste Storm,
Og i et Øieblik var <b>Odin</b> Orm,
Og, vips! i Hullet.
   Der kryber han en Tid omkring -
I mange underlige Sving;
(Saa krøb engang for endnu længer siden
Hans <b>Oncle</b><note>* Jeg har megen Aarsag til at troe, at <b>Odin</b> egentlig var en Søstersøn af Jupiter.</note> gylden, rund, og glat, og liden,
Igiennem Sprækken af et Tag,
Ei for, som han, at stiæle Miød,
Men for at glide ned i sin Tilbedtes Skiød)
Han kryber varlig frem og titter for og bag
Og endelig en smule Lys opdager;
Han seer et slags Gemak i Klippen hulet ind,
Og midt deri sit Kar, ved Hielp af Lampens Skin,
Og strax sin forrige Gestalt paatager,
Hvori han træder frem. Ved Lyden farer op
Af korte Slum den deilige <b>Gunløde;</b>
Bestyrtset skuer hun en menneskelig Krop
Paa dette Sted at komme sig imøde,
Og <b>Bolverk</b> eller <b>Odin</b> ligefrem,
Var ikke heller reent ved sine fem.
   Hvad Grækenland og Rom saae fordum i de Tre,
Som Haand i Haand omringed <b>Aphrodite,</b>
Fik Nordens <b>Zevs</b> fuldkommen her at see
Foreenet i en eeneste Charite.
Forgieves stræber svage Digter, dig
Min Læser, hendes hele Glands at vise,
Saa yndig, herlig og guddommelig,
Som den fuldkommen kun kan tænke sig,
Der saae dit Smil, livsalige <b>Lovise!</b>
See alt, hvad skiønt og blidt vor Jord frembar,
Den rene Fryd, som ikkun Himlen har
Foreenet i <b>Lovises</b> søde Mine!
See himmelsk Viisdoms, Godbeds lyse Smiil
Og alle Dyders Glands i hendes Øines Ild;
Og tænk dig saa vort Nordens <b>Erycine.</b>
   To Kinder paa hvis smilende Ovaler
To Roser blomstre mellem Amoretter,
En lille Mund, hvis rødmende Coraller
I Yndighed med Morgenrødens tretter,
Et Øiepar, hvis Ild giør Mørket lyst,
Hvis Smile skabe Dag i Dødens Grav;
En Hals, hvis Lilier ombølges af
To mørkebrune Lokker, og et Bryst,
Imod hvis Sneeglands Alabast er sort,
To trinde hvide Arme, og et Liv,
Hvor alt er rundt og lokkende — hvor kort
Naturen tømte blid sit vellystfulde Bliv!
Alt dette skiødesløst bedækket med
En næsten giennemsigtig Sølv-Moer-Skye
Forbinder Odins Syn. Nat, Hule, Eensomhed,
Umuelighed i Hast at kunde flye!
Hvo af slig Fristelse sin Dyd kan redde ud,
Er ikke <b>Menneske,</b> og mindre hedensk <b>Gud.</b>
   Han længe stille stod, som rørt af Lyn.
Jeg troer en Kampesteen ved sligt et Syn
Blev selv, trods hele dens Ufølsomhed,
Saa henrykt, at den ei sig rørte af sit Sted,
End sige en Person, som var af Kiød og Blod;
Hvad Under ham lidt Sands forlod?
   En sød Forvirring, naar hans Øine hendes møde,
De friske Roser, som derved udsprede sig
Paa hendes Kinders Snee, saa blussende, saa røde,
Som om Uskyldighed i deres Purpur døde;
En Zittren, denne kiælne Zittren liig,
Som hin i Flugten efterlader sig;
Et ømt, halvbange, dybt fra Hiertet hentet Suk,
Som hæver op og ned det halv bedækte Bryst;
Et Skrig, kaldt frem af Skræk, og qvalt igien af Lyst,
Og hvad, som Skiønhed selv giør altid dobbelt smuk
Den paradisiske Blufærdighed,
Hvormed i zittrende Forlegenhed
Det bange Blik mod Ynglingen fløi hen,
Og mere bange fløi fra ham igien
Til Jorden. Dette tause Tryllespil
Hvert Øieblik ham Munden aabne vil,
At sige smukke Ting, og atter binder;
Han leder efter Ord; men lutter Tanker finder
(Man efter Tanker maaskee leder her,
Og finder Ord — desværr!
Det sidste hænder mange flere)
Men Tankerne tilsidst gaae fløiten med;
Han glemte reent sin skrækkelige Eed,
Sin Drik, sin Frigge selv, og Himlen veed hvad mere
En Gud kan glemme, naar han gaaer fra Vid.
   Saaledes stod man der et Par Minuters Tid;
Hvorpaa man bukked sig, og giorde to Trin frem,
Og vips! kom Tanke, Sands og Ord og alting hiem;
Han kysser tækkelig Gudlødes Haand, og hun
Begriber om en liden Stund,
At, naar og hvor det er en Mand
Er intet andet end en Mand
Trods alt hvad derom siges kan
I den og den Moral-Philosophie. -
   Med Glædens Iil var Natten alt bortveget —
Hvordant det ellers gik deri
Min Læserinde finder streget —
Kort sagt, thi Korthed synes mig er smuk,
Især hvor dit og dat kan møde:
Uskyldighedens sidste kielne Suk
I <b>Bolverks</b> Favn paa hendes Læber døde;
Sødtslumrende med slynget Arm i Arm
Laae <b>Odin</b> ubekymret, tryg og varm
Ved Siden af den yndige <b>Gunløde,</b>
Hg i besneete Dovres dybe Skiød
Den søde Søvn i qvægsom Hvile nød.
   Forgiæves stræbte fra sin Rosenkind
Den nys opstandne gyldne Morgenrøde
At liste sine første Straaler ind
Igiennem Dovres Rifter; brudte døde
De glimrende paa Marmorkiempens Bryst,
Som værge <b>Odins</b> og <b>Gunlødes</b> Lyst.
Forgiæves brød igiennem Østens Himle
Med usædvanlig Glands den kongelige Soel;
Hans gyldne Dag-Herolder Pol til Pol,
For sovende Natur at vække, vrimle;
Een af dem trænger sig i Dovres Huuler ned,
Seer knap vor <b>Odins</b> Fryd, for han er alt afsted,
Og derom Budskab sin Udsender bringer;
Strax ruster sig den lyse Dagens Gud
I al den Glands, hvormed han sprang af Chaos ud,
Fra flammebygte Slot paa Øieblikkes Vinger,
Titusind Trillioner sammenbringer,
Og bakker Solekredsen fiern og nær
Med sin til Kamp mod Mørket sendte Hær;
Forgiæves stormer den i lynende Galop,
Paa sin Befalers Vink, mod Dovres haarde Side;
Thi Millionviis fra dets ætherkronte Top
De lyse Helte ned med Sneen knuste glide;
Usmeltet <b>Dovre</b> staaer, trods Ildens Konges Harm,
Og <b>Odin</b> ligger tryg i sin <b>Gunlødes</b> Arm.
   For Stilens Hede lidt at svale
Og mere dagligdags at tale:
Den gyldne Soel var alt en Fierdingvei spadsert
Paa Himlen frem for <b>Odin</b> og <b>Gunløde</b>
Hinanden kyssende God Morgen bøde,
Og, efter lidt at have præludert,
Bad han med Fynd, som kunde rørt en Steen,
Om blot at smage Miødden — arme Pige!
Hvad vil din grumme Fader sige? —
Han sige hvad han vil, den Sag er reen,
At slig en Underholdning man ei kiøber
Paa dette Sted for en Drik Miød;
Hvorpaa hun <b>Odin</b> Helligdommen røber.
Han drak; men Drikken smagte ham saa sød,
At paa sit rene Knæe han bad om nok en Sup,
Og bønhørt drak den anden, (arme Pige!
Hvad vil din grumme Fader sige?)
Paa begge Knæe nedkastet <b>Bolverk</b> ligger,
Med Læber, Øine, kort: med alting tigger,
Endog <b>paa Riim,</b> den tvivlende <b>Gunløde</b>
Om nok af dette vellystfulde Søde
En ganske lille bitte Sup
Hans længselfulde Læber at tilstæde;
(O Elskov! Elskov! arme Pige!
Hvad vil din tigergrumme Fader sige?)
Hun siger ja — og Bolverk drak den tredde,
Og drak i den al Miødden Rub og Stub.
   Man har lagt Mærke til, og jeg vil ikke skiule
Hvad Fædre til Advarsel skrev,
At <b>Amor</b> næsten aldrig gammel blev,
I nogen Hule.
Knap saae han Karret tomt, før omskabt til en Ørn
Han, som <b>Æneas</b> fra sin <b>Didos</b> Barm,
Fløi bort, af den Tilbedtes Arm -
I søde unge Pigebørn!
Troer ingen Tid en Kavaleer,
Som spiller Elsker paa min Helts Maneer!
   Troldkiæmpen <b>Suttung</b> har imidlertid
Ved visse Fandens Konster lugtet Krudtet,
Mens <b>Odin</b> med hans Drik var ud af Fieldet smuttet.
Paa Troldmaneer i hast han ruster sig til Strid;
Han lægger sine Arme bort,
Og giør sin milelange Krop saa kort,
At i en Ørnehud han magelig den skiuler;
Vips! flyver han fra Dovres Huler,
Og hurtig, som en Vind,
Vor Odin haler ind -
"Stop!" brølte han — og høit hver Eegetop
Hver Klippetind fra Syden ind til Norden,
Hvor fordum aldrig Ekko svang sig op,
Gientog i Skrald, som rysted hele Jorden,
Hans buldrende forfærdelige Stop.
   Som i et Tordenveir, naar fra de brustne Skyer
Et Hav uventet styrter ned
Paa Bondens Huus, med stor Geskieftighed
Familien af Stuen flyer
I Gaarden hist og her omkring,
Een med en Spand, en anden med en Saae,
Een med en Strip, og een med ingen Ting,
For alle Regnvand i en Hast at faae
I alle Kar, endskiønt de stundom alle
Med Rædsel høre Tordnens høie Knald
I Luften mellem Lyn i Lyn at skralle,
Hver ventende sin Død i næste Skrald;
Saa vimse de dog alle ud og ind.
Og Haab om anden Dags velkaagte Erter
Opliver deres skrækopfyldte Sind
Og skaber Mod i de forkyste Hierter:
Saaledes foer af Himmelporten ud
Iblant hinanden Asgaards bange Guder;
Mens Suttungs Torden-Stop i Luften tuder,
Og Slag i Slag af sorte Vinger
Dem Bud om <b>Odins</b> Knibe bringer,
Sees en Gudinde her, og hist en Gud
Omhyggelig af Asgaard ud at trippe,
Og bange for at Helten skulde slippe
I Kampens Hidsighed sin vundne Drik,
At sætte Tønder, Krukker, Baller ud
Og hvad de først i Hænder fik.
   Det blev for langt, for kiedsomt og for stygt,
Om jeg min Læser her fra Hoved ind til Hale
Den Tvekamp vilde dig omstændeligen male.
Som satte Nordens Guder selv i Frygt;
I Hexametrer<note>Mere om <a href="https://kalliope.org/da/keyword/heksameter">heksameteret</a> her.</note> sligt desuden kun kan klinge,
Og ei i Vers paa Riim, der trættes ud og ind
Alt efter Musens løierlige Sind,
Som paa en Fiær af <b>Klopstocks</b><note><a href="https://kalliope.org/da/works/klopstock">Friedrich Gottlieb Klopstock (1724–1803)</a>.</note> Vinge
Mig ingenlunde vil saa høit i Veiret bringe,
At Læserne maaskee mig fandt igien
Nedtumlet i en Sump, som mangen anden Ven.
Kun kortelig jeg altsaa her vil sige,
Hvad jeg om denne Tvekamp sige kan -
Og ei forskrække nogen frygtsom Mand,
Og mindre nogen frygtsom Pige.
   End gientog <b>Ydrasil</b> og <b>Asgaards</b> Mure
Troldkiempens tordenhøie Stop,
Som vækked' alle Guder op,
Og hele Skabningen begyndte taus at lure;
Da <b>Suttungs</b> Kloe fik fat i <b>Odins</b> Krop.
Svøbt i en Storm udsender Thor en Torden
Mod Trolden; strax er hele Himlen sort,
Og høie Brag forfærde hele Jorden,
Sol, Maane, Stierner svinde bange bort;
Kun <b>Suttung</b> skrækkes ei ved al dens Bulder,
Med tunge Vingeslag han døver den,
Rundt om de Fægtende den langsom ruller,
Og flyer tilsidst til Asgaard hiem igien.
Med Næb mod Næb og Kloe mod Kloe de kiempe
Med lige Styrke; skrækkelige Slag
Af Vinger, Storm og Skrald, som kappes om at dæmpe
Hinanden i forfærdelige Brag,
Forkynde Jordens Børn den sidste Dag.
Af Ørn forvandler <b>Odin</b> sig til Løve
Med Vinger paa.
Og <b>Suttung</b> ligesaa;
Med større Kraft i større Kløer
Udrustede de friske Kræfter prøve;
Men Seieren er uvis nu som før.
Nu seer man dem som to bevingde Oxer
Hinandens Hovder stange Puf i Puf;
Nye milelange Horn enhver as Panden voxer,
De stanges, ingen vinder; i en Ruf
Man seer dem gloende, som tvende Drager
Med fiorten Hoveder, ethvert saa stort
Som Hekkenfield, og saa fremdeles fort,
I hvilke Skikkelser min Læser helst behager,
Nu som to Slanger, nu som et Par Biørne,
Snart som to Katte, snart som Elephanter,
Bestandig som to lærde Disputanter,
Og endelig igien som Ørne.
   Gud <b>Odin</b> er tilsidst af denne Tvekamp kied;
Jeg troer min Læser er det med.
Vidløftig Snak om huggen, støden, biden
I Sielens Mave, man forsikkre vil,
Især naar den er ikke vandt dertil,
Skal ligge meget tungt, og foraarsage Vriden.
For ingen lækker Siel at volde slig Colik,
Jeg derfor hvad jeg mere kunde skrive
Om disse Puf og Stød og Stik,
Man fik og gav, og gav og fik,
Vil heller i mit Blekhorn lade blive.
   Hvad Asgaards Guder frygted om vor Kriger
Traf rigtig ind. I Stridens Hurlumhei
Saae han sig tvungen til, paa en og anden Maade,
For Næbbet des beqvemmere at raade,
At lade Drikken gaae sin Vei.
Han valgte, siger Fablen, to;
Reent ud, o Muse! sig dem ikke!
Sligt kan sig ei for peene Piger skikke.
En Regel siger Nei, en anden siger Jo:
Naar man er uvis om, af yderlige to
Hvem man stal troe,
Saa gier man allerbest, naar man seer dybt i Tingen;
At troe slet ingen.
Kort sagt, jeg ikke ret fortælle gad,
Hvordan i denne Sag <b>Gud Odin</b> bar sig ad.
Nok, at han Drikken lod i Karrene nedglide, —
Og den som meer derom vil endeligen vide,
Kan læse det ret net og peent paa Fransk,
Naar han paa Siden, som i Noten staar, vil kikke
I Herr Mallets <i>Mythologie celtiqve<note>* See <i>Monumens de la Mythologie & de la Poesie des Celtes, pag. 129.</i></note>,
Det klinger ikke nar saa smukt paa Dansk.
I tvende Kar paa saadan Maade flød
Den af hin Viises Blod og liflig Honning
Snildt blandede guddommelige Miød,
Som før bevogtet af Uskyldighedens Dronning
Laae skiult i Dovres Marmor Skiød.
   Gud <b>Odin</b> saae sig ei saa snart fra Byrden frie,
Før krumme Næb beviser Suttungs Bryst,
At al hans Styrke, Snildhed, Koglerie
Forgieves er i Gudedyst,
Han hakker det saa dybt i Troldens sorte Lever,
At Blodet strømmer ud af leede Krop,
Og Bravo-Raab fra Asgaards Guder svever
Til den guddommelige Seirer op.
Sol, Maane, Stierner komme nu tilbage
Med festlig Gratulats for seierkronte Helt.
Forfulgt af Tordner flyer med tunge, svage
Forknuste Vinger Trolden; huult og salt,
Svøbt i en giftig Skye med rædsomt Bulder
Han hylende bag Nordens Pol nedruller
I Polen, som det Troldpak mylrer i,
Det <b>Asgaards</b> Guder fordum ei gad lide,
Og derfor slængte ned i hæslig Qvide.
   See her Oprindelsen til al den Poesie
I Vesten, Østen, Syden, Norden,
Som moerer, kieder, nytter, skader Jorden!
I disse tvende Kar, det eene saare stort
Og let at komme til, det andet meget lille,
Laae nu Herr <b>Suttungs</b> Drik deelt i forskiellig Sort,
Alt efter den forunderlige Viis,
Hvorpaa sig <b>Odin</b> fra den maatte stille,
For ei at give sig og den en Trold til Priis.
Den vise <b>Qvasers</b> Blod med Honning blandet lærer,
At sundt med sødt en Digter blande maae
I Bægeret, hans Sangerske frembærer,
Hvis han sit høie Kalds det store Maal vil naae,
Det store Maal, at danne, mens han fryder,
Det unge Hiertes Vox i Musens varme Haand,
Indmoere Klogskab og fremkildre Dyder
Umærkelig i den beruste Aand.
Til dette Kald blev <b>Digter-Miødden</b> blandet
Og smagtes ingentid af den, der føler andet.
De <b>tvende Gratier,</b> som vogted denne Miød
Foreened i den yndige <b>Gunløde,</b>
Hvis hulde Gunst vor Eventyrer nød,
Før denne søde Drik hans Læber nøde,
Har vise Fædre malt, som evig smukt Exempel
Paa Veien man skal gaae til Poesiens Tempel.
   Ved Foden af et Bierg, hvis Top til Himlen naaer,
Det <b>store Kar</b> i lave Slette staaer,
Den Drik, som fylder det, kun deri ligner Miød,
At den for hvem, som drikker den, er sød,
For Resten er den smudsig, sort og vandet —
Kort: saa modbydelig, at den som fik
Kun mindste Dryp af den modsatte Drik
Ei nævne kan hvormed dens Gift er blandet;
I Taagen, som uddunster af dens Bærme
Sees daglig Millioner Giester sværme.
   Men høit paa Fieldets stiernekronte Top,
Hvor kun Natur og Kunst med Flid kan klavre op,
Staaer i et <b>lille Kar</b> den ægte Digter-Miød;
Klar, reen som Æther, ikke alt for sød;
En liflig qvægsom Duft den rundt omkring sig spreder,
Som skaber Mod i unge Krigsmands Bryst,
Og Dyd i Pigens Barm, og allevegne Lyst;
Reen ubesmittet Lyst, som Viisdom selv tilstæder.
Men lang og steil og tornefuld og haard
Er Veien til den høie, lyse Throne,
Hvorpaa dens glimrende Erobrer staaer,
Og famler efter Evighedens Krone.
Uagtet Lamper glimre hist og her,
For Vandreren paa rette Vei at lede,
Saa kommer han dog tit en Klippekant for nær,
Og, bumps, saa ligger han igien dernede;
Hist, skrækker ham den lange Vei, som bringer
Ham til en nye, naar reent han troer den endt,
Hist Synet af hans Formands knuste Vinger,
Og hist og her en høvdløs Recensent.
   Af eet af disse Poesiens Kar
Har alle de Poeter, kiere Læser,
Som ere til, som kommer, og som var,
Øst godt og ondt, Moraler og Fadæser;
Een drak af dette, een af hint,
Og een og anden af dem begge to,
Adskillige drak saare fint,
Og somme drak prestissimo.
   See Grunden her til Forskiel paa Poeter,
Hvi sande store sees saa sielden som Cometer,
Mens sande slettes Navn er altid <b>Legio;</b>
Thi til det store Kar kan alle komme,
Som veed paa een og anden Viis
At trodse Folks, Fornufts og Smagens Domme
Og Frue Kritikens Riis.
Af dette Kar har for og bag i Tiden
Bestandig drukket Millioner Mænd,
Hvis Navne, Værker krøb for længe siden
Ind i det Nul, som fødte dem, igien;
Og Musen gyser ved dem Dag fra Dag at skue
Formeered' i en rædsom Proportion
Det skielvende Parnas med Undergang at true,
Hver stormende dertil paa sin Façon.
   Faa, men des større, seer man deres Navne,
Som drak og drikker af det ægte Kar,
Som naae det store Maal, fornøiende at gavne;
Men iblant dem, som deraf drukket har
Fra første Gang til nu, drak ingen meer
End Evighedens straalende <b>Homer;</b>
Ham fulgte Grækenlands og Latiums de store,
Udødelige Mænd, hvis Værker nytte, moere,
Hvis Læsning drager flere i samme Fied
Paa Veien til den lyse Evighed.
Ei Musen vil i chronologisk Orden
Opregne hver, som drak deraf især,
Hvis ærefulde Navnes lyse Hær
Fra Syden straaler mod vort Norden —
Kun Eder Tre, som drak af denne Miød
Allene meer end alle hine nød,
Hvis Minde Jorden evig hellig være:
Dig store <b>Schak'spear!</b> Britterlandets Ære,
Hvis mageløse Skaber-Phantasie
En digtet Verden fremgaae bød, hvori
Den virkeliges Himmel-Helved-Syner
Med kildrende, med ængstende Magie,
Om Hiertet smiler og om Hiertet lyner;
Dig, <b>Klopstock!</b> som den tunge Støvets Træl
Til Lysets Throne laaner Engles Vinger,
Og lænkeløst den himmelrykte Siel
I Selskab med Udødelige bringer;
Og <b>Wieland!</b> dig, som den beruuste Aand
Til Skiønheds Helligdom paa Roser leder
I Gratiernes Dands ved Amors Haand —
Kun Eder, Digterfieldets Fyrster! Eder,
Hvis Navne mørkne selv den glimrende Homer,
Saae Musen, mellem nye Tryllerier
Omtonet af uhørte Harmonier
Deraf saa vældig drikke, at til fleer
Der intet skulde blevet nu tilbage,
Hvis ei den Egenskab var givet denne Drik,
At, lig et Hoved paa Alcidens Drage,
Nye Miød sprang frem i samme Øieblik.
   Og havde Skiæbnen blot forundet mig
Det halve af den Miød den gavmild skienkte dig,
Min ædle <b>Pram,</b> de Danske Musers Ære!
Hvor vilde jeg da vis paa Digter-Krandsen være!

T:Thomas Moore
U:Eller Venskabs Seier over Kierlighed
F:Vee! tretten Gange vee det Øieblik
SIDE:150-166
VARIANT:baggesen2001121510

Vee! tretten Gange vee det Øieblik,
Hvori jeg første Gang det Indfald fik,
At rime!
Vee! tretten Gange vee den Tyge Brahes Dag,
Da noget (ganske vist en Dievel) lumskelig
I Øret hvisked' mig:
<small>"At qiøre Vers er ingen Sag!"</small>
Jeg siden ei har havt en rolig Time.
   Jeg, som har røbet nys paa langs og tvers
Min unge Muses Vildskab, snart i lange,
Snart korte, snart i vide, snart i trange,
Og overalt i lovlig slette Vers,
Paa samme Farvand atter mig begiver.
En Søemand tit i Havsnød sværger paa,
I Hastighed ei meer ombord at gaae,
Og næste Dag fra Landet atter driver.
Lig ham jeg krydser, driver, legger bi;
Min Fabel er det Skib jeg sidder i;
Mit Vildskab er den Vind, som blæser stik imod,
Og, om jeg paa mit Hoved stod,
Kan jeg dog ei til Skuden sige:
Gaae Skude! gaae mod Vinden ganske lige!
   Hvi vil jeg seile da? Spørg Skiebnen, kiere Ven!
Man staaer mod alle Ting, kun ei mod den.
   I Gaar jeg ganske fast mig foresatte,
At byde Skiebnen Trods, og svor, til evig Tid
At aldrig vilde mindste Vers forfatte,
Knap Epigram engang, trods al den Flid
Hver Nar sig giør, der gaaer forbi mit Kammer,
For mig at narre til at giøre Epigrammer.
I Dag, jeg veed ei selv hvordan min Pen
Gaaer paa Papiret alt sin skiæv Gang igien.

<nonum><center>---</center></nonum>

Der var en Mand i Engelland et Sted,
Jeg husker ikke hvad han hed,
Naturligviis han hed vel sagtens noget —
Dog, da jeg holder det for baade Synd og Skam,
At snakke om en Mand, og ikke nævne ham,
Saa sætter jeg, at han hed <b>Lovingham,</b>
For ei at snakke ganske hen i Taaget.
Den samme gode Mand var frie
For Bryderie
Med ellevte December, og Patroner,
Og Verter, som Herr <b>Pips,</b> der vil betales strax,
Og slige skrækindjagende Personer,
Som, for Exempel, de, hvis Vaaben er en Sax,
Som skaber Mennesker, men dræber dem igien
Med Regninger paa Skabelsen,
Og de, som springe rundt omkring paa Luur,
For reent, som oftest, at annihilere
Den sidste Stump af Skræddrens Creatur;
Han reent var fri for dem og mange Flere,
Der med og uden Skiæg,
Saa mange Siele dividere —
Og levede som Blommen i et Æg.
   Jeg ønsker meget hiertelig,
At det gik ligesaa med mig —
Nu, Herre Gud! det gaae nu, som det kan!
Igien til vores lykkelige Mand.
   Maaske man tænker, dette skulde være
Det hele Malerie paa hans Lyksalighed?
Man tænker feil; thi Penge ere
Aldeles ikke nok til Sindets Rolighed,
Og uden den — Farvel! Lyksalighed.
For Guld man kiøber galoneerte Klæder,
Og Hofmænds Buk, og knibske Pigers Skierts,
Og Vittighed, og Dyd, og fine Sæder,
Og Himlen selv i sultne Skaldes Vers;
Men troe mig, aldrig, aldrig — rene Glæder.
   For ei ham selv, (som tidt, desværre! skeer)
Men for hans Lykke her at krone,
Gav Himlen ham en meget deilig Kone.
Mærk vel, jeg mener her ved deilig meer
End alle Træk af Venus Erycine,
Det deilige, som ikke taber sig,
Og eene giør en Mage lykkelig,
Den ømme, gode Siel, som møder mig
I hvert et Blik af min Palmine.
Nu som den eene veed, den anden slutte kan,
En Pebersvend af Guld bær ikke Vand,
Bar han endog St. Pavens Trippel-Krone
Imod en Mand af simpel Jord, som kan
Fra Soel gaaer op, til Soel gaaer ned,
I uafbrudt lyksalig Kierlighed
Omfavnes af saa elskelig en Kone;
Men ak! fra den Tid af, da vores første Fader
Bar sig i Paradis netop saa daarlig ad,
Som hver iblandt hans Afkoms Myriader
Fra Sem og til den Søn, jeg ønsker dig, Palmine!
Sig havde baaret ad,
Fra den Tid Roser groe blandt Torne, Fryd hos Pine,
Og nu, da Nøisomhed er reent fra Jorden veget,
Forjaget af de nye Nødvendigheders Hær
Til ret at være lykkelig, desværr’!
Udfordres meget, overmaade meget.
Vær æret, viis, og riig! Tryk til dit Bryst
Den yndigste blandt alle Jordens Koner,
Se hende lide, du er uden Trøst,
Viis, æret, elsket, Mand paa Millioner!
Døm aldrig nogensinde den og den
At være ganske lykkelig, min Ven!
Den rige <b>Claus</b> har selv imellem Hovedbrud;
Ei skue vi det Kryb i vore Haver,
Som volder, Planter, Blomster, Træer gaar ud,
Og ingen seer den skiulte Orm, som gnaver
Dens Siel, hvis Klædebon med Diamanters Lyn
I Dandsens lette Sving forblinder Pøblens Syn.
Hvor mange tunge Suk i skiulte Vraaer lød!
O! mange Taarer blot i Maanens Paasyn flød
Fra deres Øine, som med kunstig muntert Smil
I Selskab skiule maae, blandt tankeløse Daarer,
Den giftige, den dødelige Piil,
Som Hiertet uophørlig saarer,
Og saarer tidt saa dybt, at kunstig Munterhed
I dyb Fortvivlelse for evig sænkes ned;
Vor Lod det engang blev paa denne Jord at græde,
At blande Smiil med Suk, og vexle Sorg med Glæde —
   Sandt nok, hvad før jeg troede, nu jeg veed:
Lyksalig Elskov blev fra Himlen sendt herned,
Som Støvets allerstørste Herlighed;
Men Himlen gav det naadig een endnu,
Som kappes om med hiin, hvem Prisen skal tilhøre,
Som for min Mand ret lykkelig at giøre,
Jeg her maa lægge til endnu:
Han havde det, omsonst saa Mange søge
Fra <b>Callundborg</b> til <b>Kiøge,</b>
Og altsaa, haaber jeg til <b>Siellands</b> Ære,
Hvor skal det være,
Det, som man næsten aldrig har paa Thronen,
Som Manden ikke altid faaer med Konen,
Den Skat, som alle Tab erstatter os igien,
Kort: en fornuftig, dydig, trofast Ven.
   Hans Navn er glimrende blandt mange store,
Og til vor Tid endnu bevart;
Herr <b>Bayle</b> siger tydeligt og klart,
At denne Ven hed <b>Thomas Moore.</b>
   Herr <b>Lovingham</b> var Fader til to Piger,
Den yngste var saa smuk, at det, som <b>Naso</b> siger,
Var en formastelig Forvovenhed
At prøve paa, fuldkommen at afridse
Blot hendes allermindste Fingerspidse,
End sige hele hendes Deilighed.
Den ældste, <b>Fanny,</b> derimod —
Jeg siger ikke meer, jeg nødig vil umage
Mig med at male sligt,
Som udført nok saa mesterligt
Dog ingen Moders Siel i Verden kan behage —
Nok sagt, at <b>Fanny</b> ei var nær saa smuk, som god,
Og contrasterede med Spøgelser især
Deri, at hine meest i Mørke skyes,
Som farlige at komme nær,
Hun derimod var skrækkeligst ved Lys —
For Resten manglede hun ikke Vid,
Og man paa hendes Dyd ei noget kunde sige:
Kun, at hun ei fra Arrilds Tid
I Grimhed havde havt sin Lige,
Og fik den heller ei, før Tydsklands Poetinde<note>* Madame <w>Karschinn.</w></note>
Til sommes Lyst og andres Skræk blev til,
Der, hvis man ellers kan og vil
Til somme Kobberstykker fæste Troe,
I Grimhed kunde gaae for To.
   Forældrene var’ ei ved denne Forskiel blinde;
Vel knurrede de ei mod Himlen for en Torn
Blandt tusind Roser; men skiøndt deres Dyd
Forbød dem Knurr, tillod den dem at græde;
Det Huus, som et Par Aar tilforn,
Før Kopper kom derind, et Tempel var af Fryd,
Blev nu Melancholiens Sæde.
   Herr <b>Moore</b> kom saa tidt, som Ven, i Huset,
At han omsider gik som Elsker ud.
Den yngste Datter giorde Hov’det kruset
Paa Manden og den kiære Elskovs Gud,
Saa vældigen beskiød ham Skud i Skud,
Til han omsider blev som helt beruset,
At ønske: Gid den Pige var min Brud!
   Men Timerne — den første Kierlighed
Giør Maaneder til Timer, som man veed —
I Elskovs Sukke sødt for <b>Moore</b> sig bortliste,
Han i sin Tummel dog sin Ven bestandig seer,
Og seer ham med Forundring meer og meer
Sin fordums Munterhed at miste.
   "Min Ven! - udbryder han engang
Spadserende med <b>Lovingham</b> allene,
Mens Vestenvindens Dands i Bøgens Grene
Til Bækkenes Musik og Nattergalens Sang,
I Aftenens høitidelige Scene
Dem begge To til Følelser indbød;
Men, som sædvanlig, hver til sine —
"Min Ven! hvor smiler Aftnen yndig rød!
"Men denne mørke, kummerfulde Mine
"Forraader, at den smiler ei for dig —
"Og taus du nærer denne skiulte Smerte;
"Udøs for mig, min Ven, dit hele Hierte!
"Hvo veed, maaske jeg var saa lykkelig,
"Om ei at hæve, dog at lindre
"Din Sorg; o Ven! den halv tilhører mig,
"O lad mig dele den, o! nægt mig ei den Lyst!
"Udeelt forstørres Sorgen i vor Bryst;
"Men deelt i Vennefavn den altid bliver mindre.” —
   Den Form, i hvilken alle Andre svare,
Naar de blier spurgt om Ting, de ei vil svare paa,
Blev brugt af <b>Lovingham;</b> for Tid at spare,
Jeg altsaa videre vil gaa.
   En Maaned eller to gik hen som saa.
Kied af tilsidst sin Ven at plage
Vor <b>Moore</b> taug; men blev, som før, hans Ven;
En gammel Mode, som er nu af Brug igien
I vore Dage.
   "Tag, Himmel, tag igien den Rigdom, du mig gav!
"Giv mig for dette Slot en ussel Hytte,
"Og Plads ved samme til en Grav!
"Jeg ønsker intet meer; mig intet meer kan nytte.
"Den Engel, du mig gav, til Livets Lyst,
"De to, jeg faderlig saa tidt har kyst,
"Den Ven, jeg trykker tit fortrolig til mit Bryst,
"Vist ville glade med mig alle flytte;
"Tag, gode Himmel, tag alt andet, hvad du vil;
"Men giv min Datter, giv min elskte Mage,
"Giv mig den Roe, den tabte Roe tilbage,
"Som døde med min <b>Fannys</b> skiønne Smil!”
Saa lød blandt Skovens melankolske Bøge
Paa Steder, som man pleied' ei at søge,
Den ømme Faders Sukke, ofte nød
Han der en Lindring i, at bittre Taarer flød;
Tit blandtes der hans Suk med Philomeles Klager
Tit gik han der, og sine Hænder vred.
   Engang det Hændelsen behager,
At sende <b>Moore</b> hen til samme Sted.
Skiult hører han hvert Ord fra Lunden næst derved;
Tungt falder hvert paa hans venskabelige Hierte;
Useet erfarer han nu Grunden til hans Smerte,
Og ubemærkt sig atter lister bort.
   Men da den ædle Tid lister ogsaa med,
Saa vil jeg nu for Alvor være kort.
   Den næste Dag man <b>Thomas Moore</b> saae
Med splinternye Silkestrømper paa,
Med Chapeaubas, med Kaarde og deslige,
I Frierstilling for Herr <b>Lovingham</b> at staae:
"Min Ven! jeg kommer — og jeg har den Ære,
"At komme, saasom — eftersom — og” — "Kiere!
Hvortil de Complimenter? Hvi saa peen?
Dog, ha! jeg gietter alt, hvad du vil sige —
Om her i Stuen var nok een,
Min Datter, skadede vel ei saa lige —
Maaske da Tungen bedre kom i Gang,
Og din Prolog blev noget mindre lang?
Jeg veed det alt; tænk ei, at dine Blikke
Blev ubemærkte! tænk og heller ikke,
At dine Suk for hende ind i eet,
Og atter ud af andet Øre foere!”
   "Min Ven, udbrød den ædle <b>Thomas Moore,</b>
"Det glæder mig, at du har seet,
"Hvad falsk Undseelse forbød mig før at sige;
"Jeg derved altsaa spare kan
"En Hoben Sving og gaae lidt mere lige;
"Din ældste Datter har, jeg veed ei selv hvordan,
"Saaledes meer og meer mig rykket hen til sig,
"At jeg i Dag maa sige dig:
"Jeg kun ved <b>Fannys</b> Ja kan blive lykkelig.” —
   Man let kan tænke sig ved denne Leilighed
Herr <b>Lovinghams</b> Forundring, Studsen, Glæde;
Men ei saa let den Guddoms Fryd, hvormed
Vor <b>Moore</b> saae sit Værk. Saa fra sit Himmelsæde
Nedsmilte fordum Kiempernes Betvinger
Til <b>Baucis</b> og <b>Philemons</b> Fryd.
Kun den hvis Siel sig op til Himlen svinger
Med stadig Flugt, og stolt og seierrig
Seer Mængdens<note>Mængdens] Mægdens</note> Spot og Fordom under sig,
Kan tænke Datteren af dig.
Guddommelige Dyd!
Den himmelreene Lyst, at skue Brødres Glæde
Kiøbt med sin egen Qval. Kun Dydens Ven,
Hvis ædle Bryst var aldrig Lastens Sæde,
Kan tænke den.
   Den sande Dyd til intet fremmet trænger,
Den er, som Elskov, selv sin egen Løn
Til den Termin, da Had og Spot ei længer,
Skal følge dens miskiendte Søn.
Lad Dyds og Elskovs Følelser regiere
Selv ubelønnede, bestandig i dit Bryst!
At elske, troe mig, altid sødt vil være!
At giøre vel, vil stedse blive Lyst.
   Men, ak! kun een og anden Tillid fæster
Til denne Sætning. Tag Belønning bort,
Saa mister snarlig Dyden sine Giester,
Dens Tempels Tilløb bliver ikke stort —
Den Mening har desværre mange fleer.
For altsaa Mængden at faae tilfredsstillet
Ved min Historie, jeg burde vistnok her
See til at faa en lille Fee i Spillet,
Hvis en slog ikke til, den hele Hær;
Og saa ved sammes Hielp, i sidste Scene,
Naar Helten med sin Brud fra Brudeskamlen gik
Faae Englands <b>Karschinn</b> i et Øieblik
Forvandlet om til Albions <b>Helene.</b>
Men det maae være nok for denne Gang;
Der gaaer for megen Tid til de Spektakler.
Tilfreds med blot at have viist, i Sang
Jeg ogsaa kunde hitte paa Mirakler,
Jeg ender med at sige kortelig:
Frue <b>Moore</b> blev sig selv bestandig lig;
Men hendes milde Dyd, forenet med Forstand,
Den ømme Følelse, den takkefulde Varme,
Hvormed hun følte sig i sin Tilbedtes Arme,
Den Omsorg for ham idelig at fryde,
De hede Taarer, som i Strømme flyde,
Naar han er ikke glad, den Fryd, som hviler
Paa hendes hele Siel, saasnart han smiler,
<b>Tid, Vane,</b> disse sande <b>Feer</b> eene
Vor <b>Fanny</b> giorde snart til en <b>Helene,</b>
Og <b>Moore</b> til den lykkeligste Mand.

T:Kallundborgs Krønike
U:Eller Censurens Oprindelse
F:Den hele vide Verden veed
SIDE:167-202

Den hele vide Verden veed —
Ved hele Verden, Notabene!
Poeter i Særdeleshed
Syv, otte gode Venner mene,
Jeg traver i Poeters Fied,
Og altsaa: hele Verden veed,
At for umaadeligen længe siden,
Da Kronprinds <b>Humble</b> selv var ganske liden,
En Hest i <b>Kallundborg</b> Borgmester blev,
Som Peer sig kaldte, Peer sig skrev;
Sit Tilnavn kunde han aldeles ikke lide,
Og Fornavn var paa den Tid ingen Skam —
Hvad om den hele Verden fik at vide
Lidt meer om ham?
   Det gaar Skribenten, der giør Verden Cuur,
Naar Verden tier stille som en Muur,
Aldeles som en anden Frier:
Han troer, at man samtykker, naar man tier.
Den sidste feiler gierne meget lidt;
Den første tidt.
Maaske jeg og mig her for meget lover -
Men hvad? den vinder ei, som ikke vover.
   Saa hør da min Fortælling, lille Jord,
Og ryst og bæv med alle dine Throner,
Og alle disse Hof-Cameleoner,
Som vrimle rundt derom, fra Syd til Nord!
Thi stor er Tingen, som jeg taler om,
Og større Manden, fra hvis Bug den kom,
Da Kundskabs Straaler i dens Skygge døde —
Jeg siger Bug; thi ingen Hierne var
Vidtløftig nok, den Sag er soleklar,
Til dig, o Kiæmpe! dig, Censur! at føde!
   Frygt ikke, Læser, denne Hæftighed
Skal vare hele Tiden ved!
Det var et lille Glimt af Pieriden —
Ved en og anden Leilighed
Jeg bliver vel i Hovedet lidt heed;
Men sagtnes efterhaanden siden.
<nonum><center>---</center></nonum>
   I Konning <b>Dans</b> for længst henfarne Dage
Var <b>Kallundborg</b> en ganske anden Stad
Der var en mægtig Hob, jeg veed ei hvad,
Hvoraf der meget lidet er tilbage:
Der gaves Folk, som kunde færdig Jydsk,
Lybsk, Holsteensk, Hollandsk, Flamsk, og Tydsk;
Ja Kræmmere, som havde Been i Panden,
Og blot ei Horn — som kunde tviste med
Achill og Don Qvixott’ i Tapperhed,
Og gave Lybeks sorte Tavle Fanden;
Pastorer, som holdt Troen reen og puur,
Og jog', ved Hiælp af Aandens Naade-Gave,
Hvert Kiettersviin af Helligdommens Have,
Som, for dens Peberrødder at opgrave,
Sig sneg deri saa lumsk omkring paa Luur.
Studenter, som for nogle faa Rosiner
Forklarte hele <b>Curtius</b> paa Jydsk,
Og Skriverkarle, som med lærde Miner
Endog Aviser tolked' ud af Tydsk;
For hvilke Læsning, selv i velske Bøger
Var ingen Konst —
Ak! slige Folk man der vel nu omstunder søger
Omsonst.
   Blandt mange flere Herligheder,
Som jeg vil springe reent forbi,
Var og i Kallundborg et <b>Trykkerie,</b>
Som den Tid fandtes næsten ingen Steder;
Ja, somme holde for (og rimeligt det er),
Den skadelige Konst at trykke Bøger,
Er egentligen først opfunden der
Af en fordømt Knapmager <b>Tøger,</b>
Som Fanden tog engang paa Veien til <b>Corsøer,</b>
Liig Doctor <b>Faust</b> en Tid derefter —
Og, som ved slige Folk han altid giør!
Beviis herfor er over mine Kræfter;
Jeg hader al Slags Klammerie —
Nok, at der den Gang var, som sagt, et Trykkerie.
   Men Trykkerie er Eet, og Trykkerie er To!
I den Fald <b>Kallundborg</b> var et <b>Geneve:</b>
Man tænkte hvad man vilde, skrev i Roe,
Og Skrifter ubedømte trykte bleve.
Man derfor og fornam, at meer og meer
De gamle Hexe svandt med deres Herre;
Af Haandverksfolk blev efterhaanden fleer,
Og Tiggere hver Løverdag blev færre;
Thi Konster, Videnskaber voxte frem,
Og Klogskab i hver Næringsvei med dem;
Man boede mageligt i nette Huse,
Som, for det meste, stod i lige Rad,
Man spiste god og vel tillavet Mad,
Og drak sin Miød af skiønt glaseerte Kruse.
Aar efter Aar den meer oplyste Stad
Blev smukkere. Rundt om dens venstre<note>venstre] vestre</note> Side
En Skov af Skibe saaes, opfyldte med
De fierne Jordens Egnes Herlighed.
End skiønnere man saae mod Østerlide
Det velopdyrkte rigdomssvangre Land
At prange, lig et Strøg af lutter Haver,
Med alle Jordens moderlige Gaver.
   Saaledes overalt paa Mark og Vand,
I Husene, paa Torvet, og paa Gaden
Var nyttig Flid; og Ploven, Aaren, Spaden
Knibtangen, Øxen, Naalen, alt blev brugt
Med mærkeligen meer og mere Frugt.
Meer ordentlig gik Sagerne til Tinge;
Meer ordentlig i Kirken Sangen gik;
Man hørte bedre Byens Klokker ringe;
Kort alt — endog de Halte bedre gik -
Men rigtig nok man stundom fik at læse
En lille Vise, trykt i dette Aar,
Som rynked' hist og her en fornem Næse
Vor Herre veed hvorfor;
Og rigtig nok (thi lyve vil jeg ikke)
Kom ud engang en atheistisk Bog,
Hvori Forfatteren til Punkt og Prikke
Beviste, "den var ikke rigtig klog,
"Som troede, Jorden sad og Himlen rendte —
"Saa stor en Høflighed” (Gud frie os! hvilke Ord!
En Gysen giennem Præst og Præstedeien foer)
"Man ikke,” sagde han, "af Himmelen maa vente.”
   Klog over det, som skrevet staaer,
Bør ingen from, retsindig Christen være!
Og <b>trykke</b> Bøger, hvor det gaaer,
Er egentlig dog intet andet, Kiere! —
Saaledes raisonnerte den og den,
Som var i Troen nogenlunde kræsen;
Særdeles <b>Præsten</b> og <b>Borgmesteren</b>
Led ingenlunde dette Trykkevæsen,
Som, sagde de, var Aarsag i,
At Vantroe, Svir, og Horerie,
Og Kiettermeninger, og Poesie,
Logomakie, Astronomie,
Og, frem for Alting, Atheisterie
Fik Overhaand i alle Byens Gader,
Ja selv i Herrens Huus, skiøndt det utroeligt lader,
Saa stærkt, at Folk henslumred' mangen Gang,
Naar Prækenen var blot tilbørlig lang
Endogsaa paa de lave Stolestader.
   Imidlertid gik Pressen lige fuldt.
"Lad dem kun smøre, de profane Hunde!
Saa længe vi, trods deres tappre Sult,
I vore Kanapeer rolig blunde!”
Saa tænkte Byens Fædre — men, o Vee!
Vee! vee dig, <b>Kallundborg!</b> din lærde Hæder
Skal snart fordunkles! Dumhed snart skal lee
Paa den Ruin, hvor alt Minerva græder!
   En Dag (saavidt jeg veed, en Hundedag)
Borgmesteren sad i sin Stol, hvis Arme,
Hvis magelige Sædes lumre Varme
Min skrøbelige Geist er alt for svag
Til at beskrive ret; elastisk hæved'
Den kielne Duun dens silkebløde Barm,
En Duft, som slukte strax hver Glimt af Harm,
Omkring dens tause Damask døsig svæved' —
Kort: dypped' jeg i <b>Lethe Qvæders</b> Pen,
Og skrev paa Valmu Dag og Nat med den
Jeg kunde den ei søvnig nok afmale —
Desuden var maaske min Stræben her
Reent overflødig; thi desværr’!
Maaske min Læser ligger alt i Dvale.
O! skyd, i saa Fald, Skylden ei paa mig;
Men blot paa Stolen! —
   Med den dybe Mine,
Som for en saadan Mand kan skikke sig,
Hvis rummelige Mave faderlig,
Maae giemme hele Byens Fryd og Pine,
Sad den Velviseste. Den Roelighed,
Den philosophiske Dybtænksomhed,
Og overvættes store Sielefred,
Man seer paa Dalens fede Konges Pande,
Naar han i Græsset sagtelig slængt ned
I Skyggen af et Træ, ved Kildens Bred
I Dyssen af de musikalske Vande,
Med vigtig Taushed tygger Drøv,
Sad paa hans store purpurrøde Næse,
Hvor man med liden Møie kunde læse:
Siel! hold dig klogeligen i dit Støv!
   Som Solen, naar den kobberrød fremstikker
Imellem tykke Skyer i taaget Rusk,
Saa fremstak af Parykkens Bukkel-Busk
Hans Ansigt i en Damp af Portorikker.
   I slig Forfatning havde han for Skik,
At smøge sig i Slummer alle Dage,
Men hvordan det nu gik og ikke gik,
Saa vilde Søvnen ei i Dag behage,
Paa Pibens Vink at nærme sig som før;
Han røg, og røg igien, og røg sig ør;
Men intet Blund han fik, end sige Slummer —
(Ak! ingen Dødelig er frie for Kummer!)
Liig Kong <b>Asverus</b> lod han hente da
Den gamle store Stadens <b>Chronika,</b>
(En Bog, fem Gange tyve Vintre gammel,
Der ellers brugtes for hans Søn til Skammel,
Og for ham selv, at løfte til Motion)
Hvoraf hans Kone pleied' i slig Knibe
Mod Søvnløsheden Antidot at gribe,
Og forelæse ham saa stor Portion,
Som til forønskte Virkning at frembringe
Var nok. Som oftest var den Dosis ringe;
Thi dels Borgmesteren, for sin Person
Til snart at slumre var utrolig nem,
Og dels var Bogen til at assoupere
Fast ligesaa beqvem;
Men denne Gang hun maatte læse mere:
Hvad Ord for Ord, aldeles paa et Haar,
Som det i samme gamle Krønik staaer,
Jeg her min Læser trolig vil levere.
<nonum><center>* * *</center></nonum>
   "Den - hujus døde Christen Smed<note>* Den 28de, om jeg mindes ret; men hun sprag det over, fordi det var trykt med Rommertal XXVIII.</note>
   Den hele Bye til stor Fortræd;
   Han var en brav og nyttig Mand,
   Beslog en Hest med stor Forstand,
   Paa Laase giorde mange Sving,
   Slog Øier ud for ingen Ting.
   Gid hisset han ei saa maa svede,
   Som han har altid giort hernede!” . . . .
   "Endnu du sover ei, min lille Mand?”
Udbrød den standsende Borgmesterinde
"Nei! læs kun meer,” igientog han,
"Det vil sig haaber jeg paa Timen finde;
"Jeg ei begriber denne Søvnløshed;
"Nu vel! læs meer! bliv ved!” — og hun blev ved:
<nonum><center>* * *</center></nonum>
   "Vor Præst, som nylig var lidt svag,
   Blir feed og fyldig Dag for Dag.
   Han kan lidt meer end Fadervor,
   Og maner stærkt, som Ordet gaaer;
   Alligevel for Tyverie
   Den stakkels Mand er ikke frie.
   Forleden misted' han sin Hest.
   Vor Herre skaane kun vor Præst!” . . . .
      Borgmesterinden standsed her igien:
"Du slumrer ei endnu?” — "O nei! vist ikke!
"Jeg slumrer ei saa snart i Dag, min Fikke!
(Saa hed til daglig Brug Borgmestersken)
"Du nok kan mærke, naar jeg sover hen;
"Jeg snorker, som du veed; bliv ved at læse,
"Saa længe til du hør Signalet af min Næse.” —
Borgmestersken begyndte da igien;
Men sprang tre fire Blade reent forbi,
Som der var alt for meget moersomt i;
Man derfor eene hende Skylden give
Om Følgende lidt kiedsomt skulde blive:
<nonum><center>* * *</center></nonum>
   "Den Tyv, som stial Herr Nielses Hest,
   Blev greben sidste Mortensfest,
   Og bragt paa Stand for Magistraten,
   Som arresterede Krabaten
   Man kneb ham med saa megen Fynd,
   At han tilsidst tilstod sin Synd,
   Blev foresiunget, forelæst
   Af den sagtmodige Niels Præst,
   Og siden paa en Sluffe slængt,
   Kiørt ud, vendt om, berettet, hængt;
Men, som man snart vil mærke det,
Altsammen overmaade slet.
   Det henved Midnatstide var,
Og Maanen skinte ganske klar,
Og mange Stierner blinkte ned
Paa Marken og paa Tyven med;
(Thi Maanen seer paa slig Person
Saavel som paa Endymion)
Da kom paa Hesten, trap, trap, trap,
Jens Skovfogd ridende saa rap,
Forbi det gyselige Sted,
Hvor Dievle vogte, som man veed,
Trofæen for Retfærdighed.
Ret, som han rider bedst og seer
Ad Galgebakken til — hvad skeer?
En Røst, lig den af Belzebul,
Saa rædsom, underlig, og huul,
Ham brøler ud fra Galgen: "Stop!”
Og vips! foer Kolden i hans Krop;
Han skialv, som Esp, og i sin Skræk
Forglemte han at spore væk,
For i Gallop at komme bort,
Som jeg i hans Sted havde giort.
   Han saae, og lytted' nok engang,
Og nok et "Stop!” fra den, som hang;
Han slog et Kors, slog to, slog tre,
Men lige meget hiulpe de;
Han takked i en Bøn for Mad,
Men ihvor inderlig han bad,
Kom dog den samme Lyd igien
Fra Fandens nylig hængte Ven.
   Jens var for Resten ei Poltron,
Og hidtil aldrig kaldt Kujon;
Han tog paa sin Samvittighed
Det allerstørste Vangeled,
Og slog med det engang en Tyv,
Og kyste hele slige syv,
Som vilde plyndre lumsk hans Hiem;
Men der var ogsaa Liv i dem;
I denne Dievel derimod
Var intet uden bare Blod,
Og ingen, ingen Moders Siel
Kan slaae tilgavns en Død ihiel;
Selv naar han Græsset maatte bide,
Al Fordeel var paa Tyvens Side.
   Imens han raisonnerte saa,
Lod Tyven atter fra sig gaae
Endnu et Skraal, som vores Helt
Fandt mere liveligt end fælt,
Og som, hvordan det ogsaa var,
Den Ting ham giorde soleklar,
At der var Liv, et cætera,
Hvor dette sidste Skraal kom fra.
   Liv altid var Jens Skovfogd nok —
En levende Banditerflok
Han meget heller Spidsen bød,
End en, som, nok saa tam, var død;
Og derfor red han, hop sa sa!
Did, hvor den Lyd af Liv kom fra.
   "Hvordan,” udbrød han, "er det fat?
"Er du i Live Kammerat?” —
"Ja, skiær mig ned, o christen Siel!
"Jeg ellers hænger reent ihiel!” —
"Band paa, du lever, først, hvis ei,
"Jeg løber strax igien min Vei!” —
"Ja vist! i Dievels Skind og Been,
"Jeg lever! ja! den Sag er reen;
"Men lever bandsat, som du seer,
"Og døer, hvis — o! jeg kan ei meer” —
   Jens Skovfogd tænkte lidt sig om,
Og snart til sin Beslutning kom;
(Thi det er dog særdeles sødt,
At bringe Liv igien i Dødt.
Jeg troer, ved saadan Leilighed
Jeg og en stakkels Tyv skar ned.)
   Jens Skovfogd tog sin Tællekniv,
Og raabte: "Løb, og frels dit Liv!” —
Og ned sprang Tyven, lig en Kat,
Der lang Tid har i Tønden sat,
Naar Dragøes Helt med vældigt Drag
Den redder i et Seierslag. —
   Lig en forrykt, beskiænket Mand,
Som Glæden jager fra Forstand,
Han takked' ham, som gav ham Liv
Ved Mod og Kierlighed og Kniv —
Og Glæden af at giøre vel
Betog vor Jenses hele Siel!
"Løb,” sagde han, "af alle Kræfter!
"Og stiæl nu aldrig meer herefter!” -
   "Du gav mig Livet," gientog han,
"Kun for at døe paa nye, min Mand!
"Hvor skal i Nat jeg arme hen?
"Klyng mig i Galgen op igien!
"Forvildet, saaret, bange, mat,
"Man faaer mig letteligen fat,
"Hvis jeg til Morgen ei hos dig
"Maae lidet vederqvæge mig.
"Troe mig, det er en egen Sag
"At have hængt den ganske Dag!
"Lad mig udsove denne Skræk,
"Og pille mig i Morgen væk!
"Hvis ei, saa heller, kiere Ven!
"Klyng mig i Galgen op igien.” -
   Jens fandt den Sag ret rimelig,
Og sagde: "Kom da hiem til mig!”
Og tog ham bag paa Hesten rap,
Og red til Huset, trap! trap! trap!
   "Min Kone sover,” sagde han;
(En Helt er altid kierlig Mand)
"Giør derfor, Landsmand! ingen Larm.
"Men læg dig her, og sov dig varm!”
Og viste ham en opredt Seng;
"Sov vel! og ei i Drømme hæng!"
"God Nat!” og derpaa begge to
Sig sloge meget snart til Roe.
   Jens havde med fra Marked hiem
To nye Støvler, hængte dem
Paa Sengestolpen, hvor han laae,
Og faldt i Slummer strax derpaa.
   Vor Hængte med sin lange Hals
Var Søvnen ei saa let tilfals.
De Støvler fik han Øie paa,
Og meer og meer paa samme saae;
Han saae saa længe, saae saa tit,
At han til dem fik Appetit;
Han vel tillukked' Øiet; men
De Støvler lukked' op igien.
Og hvor han vendte Synet mod,
De nye Støvler for ham stod;
De blanke var, og uden Meen,
Og syntes giorte til hans Been —
Som Tyvs, hans eget gamle Par
I jammerlig Forfatning var;
Thi hvor kan Retten tænke paa
En Fyrs Forlegenhed som saa!
Man tror gemeenlig, een, som hænger,
Af alting mindst til Støvler trænger —
Han stirred' atter paa dem hen,
Og Rapse-Nykken kom igien:
<i>Naturam furca pellas ex,</i>
Hun kommer dog igien, den Hex!
Han saae paa dem, han saae paa sine,
Og tænkte: De skal være mine!
   Som tænkt saa giort! han listed' sig
Til Sengestolpen lumskelig,
Fik Støvlerne fra Knagen ned
Med al en Hængts Behændighed,
Og trak dem hurtigt begge paa,
Og vilde netop til, at gaae —
Da Jens, som vaagned'<note>vaagned'] vogned'</note> ved den Larm,
Fik i ham fat med vældig Arm:
"Fordømte Tyv! som, nyelig hængt,
"Er end med Tyverie befængt!
"Kom du fra Galgen før i Live,
"Du nu for Alvor hængt skal blive!”
   Saa sagde han, og trak ham med
Paa Marken ud: "afsted! afsted!”
Og puffede ham puf i puf,
Og puffed' af ham mangt et Uf!
Det gik saa tyst den hele Vei;
Thi skrige høit han voved ei,
Indtil de kom til Galgen hen —
Ved atter at beskue den,
Blev han, der Hest og Støvler stial,
Som han var ganske bindegal,
Og slog omkring sig, vildt og fælt —
Men Jens, som før er sagt, var Helt,
Giengiældte Fyrens blinde Puf
Med sikkre Slag, og i en Ruf
Han styrted' ham paa Jorden ned,
Og bandt ham med Behændighed,
Og klynged ham i Galgen op
Tilgavns, med ganske Siel og Krop:
"Raab nu, saa tidt du gider, Stop!
"Forsøg hver Lyd fra dig at give!
"Du tredde Gang ei hængt skal blive!”
   Det meget over Midnat var
Og Maanen skinte ganske klar
Og alle Stierner blinkte ned
Paa Marken og paa Tyven med,
Som hastig gav det sidste Suk,
Og mukked' siden ei et Muk -
Jens Skovfoged gik sin Vei igien,
Kom hiem, gik i sin Seng, sov hen,
Stod op, og Morgenen derpaa
Sig lod med ingen Ting forstaae.
   Aurora mellem Østens Høie
Kom i sit røde Skiørt og Trøie
Med gyldenstykkes Hue paa,
Og ligerviis paa Tyven saae.
Ved samme Tid en sort Krabat,
Som fuldt sig havde foresat
I Dag at ville staae sig brav,
Fordi han slemt i Gaar røg af,
Kom, henrykt i Qvintilian,
Og rendte paa Herr Urian,
Han standsed', studsed', da han saae
Ham med to nye Støvler paa,
Og tænkte stirrende: mon Fanden
End efter Døden rider Manden,
At selv i Galgen han ei kan
Afholde sig fra Natteran?
Gud frie os! "Stiæle Støvler hængt
"Er før ei seet, ja neppe tænkt!"
   Med disse Ord han rendte hiem,
Og raabte høit, hvor han kom frem:
"Den Tyv, som hængt i Aftes var,
"Et nyt Par Støvler stiaalet har!”
   Det hele Kallundborg kom ud,
Og saae det Syn; bevar' os Gud!
De gamle Støvler borte var,
I deres Sted han nye bar.
Man stirrede paa ham, som hang,
Man loe, man græd, man peeb, man sang;
Man giennemgik Physik, Moral,
Og Hypotheser uden Tal;
Kort sagt: Den hele By blev gal —
Men ingen kunde dog udgrunde
Hvor hængt man Støvler stiæle kunde?
   Man efter Præsten Nielses Raad,
Som selv begreb ei denne Daad,
Omsider Haabet reent opgav,
Om den at fatte nogen Tid,
"Før, som han sagde, bag sin Grav
Man kom til noget mere Vid.”
   Borgmester Ebbe derimod,
Som nok saa lidt deraf forstod,
Var ei saa rolig i sit Fag
Ved denne paradoxe Sag.
Han paastod fast med Mund og Pen,
At Tyven nok engang igien
For dette Ran afstraffes skulde;
Thi Tyverie er Tyverie,
Og Tyv bør ei gaa Ram forbi,
Fordi han ligger under Mulde.
I mangen Act i Folio
Man tvisted' contra, tvisted' pro;
Men kom med Sagen ei til Ende.
Man ved endnu med Vished ei,
(Thi saare lang er Rettens Vei)
Til hvilken Kant den vil sig vende." —
   "Hvad!” raabte vor Borgmester vild,
Og slog sin Pibe reent itu paa Kanten
Af Folianten,
"Hvad!” brølte han, "er det for en Pasqvil?
"Det mig skal ramme, som jeg hører —
"At lugte sligt er ingen Konst!
"Nu, ved min Mave! den fordømte Smører
"Skal ikke have smurt omsonst!” —
   "O Himmel!” raabte hun, og slængte Bogen
saa langt hun kunde, hen i Krogen;
"Du drømmer slemt, min lille Mand!
"Vaagn op, og kom igien til din Forstand!
"Og lad den fule, Smør og Sild, og Lugt
"Og alt det dndet fare! vaagn nu smukt!” —
   "Hvad drømmer! drømmer! drømmer! nei desværre
"Jeg fik et Blund, det ved vor Herre!
"For al den Skumlen, som du læste der,
"Det Frugten af den Hunde-Friehed er,
"Alt hvad man vil at kunne trykke!
"Fornam du ei, din Gaas! det hele Stykke
"Du læste der, var Skamskrivt over mig?
"Men det skal hævnes! troe mig sikkerlig!”
   "Men, lille Mand!” gientog med Smil Madammen
"Betænk, det er en grumme gammel Bog!
"Og det er trykt og skrevet alt tilsammen
"Før jeg og du blev født; betænk dig dog!
"Du har jo Støvler aldrig stiaalet!
"Du er jo hidtil ikke hængt, min Peer!”
   "Ja gammel hid, og gammel her,
"Den skal,” saa bandte han, "paa Baalet!
"Du dig kun lidt forstaar paa slige Ting;
"Jeg seer en Smule dybere; jeg veed
"Som Dommer, som Jurist om sligt Beskeed:
"Han mener mig med hele Magistraten;
"Jeg rigtig nok engang har hængt en Tyv,
"Trods ham og al hans skammelige Praten,
"Jeg kunde hænge slige syv,
"Og, hvis jeg havde ham saa sandt i Fælde,
"Ham selv i Midten, om det skulde gielde.
"Hvem anden mener han vel med den Mær,
"Som kom imellem nogle Høie
"Med guulrødt, eller brunrødt Skiørt og Trøie,
"Og gyldenstykkes Hue, noget nær,
"Hvem anden vel end dig? - Til Punkt og Prikke
"Han dig har malt, min lille Fikke!
"Hvem gaaer med gyldenstykkes Huer nu,
"Men røde Damask Trøier, uden du?
"Og, troe mig! med den Sorte, det er reent,
"Som han beskriver saa confus,
"Han har vor ældste Søn, vor Petrus meent,
"Som røg forgangen af med Nucleus.” —
   "Ja,” sagde hun, nu synes mig, min Peder!
"At jeg begriber, du har Ret.
"I Mænd dog Alting fatte kan saa let;
"Hvor er' vi Koner dog kun Faar mod Eder!” -
   "Desuden,” blev han ved, "jeg længe har
"Mig ærgret over det fordømte Væsen,
"At kunne trykke frit i hvad det var —
"Hvad kommer der vel ud af al den Læsen?
"En Skræder kan jo blive nok saa klog,
"Som jeg; kan mønstre mig og hele Staten;
"Kan trodse mig og hele Magistraten
"Ved Hjælp af en og anden lumpen Bog?
"Spørg kun Herr <b>Morten!</b> han med mig vil sande!
"Jeg tit har hørt ham Bøger at forbande;
"Han siger: det er lutter Satans Kram!
"Studeringer er kun for Folk, som ham,
"Der kan sin Hierne styre selv og raade,
"Og ved med Pønskningen at holde Maade —
"Og overalt — hvad Krøniken især
"Betræffer, slig en Bog er ikke værd,
"At være mere til, om ei for andet,
"Fordi den mig har skilt i Dag
"Ved Middagssøvnen — blot for denne Sag
"Den være skal til evig Tid forbandet!”
   Endnu før Solens Nedgang blev sendt Bud
Til Præsten, som var stærk Zelot i Sagen;
Og under megen Raslen, Knittren, Bragen,
Blev Krøniken opofret Ildens Gud.
Med al Højtidelighed dette Væsen
I Borgemester-Gaarden foregik:
De tvende Byens Fædre stod' og saae
Med megen patriotisk Fryd derpaa,
Mens Røgen af den brændende Chronik,
Satyrisk selv i Dødens Øieblik
Dem begge To stak ondskabsfuldt i Næsen.
   Den næste Dag kom en Forordning ud:
"At alle Exemplarerne af samme
Opofres skulde Hævnens vrede Flamme,
Som lige skyldige” — med nok et Bud:
"At ingen, hvo det var, herefter mere
"Til Trykken maatte nogen Ting levere,
Det være, hvad det vilde, klogt og galt,
Philosophier, Eventyr, Moraler,
Ordbøger, Oder, Elegier, Taler,
Satirer, Fabler, Krøniker, Annaler,
Og andet sligt — med eller uden Salt —
Paa Jydsk, paa Tydsk, paa Holsteensk eller Flamisk
Ja Græsk, Sverinsk, Franzøsk, Mesopotamisk,
Før det af Byens Borgmester eller Præst
Var nøje giennembladet, giennemlæst,
Og dømt, hvorvidt det Statens Tarv og Ære,
Og deres Bedste kunde tienligt være.”
   Saaledes for een Mands afbrudte Slum
Opofredes for evig hele Staden —
Man hørte i et sammentrænget Brum
Af Jammerskrig, hvorhen man kom paa Gaden:
"Ak! vi har mistet vort Palladium!”
   <b>Borgmestren</b> var, som han er nys beskrevet;
Som Censor kiender man hans Dygtighed.
Med Præsten <b>Morten</b> man, saavidt jeg veed,
Saa nøie hidtil ei bekiendt er blevet.
Jeg derfor af hans trufne Malerie
Vil give her, saa godt jeg kan, Copie —
Originalen hænger i Peer Paars -
Han stærk og fyldig var, og lidt til Aars,
Særdeles Kiender, frem for Alt, af Heste;
Men af sig selv, som Folk er fleest;
<b>Donat</b> og sligt, han engang havde læst,
Og glemt igien; for Resten, som den Bedste,
Han brægede for Altret; præked' blot
Et maadeligt Qvarteer, og dog saa godt,
Som nogen, fik sin Menighed i Slummer.
I Skriftestolen var han meget skrap,
Især mod dem, hvis Ofring var lidt knap:
"Den rette Vei til Himmelen er Kummer!"
Hans Mundheld var — og, som en Siele-Ven,
Han derfor rundelig uddeelte den
Med Lovens Straf, og Prophetiens Varsler,
Og skruppede de Døende med Klem,
Til Lægen fra hans Torden frelste dem;
I øvrigt: aad for fire, drak for fem
Ved alle Bryllupper, Begravelser og Barsler.
   Med disse Censor-Evner rustet ud
Han hialp Borgmesteren i at censurere
De sidste, svage litteraire Skud,
Som Rectoren, Conrectoren, og Flere,
Hvis Navne jeg ei her opregne vil,
(Tildeels dog Calvinister) af og til
Bad skiælvende Borgmesters Pige, <b>Rikke,</b>
Igiennem Borgmestersken, Frue <b>Fikke,</b>
At presentere Borgemester <b>Peer</b>
Til naadig Dom.
   Omsider meer og meer
Man kiedtes ved, tidt uden Frugt, at tigge
Til Trykken saadant Privilegium.
Man tabte Vid med Modet og blev dum;
Og endelig man skrev aldeles ikke.
   Bestandig meer og meer svandt Staden hen,
Thi Muserne Censurens Sæde skyede,
Og Handel, Konster, og Fabriker flyede
Med dem i Hast til andre Kyster hen,
Hvor Fred og Friehed trygt de kunde nyde.
   Den hele By blev fyldt med Graad og Sorg,
Ja! græd, ulykkelige Kallundborg!
Vee! Vee! Dig, arme Stad! din lærde Hæder
Er nu fordunklet! Ignorance leer
Paa den Ruin, hvor Kundskab hungrig græder!
<nonum><center>---</center></nonum>
   Historien vist lære kan enhver,
At vi har Trykkefriehed her;
For Resten seer jeg ikke paa min Ære!
Hvad andet man af samme skulde lære.

T:Constance
U:Eller Amors Hevn
F:Paa Yderdelen bør man ingen troe
VARIANT:baggesen2001100313
SIDE:203-232

Paa Yderdelen bør man ingen tro.
Tit bærer Viisdom Dumheds Stempel,
Tit, hvad man leder om i Folio,
Staar i en Duodez. <b>Cupido,</b> for Eksempel,
Hvis man kan lide paa de Krøniker, vi have
Om hans Spilopper, Rænker, Strikker, Skud,
Saa, skiønt Personen paa Charlottenborg ser ud
Som een, der nylig har begyndt at stave,
Beviser han, trods hver langskiægget Gud,
Med tusinde Mirakler Almagts-Evner,
Hvoraf hans Velærværdighed,
<b>Boccaccio</b> særdeles mange nævner.
Hos ingen Gud, saavidt jeg ved,
Man finder mere Skaber-Styrke,
Og det er derfor ei at undre paa,
Skjønt ti som han paa hver en anden Gud kan gaa,
At næsten alle kloge Folk ham dyrke.
Men Størrelsen gjør meget lidt til Sagen;
En Oberon, en Boulemann-Sang-Hir,
Har tydeligen lagt for Dagen,
Man ei behøver i Statur at være Magen
Til Frue Spir,
For i en Vogn med Løver for, at kjøre,
Og ved Mirakler sig bekjendt at gjøre.
Cupido har, saa lille, som han er,
Omdannet flere Dyr til Mennesker,
End alle Skræddere paa hele Jorderige;
Og flere Mennesker skabt om til Dyr,
End den forfærdelige Fyr,
Som opfandt Adel, Puns, og Biskop og deslige.
I gammel Tid det ofte var hans Vane,
At skabe Zeus endog nu til en Svane,
Nu til en Tyr, nu til en græsk Dukat,
Nu til, jeg ved ei hvad. Ungkarle, Koner,
Mænd, Piger sætter han, den kunstige Krabat,
I hvad han vil for Situationer;
Af stive, Sæder heglende Catoner
Han bøjelige Pudderdukker gjør;
Han snapper Hjertet fra de modigste Personer,
Og giver det til dem, som intet havde før;
Jorddrotter selv, naar disse skrive noget,
Som stundom sker, i Veir og Vind,
Fast holde bedre Hus med Loven og med Sproget
End han med dødeliges Sind;
Han skjuler sig i Pompadourers Haar,
Og vender op og ned paa hele Stater;
Ved ham omdannes Clauser til Socrater,
Ved ham omdannes Ulven til et Faar;
Med Kjæmper selv han tidt gjør kort Proces,
Som mangen Alderdommens Helt beviser,
Exempli Gratia, den store Hercules,
Og Polyphemus, den berømte Folkespiser:
Den ene sidder paa en Klippetind,
Som Theokrit opbyggeligt fortæller,
Og klager ynkeligt for Veir og Vind,
Hvorlunde han er brændt af Elskovs Nælder.
For Gluttens Spøg, hvis underlige Sind
Slaar paa den tappre Næse mangen Krølle,
Den anden til en Vindepind
Forandrer sin forfærdelige Kølle.
Af den Slags Anekdoter har man nok;
Jeg kan, for min Part, ene fast en Skok.
Nysmeldte salig Herr Boccaccio
Fortæller en, som kunde gaa for to,
Den handler om Herr Simon; sandt at sige,
Jeg kjender faa saa mærkelige:
En ung, udannet Fyr, og smuk som Elskovs Gud,
En Ganymed i Krop, men i Forstand en Stud,
Cupido faar engang i Lære,
Og i et Øjeblik
Paa Knægten sætter Skik,
Vips! er han saa galant, som en kan være.
Hvad gjorde det? to smukke Øjne, Kjære!
Ved dem at have set et Øjeblik,
Herr Simon, hvad han før ei havde, fik,
Den Aand, det Vid, som Elskov ene giver;
Men, skiønt det falder rigtig i mit Fag,
Er det dog ikke denne Gang min Sag,
Jeg til en anden Casus mig begiver.

   I Rom, en By, som, hvis jeg havde Penge,
Jeg reiste til i Morgen, ei fordi
De mange gamle vise, tappre Drenge,
De store Kjæledægger af de Ni,
De Paver, Keisere, hvis hele Cleresi
Man for det meste burde hænge,
Har boet deri, —
Ej heller for, til Nordens Spot og Spe,
Det skjønne Syds Ruiner at bese —
Og allermindst for Stykker af vor Frue
Og Jacobs Himmelstige at beskue;
Men for de smukke Nonners Skyld, som der
I større Mængde falde skal end her —
I dette Rom opholdt sig en saa yndig,
Saa velskabt, og beleven Glut engang,
At al Beskrivelse paa hende blev for lang,
Om ikke det, som end er værre, syndig;
Hvis, kort sagt, nogen har Fru Venus set,
Kan han sig tænke hendes Skjønheds Lige,
Det er med andre Ord at sige,
Den kun er fattelig for en Poet.
Een Feil alligevel hun havde med alt dette,
Som mange syntes om, men fler ei lide gad,
Hun var i næsten mer end tilladt Grad
Coquette,
Men stolt som Juno selv, og lidt urimelig,
Kort: ganske Fruentimmer i det hele.
Den fjerde Part af Rom var lykkelig;
De øvrige tre Fjerdedele
Fast alle efterhaanden hængte sig.
Ministre, Cardinaler, og Baroner,
De mægtigste, de rigeste Personer
For hendes Fødder daglig laa;
Tre hele Sider vilde knap forslaa
Til alle hendes Slavers mange Navne;
Jeg holder altsaa, Læser, for som saa,
Du dem maa meget heller savne.
Nok sagt, den ringeste, hun viste Gunst imod,
En Smule maatte være i Conclave,
Selv Helligheden, som var den Gang Pave,
Hun ikke holdt for god.

 Som man kan slutte, var vor Aphrodite,
Hvis Zepter hele Rom var underlagt,
Som Byens mest tilbedede Charite,
Den første blandt dens Damer og i Pragt.
Klædt med den mest udsøgte Smag,
Hvor hun fremviste sig, de glimrende Brillanter
Omskabte Nat til Dag,
Og Decans og Golcondas Diamanter
Med hendes Øjne kappedes at blende
Den Sol, som i sin Middagsglands,
Mens alle tabte baade Sind og Sands,
Misundelig bestraalte hende.

 Cupido, som bemærkte den Allarm,
Hun grusom voldt’ i mangen Ynglings Barm,
Og saa, hvor højt hun satte Næsen,
Led ei det Væsen:
Men svor ved Bue, Pil, og Vinge,
Den Skjønnes Stolthed rent at undertvinge;
Og holdt som ærlig Gud sin Ed.
En velskabt ung Person med alle Dyder,
Som velopdragen Ungdom pryder,
Han brugte til sit Øjemed.
Camillus, saa var Heltens Navn, engang
Constance, vor Heltinde, fik at skue,
Og vips! hans Hjerte stod i lyse Lue;
Camillus sukked’, græd, og peb, og sang,
Som Elskere naturligvis maa gjøre;
Men Qviden er for stor, Beskrivelsen for lang,
Constance lod sig endeligen røre,
Men stilte sig dog som sædvanlig an,
Og skiønt hun brændte nok saa stærkt som han,
Hun skjulte dog i dobbelt spodske Miner
Sin Kjærlighed! —
Hvorfor? Spørg Damer! Sligt jeg ikke ved.

 Camillus blev omsider kjed
Af ubelønnet Elskovs lange Piner.
Lidt Grumhed skader ei; men dog, alvorlig talt,
For meget og for lidt fordærver alt.
Tror mig, forunderlige Piger! Ingen,
Aldeles ubelønnet, bliver ved
Bestandig over Eders Grusomhed
At sukke. Maade, Maade, det er Tingen!
O! tror mig! Men hvis ikke, tror mig ei,
Mig er det lige meget, sandt at sige,
Med Tyranni befæster Eders Rige,
Saa længe som I kan; men husker paa tillige,
I komme siden til at gaa Constances Vei.

 Saasnart var Elskov ei i hendes Hjerte
En Maaned gammel, før dens hele Hær
Af Frygt, og Tvivl, og Haab, og Suk, og Smerte
Desligeste sig indkvarterte der,
Og, hvad hos hende mindst man havde ventet,
Var Frygten den især, som førte Regimentet.
Den Stolte, som tilforn en Tigerinde lig
Lod hver uvaticansk og uconclavisk Herre,
Hvoraf der var en Del alligevel desværre,
Gaa hen og hænge sig
Af Elskovs Qvide, Klokken sex, syv, otte,
I Halsklud, Strømpebaand, ved hendes Dør,
I Peking, Philadelphia, Korsør,
Kort: naar, hvordan, og hvor det ham befalde maatte,
Blev nu med et saa ydmyg, from, og tam,
Tak ske dig, o, Cupido! som et Lam.

 Den hele By det saa; Camillus ene
Dertil ei lagde mindste Notabene;
Endskiønt Constance nu forsøgte paa,
At lade hendes Blikke sige,
Hvad hun ei vilde selv saa lige,
Lod han, som han slet intet saa.
Da det ei hjalp, begyndte hun at sukke —
Nu mærker han det dog: men nei!
En Taarestrøm hans Hjerte skal oplukke —
Omsonst! Han ser den, men forstaar den ei.
Saaledes hengik mange Dage
Med Graad, og Hovedpine fulgte den;
Naar den gik over, Graaden kom igjen.
Saa mange Smile spildtes i den Plage,
At næsten ingen fler hun har tilbage,
Og hendes Skjønhed, om ei tabte sig,
Blev dog alt mer og mer beskuelig,
Da Glædens Sol forsvandt, hvis Aftenrøde
Paa hendes taarevædte Kinder døde.

 En Aften Selskab hos Camillus var
Af begge Kjøn, blandt andet ogsaa Kronen
For det saakaldte smukke, nemlig den,
Jeg nævnte før, og nævner snart igjen;
Alting var muntert; thi det muntre Par,
Fru Venus og Herr Bacchus stemte Tonen,
Og ingen af de gode Damer der
Var synderlig beløbet i Moralen,
Og i Philosophien, som, desværr’!
Mangfoldigen hos os fordærver Talen;
Men Anecdoter, Borgere, Bonmots,
Og Vin, og Drikkeviser faldt i Mængde,
Og alting drak, og spøgte, sang, og lo,
Og ingen i det hele Selskab tænkte —
Constance kun var tavs og talte meget lidt,
Men tænkte destomer. For ingen Ting saa tidt
Jeg bandet har, og bander, og vil bande
Cupido, som fordi han Dag og Nat
Sig morer med at bringe dit og dat
I godt Folks Pande,
Og fylder Pladsen, som var tom tilforn,
Med Tanker eller Horn,
Ting, som i vore Tider, paa min Ære,
Man meget gjerne kan undvære,
Især at tænke, som til ingen Ting er godt;
Det andet dog, i hvad man og vil sige,
Til Embed, Rigdom, Titel, og deslige
Forfremmer undertiden mangen Sot,
Skjønt jeg, for min Part, underdanigst takker,
Og siger i en lang Distance bæ!
Til den Slags Cornu Copiæ;
Jeg uden Horn vil heller være Prakker.
Men til min Text igjen! Constance sad
Nedslagen, tankefuld, med Sorgens mørke Mine,
Og lod de andre synge, spøge, grine,
Og være vittige, saa meget, som de gad.
Til sidst slog Klokken tolv, og gjorde Streg i Talen,
Selskabet efterhaanden skiltes ad,
Enhver tog hjem til sit, og tom blev Salen.
Constance smutted’ bort imellem dem,
Men ikke, som man tænkte, til sit Hjem;
En anden Vei hun lumskeligen tog,
Og skjulte sig i en afsides Krog.

 Imidlertid befaler strax derpaa
Camillus sine Folk til Sengs at gaa,
Og ene bliver i sit Kabinet tilbage,
For med en Muse eller to
Den Velbehag en Times Tid at smage,
Som følger med Forfatteri;
Alt som han skriver, nynner han, og toner:
 „Hvad? skuffer mig en henrykt Phantasi?
 „Hvad? Eller skuer jeg fra lyse Throner
 „Den himmelske, hvis søde Melodi
 „Gjenlyder mellem Nattens Orioner?”. . .
Saavidt han alt var kommen i sin Sang,
Hvad enten nu Constance skinsyg blev
Paa Musen, han anraabte, mens han skrev;
Hvad heller hende Tiden blev for lang;
Om hun maaske ham vilde kyse;
Om hun maaske for Tidsfordriv sig tog
En Pris, det ved jeg ei, men i sin Krog
Begyndte hun forskrækkeligt at nyse.
At høre Muser gjøre sligt,
Er næsten uhørt. At vor Helt blev bange,
Jeg derfor ikke finder underligt;
Jeg blev i hans Sted saa; saa blev vist mange.
Tilsidst, da lidt han havde tænkt sig om,
Han sagde ved sig selv: jeg maa forsøge,
Om i min Sal de ni Gudinder spøge!
Man tænke sig hans Studsen, da han kom
Til Krogen hen, hvorfra den skjælvende Heltinde
(Let confundert i Hast med en Gudinde,
som før er sagt) kom frem!
Han løb tilbage, løb fra alle sine fem,
Løb til igjen, og efter megen Irring,
Umage, Skræk, og Pusten, og Forvirring
Fik endelig til Verden bragt et: „Hem!
„Ih! Men bevar os! De, Madame, her!
„Saa sildig, Klokken et!
„Altsaa har De bestandig staaet der?
„Hvo kunde drømme det?
„Hvo viste Dem den Krog,” saa blev han ved,
„Hvordan? Hvorfor? hvad drev Dem?” —
                                                                   — „Kjærlighed” —
I det hun sagde dette, stod
Den hele Venus for hans Øje,
Saa rød som Blod.
Camillus kjendte just ei meget nøje
Den hele Kunst, som salig Herr Ovid
Var Doctor i for meget længe siden,
Det Himlen lønne ham! Imidlertid
Hans Kundskab var deri dog ei saa ganske liden,
At han jo gættede sig til,
Den Skjønnes Hjerte ganske ham tilhørte,
Og at ei Hov’det blot i Krogen hende førte.
For længer at fortsætte dette Spil,
Og sig fuldkommen om Gevinsten at forvisse
(Forsigtighed kun sjelden er for stor),
Lod han, som han slet ikke mærkte disse,
Og lod ei se det allermindste Spor
Af Glæde ved de mange kjælne Smile,
Hun spildte sukkende ved denne Leilighed,
Men tvertimod forsikkrede sig kjed
Af denne Scene, trængende til Hvile.
Constance led i dette Øjeblik
Foragtet Elskovs hele bittre Pine;
Hans ligegyldige fortrædelige Mine
Lig Lynet hvergang mødte hendes Blik.
Jeg ei vil male hendes hele Smerte;
I Graad jeg ganske vist omsider faldt;
Hver yndig Dame, som har Hjerte,
Desuden græder alt.
O! gid Constances Tilstand maatte lære
Hver skjøn, men stolt og egensindig Glut,
En Smule mere medynksfuld at være,
En Smule mindre mut:
Fordi jeg elsker, som mig selv, min Næste,
Som hver retsindig Christen bør,
Ej for min egen Skyld jeg dette Ønske gjør,
I Skjønne! Nei! Men blot for Eders eget Bedste.
Tilsidst blev Qvalen hendes Sjæl for lang,
Og følgende fra hendes Læber tvang:
„Jeg ved, det maae forundre Dem, at skue
„Constance her, saa uformodentlig,
„For at opdage Dem sin Elskovs Lue,
„For at fortælle Dem, hvor lykkelig
„Et venligt Blik af Dem mig vilde gjøre,
„Hvis denne Rødme, dette Raseri,
„Den Lyst, den Angst, den Qval, jeg brænder i,
„Dem til Medlidenhed maa røre;
„Tilgiv min Dristighed! jeg maa, jeg kan,
„Jeg vil ei længer bære det; mit Hjerte
„Maa røbe sig: Fortræffelige Mand!
„De først Constances Bryst, at elske, lærte;
„Jeg elsker Dem; jeg ved De spotter mig;
„Men jeg tilbeder dig; min hele Sjæl er Flamme;
„O! spot mig! Spot mig ei! Det er det samme,
„Jeg brænder, og jeg er ulykkelig;
„Foragt mig, had mig, straf mig, knus mit Hjerte,
„Gjør ved mig, hvad du vil!
„Gjør mig til Offer for bestandig Smerte!
„Dig hører jeg for evig ganske til,
„Camillus!” — Med en Tone, med en Mine,
Hvori den hele Sjæl ham frygtsom fløj imod,
Udstødte hun hans Navn. Omsonst! han stod
Urørt ved hendes kjendelige Pine,
Og svarte koldt: „Madame! Spot og sligt
„Er ei min Sag; den Tale, De nu førte,
„Jeg med Forundring, sandt at sige, hørte,
„Og finder det hel ubegribeligt,
„At De, som Dame, sætte kan tilside
„Saa ganske den Tilbageholdenhed,
„Som Deres Kjøn er ellers prydet med,
„Og som tidt ene gjør, vi det maa lide;
„Men, ogsaa den tilsidesat,
„Hvortil den Heftighed? Paa denne Maade
„Man ikke lettelig faar Hjerter fat;
„Vælg Dem en anden, hvis jeg Dem maa raade!
„For min Part maa jeg sige Dem,
„Der bliver aldrig Koner af Constancer,
„Hvis alle gjøre nu som De — Avancer,
„Forlad! Jeg, som De ser, er ligefrem.”

 Som rørt af Lyn den arme Pige stod,
Stum, rødmende, forvirret og beskjæmmet;
Men Elskov styrkede det faldne Mod;
Da lidt igjen sin Graad hun havde hemmet,
Udbrød hun atter: „Ja! jeg har fortjent
„Den Blusel, som paa mine Kinder gløder!
„Men ak! hvis ei min Skjønheds Vaar var endt,
„Forgjæves laa jeg ei for disse Fødder;
„Min Munterhed, mit Øjes Ild,
„Min raske Gang, mit skjelmske Smil,
„Og Roserne paa mine Kinder
„Er ikke mer. O! var jeg skjøn endnu,
„Den Taare, som nu spottet rinder,
„Da skulde kysses bort; men ak! jeg skrækker nu;
„De hæslig mig Ulykkelige finder;
„Maaske jeg er det ogsaa; men den Ild,
„Den længselsfulde, trøstesløse Smerte,
„Som brænder, som fortærer dette Hjerte,
„Har dræbt Constances muntre Smil,
„Udslettet hvert et Spor af fordums Yndigheder,
„Forgiftet mine Dages Rolighed.
„Ak! jeg begriber det, jeg ved,
„Den er ei længer smuk, som sukkende tilbeder;
„Den har ei længer Vid, som ei er smuk,
„Derfor foragter De min Bøn, min Graad, mit Suk!”

 „Derom, Madame! kan vi snakke siden!
„Det er saa sildig! Klokken gaar til to;
„Jeg ønsker nu, det er paa Tiden,
„En smule Ro” —
„Men,” brød han atter ud: „Jeg ikke kan
„Afklæde mig alene.” — „Skal jeg kalde?”
Gjentog Constance. — „Ak! hvor kan De falde
„Paa den Ide? Det gaar umulig an;
„Jeg i det mindste nødig vilde,
„At mine Folk Dem her, Madame, skulde se
„Saa silde.
„Det, ser De selv, kan ingenlunde ske.” —
„For den Uleilighed at undgaa,” Svaret lød,
„Jeg kunde skjule mig i Krogen —
„Dog heller — lad os ikke kalde nogen —
„Jeg smutter i min Krog igjen.” —
Og nu hun skyndte sig derhen,
Men kunde i sin Angst ei finde Krogen. —

 Tyrannen gaar i Seng; men Himlen ved,
Hvordan han bar sig ad ved denne Leilighed.
Jeg vil til Ære for Anstændigheden mene,
Han slukte Lyset først i denne Scene.
Den arme Pige taus sig sætter ned —
„Ak!” siger hun til sidst, og gyser,
„Hvor det i Nat forskrækkeligen fryser!
„Hvor skal jeg lægge mig?”
                                                                         Camillus tav,
Og lod, som han betalte Søvnens Krav,
Og snorkede — jeg siger det med Smerte —
Gud ved, hvor nogen være kan saa grum.
Den yderligste Skræk ved den forstilte Slum
Betog Constances elskovsfulde Hjerte,
Og havde hun nu havt en Dolk — bevar’ os Gud!
Det vilde ganske vist set tragisk ud.
Tre Gange ledte hun i alle sine Lommer,
Men heldigvis omsonst, som ellers sjeldent er,
Thi af sig selv en Dolk gemenlig kommer,
Naar man vil stikke sig, desværr’!
Hun ingen fandt; og slaa sig selv ihjel
Med bare Hænder kan man ikke;
Sligt saa man hidtil ingen Moders Sjæl
At gjøre; mindst det sig for Damer vilde skikke.
Hun blev saa bleg af Angest som et Lig,
Og græd, og zittrede forskrækkelig;
Saa lutter Furier for sine Øjne sveve;
Men blev alligevel bestandig ved at leve.
Hvi blev hun der, hvi gik hun ei? — jo, jo!
Gaa hjem i Mørke, midt om Natten, Klokken to,
Naar ingen ærlig Djævel, eller Fanden,
Endnu tilgavns har slaaet sig til Ro,
Men lurer overalt med Horn i Panden —
Desuden, hvordan slippe sikker ud,
Og ikke vække nogen? Elskovs Gud
Kan vel imellem gjennem lukte Døre
Indbringe sine Folk; men ud igjen
Man næsten aldrig saa ham nogen føre
Paa den Maner. Og sæt, den gode Ven
Fik hende bragt paa Gaden; ak! derinde
I Pavedommet, og i Rom især,
Er Politiet ikke nær
Saa høfligt, mine Læsere, som her!
Alt dette løb omkring hos vor Heltinde,
Og derfor blev hun der;
Alt Haab var overalt ei flyet af hendes Sjæl;
Hun kjendte sin Tyran for vel;
„Han vil forsøge dig, hans Hjerte bløder
„Saavel som dit?” saa smigrede hun sig,
Gik hen, og satte sig saa lempelig
Paa Sengen ved den Lykkeliges Fødder.
Man tænke sig Cupidos hele Seier!
Mon nogen Cæsar, Ziska, Tamerlan,
Mon nogen Alexander prale kan
Med en Trumph, som hans opveier?
Til dette Skridt at have bragt
Den stolteste blandt alle Roms Coquetter,
Hvis Skjønhed det ei stod i Wielands1 Magt
I fjorten Dage, fjorten vaagne Nætter,
Med al sin Kunst, med alt sit Vid,
Trods uophørlig Sved og Flid,
At copiere andet af end Pletter!
Her ser man denne Gud i al sin Glands;
Mon alle Himmelens nedslængte Tordenkiler,
For at forstyrre glade Kloders Dands,
Naar halve Skabningen igjen til Chaos iler,
En Hevn saa kildrende kan bringe Jupiter
Som den, hans lille Søn nu smagte her?

 Men glæder jer igjen, I ømme Glutter!
Camillus, efter nogle faa Minutter
Sig sovende at have stillet an,
Den Tvang ei mer udholde kan.
Den Skjønnes Taarer, som i Strømme flød,
Med alle hendes Brøder ham forsone:
„Constance” raaber han omsider med en Tone,
Som kunde vække Livet i en Død,
„Constance! Det er nok! Jeg ikke længer
„Med Dem at lide holder ud;
„Min længe hemte Qval til Lindring trænger;
„Kom, kom, min Sjæls udvalgte Brud!
„Kom, lær mig nu ved Deres Smil at glemme
„Den Qval, jeg dobbelt led
„Ved mine Følelser at hemme,
„Da Deres Ord og Handling sagde mig,
„Jeg elsket var og lykkelig —
„O! har De kundet tro, mit elskovsfulde Hjerte
(Blev han med megen Varme ved)
„Var følesløst ved Deres Graad og Smerte,
„Og ikke tusind Gange mere led?
„Ak! i det Øjeblik, da jeg afmalte
„Dem kold min Studsen ved at høre Dem,
„Da brændte jeg, Tilbedte, mens jeg talte,
„Og pinte voldsomt hvert et Udtryk frem.
„Men nu jeg kjender Dem; men nu jeg kjender
„Constances ømme, milde, gode Sjæl,
„Veed, at for mig Lyksalige den brænder!
„Fra nu af er Camillus Deres Træl;
„Fra nu af ønsker jeg, mig glad at binde
„Til Dem med alle tænkelige Baand;
„Hos Dem alene jeg Lyksalighed vil finde,
„Og ene skjænkes Fryd af Deres Haand;
„For Dem mit Hjerte nu for evig brænder;
„Elsk, had mig, dræb mig, gjør mig lykkelig!
„Mit Liv, mit Haab, mit Alt er nu i Deres Hænder,
„Som Elsker, Ven og Mand De nu besidder mig.” —

 Med Kys besvarede Constance denne Tale.
Man siger og, at Amor nu kom frem
Af Krogen, hvor han skjult fra Hoved indtil Hale
Alt havde mærket, som gik for sig mellem dem,
Og i Herr Hymens Sted, foruden Præst og Amen,
I al Uskyldighed, med megen Fryd og Gammen,
Dem viede sammen.
Det være som det vil! jeg blev for lang
I min Fortælling, hvis til Punkt og Prikke
Jeg ramsed’ alting op; det vil jeg ikke;
Mit Eventyr er ude denne Gang.

 Tilbedede! saa mange som I ere
Paa hele denne løjerlige Jord
(Det er at sige, paa den Plet i Nord,
Hvor min Fortælling har den Ære,
Højt af en Snes, at blive læst maaske:)
O! holder ei saa grusomt Hus med somme,
Der har den Feil, jer Yndighed at se!
Den Tid kan saare letteligen komme,
Naar en og anden har sig hængt,
Og andre sig i Peblingsøen slængt,
At een tilsidst den megen Grumhed kjeder,
Og, om han just ei gjør det virkelig,
Dog lader, som han kold foragter Eder,
O! tror mig! Tror jer ivrigste Tilbeder:
Blir Amor vred engang, han grusomt hævner sig!

T:Døden og Doctoren
U:Eller den sorte Pest
F:Engang laae Døden (som sædvanlig bleg)
VARIANT:baggesen2001121503
SIDE:233-242

Engang laae Døden (som sædvanlig bleg)
Matgispende ved Roden af en Eeg,
Hvorhen paa tynde Been, en gammel Dandser liig,
Den fra en Valplads havde slæbt sig,
Og færdig var at puste ud sin Siæl,
(Figurligt sagt i Vers, forstaae mig vel!
I Prosa klang det alt for galt;
Thi Døden egentlig og philosophisk talt,
Skal ikke være stærk i Siæl)
Kort sagt: Hans Majestæt ei kunde mere,
Træt af at slaae ihiel,
Og laae paa Jorden færdig at krepere.

En Doctor gik forbi,
Og saae den ligge der, og tænkte: ved de Ni!
(Saa kalder man for Kortheds Skyld den Syge
Hvorfor Tobias maatte ryge)
Det var en herlig Sag, o Himmelen skee Lov:
Om jeg nu snappede fra Herr Patronens Side
(Han troede Herr Patronen sov)
Den Lee, for hvilken Alt i Græsset strax maa bide,
Hvor vilde kiøre da min Plov;
Hvad er mod den al Verdens Laxativ,
Salt, China, Rottekrudt, Recepter, Piller, Draaber,
Ja selv den Elixir, hvorpaa jeg ellers haaber —
Og alt det andet Antidot mod Liv?
En Bagatel! — Sandt nok lidt Tyverie
Der stikker i;
Men stiæle Medicin — og stiæle fra en Død —
Og naar man føler sig til Livets Meier fød —
Og overalt — langt heller eengang stiæle
End uophørlig hæle —
Saa raisonnerte han af Iver for sin Konst,
Og listede sig til at nappe —
Men Dødens Knokler blev paa eengang rappe:
„Herr Doctor,” skreg den, „det er reent omsonst,
At prøve paa min Lee at snappe!
Thi reent ud sagt, at stiæle den,
Og Køllen fra den gamle Jomfru-Værger,
Og Livets Balsam fra min Fiende Berger
Er lige muligt kiære Ven!
Jeg raader derfor venligst lad den ligge!”

Den Doctor blev om Næsen ganske bleg,
Og skialv, og gyste, hommed’ sig og skreg,
Som En der vil af Døden Livet tigge;
„Ak allernaadigste Herr Mors!
Tilgiv mig, at det syntes som jeg vilde —
Nei Himlen frie mig! Fra King-Pe til Aars
Er ingen Dødelig, som tidligen og silde
Med saadan Iver dyrker Dem, som jeg!
Jeg stiæle fra Dem! Ak tilgiv mig, nei!
Jeg Leen blot en Smule hvæsse vilde,
Den syntes mig lidt sløv.” — „Nu er jeg død
I tredsindstyve Secler!” hiin ubrød,
„Men i min hele Dødstid aldrig Mage
Jeg funden har til denne Nidkjærhed!
Blandt alle mine Svende, det jeg veed,
I nye Nætter og i gamle Dage
Har ingen havt en halv saa mesterlig Idee!
Hvad siger jeg? jeg selv bekiender det med Spee,
Jeg selv har end ei havt den — Hør, min Herre!
Jeg hader Complimenter,” blev han ved,
„Men denne ganske ny Opmærksomhed
Fortiener en Belønning — De begiere
Af alt hvad Døden eier hvad de vil,
Og, ved min Lee! det Dem skal høre til!”

Vor Doctor brugte næsten to Minuter
Til at betænke sig,
Og endelig brød ud: „Det græmmer mig,
At forefinde Deres Majestæt
Saa skrøbelig og træt,
At udaf Stand til Leen selv at bruge
De Deres Arbeid reent maa see forsømt
I næste Uge —
De allernaadigst mig en Gave har tildømt,
Tør jeg mig underdanigst blot udbede
De denne Lee mig vil tilstede
Saa længe til De kommer Dem igien?
Jeg vist skal giøre mig al tænkelig Umage
For med en Eftertryk at bruge den,
Som om det var Dem selv i Deres Ungkarlsdage.”

Den kiære Død, i øvrigt ufortalt
Har, siger man, med andre Potentater,
Hvis Blikke maae igiennem-overskue Stater,
Et Syn tilfælles, som seer ofte galt —
Og ofte naar man grant betragtet har dens Væsen,
Man skulde sværge paa den reent gik efter Næsen,
Som andre Fleer,
Der gaaer saa skiæveligen, som man seer —
Men Himlen frie mig fra dens Gang at skose!
Hver gaaer paa sine Been saa lige som han kan —
Kun synes mig, at dens Forstand
Ved denne Lejlighed var ikke just at rose —
Den burde bedre have kiendt sin Mand
Og hvad han førte i sin Pose.

Imidlertid han havde svoret saa;
Og Døden er en Mand, som man kan lide paa.
„Velan,” udbrød den, „tag den; men hold Maade
Med Brugen af dens skarpe Od,
Og levn dog lidt af Livets Traad!” —
„Lad mig kun raade!”
Igientog Doctoren — og løb ad Marken hen:
„Om otte Dage ses vi her igien!”
Han løb — og for ei reent at spilde Tiden
Hvor intet var at meie, hvæssed han,
Alt som han løb, den krumme Sabrian
Til ydermere sikker Biden.

Den arme Død saaledes laae paa Luur
Tre, fire fem, sex, syv kiedsomme Dage;
Men uden Medicin ved Hiælp af blot Natur
Den ottende dens Styrke kom tilbage —
Den reiste sig og savned strax sin Lee
Thi uden den er gode Mors hvad flere
Vor Verdens Herrer uden Zepter ere,
en Ræde, man er vant at see.

Den gyste for det Skridt, den havde vovet
At laane bort sin hele Magt:
Men, raabte den, har jeg da sovet?
Jeg dumme Død, som ikke mer gav Agt
Paa denne Skielms saa kiendelige Maske!
Hvor kunde jeg saa let mig lade overraske?
Hvor skal jeg løbe hen? mod Syd? mod Nord?
Hvo veed hvor nu den Skurk omfeier?
Og, før jeg seer mig til, afmeier
Hver Livets Ager paa min Jord?

Den længe raadvild løb mod Østen og mod Vesten,
Mod begge Poler, og, som sluttes let,
Blev atter træt
Til Lykke fandt han ved et Gærde — Hesten,
(Den gamle Blis
Som tales om i Apocalypsis)1
Paa dennes Ryg den endelig kom op
Og nu, hop! hop!
I Førstningen i Trav, men siden i Galop,
Fra Stad til Stad — i alle fandt den Pesten
Og skreg sig hæs i lutter Vee! o! vee!
See Virkningen af min misbrugte Lee!

Den sorte Pest (saa har man kaldt det Væsen,
Fordi den Mand, der Alting meied bort,
Var mod sædvanlig Skik, ei bleg, men sort)
Stak Døden meest fra Norden af i Næsen —
Den efter Næsen red, og endeligen traf
Vor Doctor Urian, klif! klaf!
Ha! skreg den: „hid med Leen!” —
                                          „Pyt! Herr Rytter!
Den tages ikke saa! nu har jeg den!
Og i al Evighed du faar den ei igien;
Klif! klaf! Din Trusel her til Intet nytter!” —

Den ellers Blege blev om Næsen doppelt bleg,
Og al dens Virkekraft af alle Knokler veg,
Den faldt af Hesten, bumps, saa lang den var,
Og Doktoren, klif! klaf! skreg: „Lig du der, din Nar!”

Med Eet man ved et Skrald af Torden
Saae ryste Himmelen og bæve Jorden —
Et Lyn med usædvanlig Glands slog ned,
Af Lynet foer en Aand, saa skiøn og lys, som Livet,
Den raabte: Mig blev Lægedommen givet —
Og Doctoren og Døden skialv derved —
Den Leen greb og i et Nu klif, klaf,
Fløi Doctorens Paryk og Hoved af —
Der, sagde den, og rakte den til Døden,
Jeg skienker dig din gamle Magt igien;
Men hvis du nogentid misbruger den,
Saa skiælv, hvor og du er, i Verden for mit Møden!

Min Winsløw!2 Trende gange Døden mig
Gik truende med Leen ind paa Livet;
Men for din lyse Aand den skiulte sig,
Og Sundhed blev din Ven tilbagegivet —
Nys trued’ den tredoppelt frygtelig
Det Liv, som lærte mig at elske mine Dage —
Jeg skialv — men see den atter veg tilbage,
Og i min Skytsaand jeg genkiendte Dig.

T:Kirkegaarden i Sobradise
F:Den hele Verden kiender Sobradise
VARIANT:baggesen2001121507
SIDE:243-248

Den hele Verden kiender Sobradise:
I dette Land var og en Hovedstad,
Og i den Hovedstad, var til andægtig Lise,
En Kirke, hvor man sang, og sov, og sad,
Og undertiden vel end ogsaa bad —
Og ved den Kirke var en Kirkegaard,
Hvori man putted’ alle Kirkens Faar,
At sige efterhaanden, som de døde —
Og over hver af sammes Grave laae
En mindre eller større Steen, hvorpaa
Man læste Faarets Navn, som her var Ormes Føde.

Jeg engang gik som jeg saa ofte gaaer,
I Tanker over denne Kirkegaard —
Jeg faldt, og paa en Steen slog halv itu min Næse;
Og holdt det for et Vink ei længer bort at gaae,
Men stille staae;
Jeg stod — og gav mig til at læse:

                    Her ligger Kammerherren! Faae den Skam
Der veed den mindste Smule meer om ham —
Han skrev en Bog, saavidt jeg kan erindre,
Men om den samme veed man endnu mindre.

                              _______________

Den Gravskrift syntes mig original,
Og dog ei ganske gal —
Jeg gik til næste Sten, nysgierig efter mere,
Og læste hvad jeg her vil copiere:

                    Vor Stads fornemste Digter Killevalle,
Som giorde Epopeer,
Tragedier og meer
Paa Fransk og Tydsk Maneer,
Er bleven jordet her;
Blir han udødelig, saa blive vi det Alle!

                              ________________

Jeg tænkte ved mig selv, det var Umagen værd,
At gaae fra Steen til Steen, og undersøge hver.
Paa næste stod:

                    Stat stille Vandringsmand!
Og om du er til Hest, da hold den om du kan!
Her ligger Byens hele Borgemester,
Mod Øster hans Paryk og Maven imod Vester.

                              _______________

Jeg sluttede mig til af denne Steen,
At der Borgmestere kan gives
Ei uden Hoved blot; men ogsaa uden Been.
Jeg dreiede mig om til venstre Side,
Og fik ved næste Blik det følgende at vide:

                    Forvandlet ligger her Magister Krog!
Som var en Bogorm før og nu en Ormebog.

                              ________________

Jeg Ordspil lider ei, og til en anden
Jeg vendte mig og saae:

                    Her er da Manden,
Som alle Poster fik, een efter anden,
Men ingen fandt som passede ham ret,
Og derfor alle, fra Karetbag-Standen
Til den, hvori han lod sin egen Vogn forgylde,
Forvalted slet,
Her er han da, som Staten ønskte det,
Omsider paa sin rette Hylde.

                              _______________

Vel langt! men videre:

                    Staae stille! læs og skiælv!
Den Helt, som ligger her! var stor i mange Krige
Og det, som mere er, i Fredstid stor tillige,
En Ære for vor Jord, en Vellyst for sit Rige,
Kortsagt, i Eet og Alt aldeles uden Lige —
Som alle Tidender og dette dig kan sige —
Thi han har dem og dette skrevet selv.

                                _______________

Jeg studsed’, giettede, hvem kan dog dette være?
Af Fyrster kender jeg kun Een,
Som skriver, rigtig nok af Omsorg for sin Ære,
Aviser selv — men han har ingen Steen —
Der maa dog være saadan En —
Men, hvem det ogsaa være eller ikke,
Slig Gravskrift maa nødvendig støde Hver,
Som føler hvad Respekt man Fyrster skyldig er —
Saa tænkte jeg — og vendte mine Blikke
(Med en Fortrydelse, som den begriber ei,
Der ikke har en Ærefrygt, som jeg
For Alt hvad helligt er) fra denne Pasqvinade,
Som aldrig skulde smittet disse Blade,
Hvis den ei havde givet mig saa god
En Leilighed at ivre derimod —
I det jeg vilde gaae, det just sig hændte,
At Øiet, i det samme jeg det vendte,
Faldt paa en Steen in Folio,
Der gierne kunde gaa for to;
Jeg fandt den gik for fleer, og vilde neppe troe
Mit eget Syn i det jeg læste:

                    Kiære!
Her ligger tre og tyve Konger her,
Den fir’ og tyvende er end i Vente,
For at fa udgiort een, som heel fortiente
En Gravskrift, der det siette Riim var værd.

              _______________

Nei, raabte jeg, det lønner paa min Ære!
Umagen ei at læse fleer
Af disse Stenes Inscriptioner!
Der skaanes Ingen fra Cathedrer indtil Throner!
Den Uforskammenhed gaaer alt for vidt —
Isteden for af dette Krimskrams mere
At copiere,
Jeg af min Lomme tog et Stykke Kridt,
Og for at hevne mig med bitter Latter
Paa disse Epitaphiers Forfatter,
Skrev paa en Steen, hvor ellers Intet stod
Hans egen Gravskrift:

                    Vandrer! Vær saa god,
At læse dette strax før Regnen det udsletter:
Her ligger endelig, trods al sit Overmod,
I dette Selskab, for at giøre Bod,
Min Fætter.

SEKTIONSLUT
