SEKTION:Fortællinger

T:Odins Reise til Dovre
U:Eller Pæsiens Oprindelse
F:Engang i denne Verdens unge Dage
VARIANT:baggesen2001060801a
N:holberg,vessel
SIDE:67-114

Engang i denne Verdens unge Dage,
En fem sex tusind Aar og fleer, ifald man vil,
Før du, min Læser, eller jeg var til,
Og meget meer, som jeg ei vil umage
Dig eller mig med at opramse her,
Var noget til, som ikke længer er,
Blandt andet <b>Guder</b> og <b>Gudinder</b>,
Hvoraf man, sandt at sige, bredt og vidt
Kun overmaade lidt,
Og næsten intet nu omstunder finder.
   En Fyr, som jeg og du, kan ofte raget blive,
For han et tusind Maaneder opnaaer;
For Guder derimod er hele tusind Aar
Knap nok til Skiæg paa Hagen dem at give.
Imidlertid saa got man vil forlange
Man i vort korte Liv kan stundom kiede sig;
Vidtløftig kunde jeg, ifald jeg ei var bange
For at beviise det for tydelig,
Den Sætning demonstrere dig —
Men enten du nu trær den eller ikke,
Saa slutter jeg deraf som saa,
At <b>Guderne</b> i visse Øieblikke
Sig græsseligen kiede maa.
   Maaskee i et af disse, kiere Læser!
At Viin, Musik, og Piger bleve til,
Og <b>Vessels</b> de velsignede Fadæser,
Og <b>Holbergs</b> Skuespil,
Og alt hvad andet morende du vil;
Men dette, som du seer, jeg afgiør ikke,
Det kommer heller ei min Fabel ved:
Nok at i et af disse Øieblikke
Blev skabt en vis Person, som <b>Qvaser</b> hed.
   Sandt nok, min Autor taler ei et Ord
Om Kiedsomhed dengang paa <b>Odins</b> Slot;
Den Grund, hvorpaa jeg dette trær,
Er den, at han var giort saa overmaade got
Thi Guder, naar de andet har at giøre,
Saa jaske de Personer ud i hast,
Der kun som Bieting til det andet Skabte høre,
Exempli gratia saa mangen <b>Qvast</b>,
Hvis hele Væsen overflødigt er
Hvis rette Navn og derfor, uden Skade
For Læseren af disse Blade,
Aldeles udelades her.
Paa dem, de giøre, naar de have gode Stunder,
De derimod anvende mere Tid;
Blandt disse selv var <b>Qvaser</b> et Vidunder.
Han røbede den allerstørste Flid.
   Blandt andre Gaver havde han den rare,
Dom ingen Viis har havt i Grækenland og Rom,
Og ingen uden for: <b>Paa meer han kunde svare,</b>
<b>End tusind Tosser kunde spørge om.</b>
Kort sagt: han havde alt det Vid i Panden,
Som <b>Klaus</b> har uden omkring sin,
Og al den Kundskab, som <b>(jeg nævner ikke Manden)</b>
Sig bilder ind.

Sligt kunde visse Puslinger ei lide,
Hvis Pander ei saa vel møblerte var:
Af dem besluttede derfor et Par,
At han herefter ei saa meget burde vide;
Og, for at giøre Sagen kort,
Tog de, jeg veed ei selv paa hvilken snedig Maade,
Hans heele Hoved bort;
Og Tingen gik og rigtig som de spaaede;
Thi med hans Blod flød al hans Viisdom i et Kar,
Saa <b>Qvaser</b> aldrig meer blev den han var.

   De tvende Dverge, som forstod,
At det, der flød af Qvasers Hals og Hierne
Var ikke simpelt Blod;
Men havde læst i en og anden Stierne,
Hvortil det kunde bruges, skyndte sig,
Og mens det end var varmt, saa snildelig
En Mængde Honning deri tyllet fik.
Af denne Blanding blev en saare herlig Drik,
Hvis underlige Kraft bestod deri,
At den, som drak deraf en Sopken, blev med et
Begejstret af dem alle <b>ni</b>:
Pæt.
   Kort Tid derefter sad en Morgenstund
<b>Gud Odin</b> paa sit <b>Lidskialf</b> (fra hvis Sal
Han seer hvert Hav og Flod og Field og Dal
Som ingen Ting) med Piben i sin Mund,
Dg saae paa Jorden hist og her omkring
Fra Pol til Pol saa mange Ting,
At, Læser, du var reent urimelig,
Ifald du vilde fordre her af mig,
At sige dig alt, hvad hans Syn faldt paa;
Jeg vil kun sige dig hvad <b>Odin</b> ikke saae.
   Han sad i en udslagen Time der,
Han sad i to, han sad i tre,
Gneed Glasset reent i femten Kikkerter,
Saae langs og tvers, paa kryds og qvær;
Men saae dogikke, hvad han vilde see,
Sin kiere <b>Qvaser</b>. <b>Asa-Lars</b> maae vække
De andre som i Dynerne sig strække;
Men ingen af dem kan faae Øie paa
Herr <b>Qvaser</b> — <b>Freja</b> selv, som ofte saae
Med ubevæbnet Øie meer
End alle Guderne med deres Kikkerter,
Seer denne Gang ei meer end de.
   Herved blev <b>Odin</b> heed om Ørerne,
<b>Tyr</b> reev sig i sit Skiæg, <b>Thor</b> i sin Ivrighed
Slog <b>Odins</b> Pibe sønder med sin Hammer
<b>Frey</b> bandte, <b>Balder</b> sukked, <b>Freja</b> græd,
Kort sagt, der bleviblandt dem slig en Jammer,
Da deres Yndling borte var
At siden <b>Balders</b> Død ei større været har.
   "Jeg sværger," udbrød <b>Odin</b> (alle tav)
"Ved Frigges Siel og ved mit eene Øie,<note>Det andet stod i Pant hos <w>Mimer</w> Viisdommens Gud for nogle Flasker af hans Brøndvand.</note>
"Ved alt hvad helligt er i Himmel, Jord og Hav,
"At før skal <b>Dovre</b> sig for Sydens Storme bøie,
"For jeg uhevnet taaler denne Streg,
"Som ingen anden, derpaa tør jeg sværge,
"Har spillet mig, end de fordømte Dverge.—"
"— Ja! ved min Hammer!" brølte <b>Thor,</b> "skal jeg -
"Saa sagte kiere Søn! du kan dig let forgribe,"
Blev <b>Odin</b> ved,"viid, hvem jeg er og du!
"Nys slog din studse Tølper mig itu
"Min allerlængste beste Keiserpibe!
"Vær lidt forsigtig med din Hammer,
"Og see dig for herefter hvor den rammer!
"For Pibens Skyld, det var en Bagatel;
"Men lidt Respect! forstaaer du vel?
"Min <b>Odin,</b> raabte Frigge<note>Odins Ægtehustrue.</note>, spar din Thor!
"Hvor let kan saadant skee! befaler du
"En lille Koppe Chocolade nu?
" Glem Piben! hør mit Raad! saavidt jeg trær,
"Er <b>Qvaser</b> ikke død, men nedsend en Stafet
"Til Jorden, for at lede efter ham,
"Saa vedder jeg, man finder Mennesket."
Ved disse <b>Frigges</b> Ord blev Odin gandske tam,
Han kyste hende, drak sin Chocolade,
Og alt blev got igien.
               Paa Jordens Overflade
Imidlertid <b>Hermoder</b><note><w>Hermoder,</w> med Tilnavn den <w>Hurtige</w>, var de gamle Nordiskes Merkurius.</note> springer om
Og søger <b>Qvaser</b> allevegne
Omsonst. Tilsidst et Steds i <b>Heklas</b> Egne
Han til de tvende smaa Personer kom,
Som havde spillet Pudset. Da de kiendte,
Endskiønt forklædt, den himmelske Gesandt,
Saa vidste de, hvad de nu kunde vente,
Og derfor i en hast den Løgn opspandt:
"At <b>Qvaser</b>, efterat han havde søgt
"Forgiæves mellem Dverge, Trolde, Jetter,
" Og Mennesker i Byer, Bierge, Sletter,
"Og ingen fandt, som spurgte ham med Kløgt
"Saa meget, han jo kunde svare meer,
"Saa, da man ei hans store Klogskab vidste,
"At sætte den nødvendige Klisteer,
"Omsider qvalt af Kløgt han maatte briste."
<b>Hermoder</b> kom igien med den Beskeed
Til Asgaard. "Paa min Ære!" sagde <b>Frigge</b> —
"Ved Solen!" udbrød <b>Frey</b>. "Ved Miølner" meldte <b>Thor</b> —
Og <b>Odin</b> nægtede det ikke —
"Den Sag har meget stor Sandsynlighed!
"<b>Vor Qvasers Viisdom var en Dødelig for stor!</b>"
Hvorpaa de sloge sig igien til Rolighed.
Saa let endogsaa <b>Guder</b> Tillid fæste
Til det, som selv en Blind kan see er Digt
Naar deres Stolthed kildres kun ved sligt —
Hvad skulle vi da sige, kiere Næste?
   Men <b>Odin</b> svor alligevel en Eed
Ved denne Lejlighed,
At siden vogte sig af alle Kræfter
Med Maalet paa Forstand,
Og for en Visheds Skyld herefter
At spæde Menneskenes Blod med Vand;
Samt, for at standse Kundskab lidt behændig,
Som aaben stod alligevel enhver,
Tillod han, at den reent blev unødvendig
Til at erlange gode Dage her;
Og at man kunde blive syv Slags Raader,
Og Excellenær, som en Bagatel,
<b>Stiftamtmænd, Ærkebisper, Høie Naader</b>
Og, kort sagt, hvad man vilde, meget vel,
Naar man kun eiede saa megen Siel,
Som var tilstrækkelig til Kroppen at oplive,
Og havde lært sit Navn (om ei med egen Haand
Dog med en Secretairs) at skrive;
Især, om man forsigtig lod sig giøre
Til Søn af een, som bar et vist Slags Baand,
Thi saa var det endogsaa overflødigt;
Til Krig, til Dom, til Raad berømmelig at føre
Man neppe havde det, end sige Hoved, nødigt.
Ved den Idee faldt <b>Odin</b> paa en anden:
Og skabte med det samme <b>Adelstanden.</b>
   De tvende Mordere saa snart ei saae,
At man paa Asgaard ikke just var kræsen
Paa Grunde; men sig tage lod ved Næesen
Saa net som nogen, strax begyndte paa
Med Puds at giøre sig saa glade,
At det gik dem, som Gaasen, der saa tit
Til Gilde kom, at hun omsider kom for Skade,
Og fik en Hals for lidt.
   En Kiempe, som paa Spas sig meget lidt forstod,
Traf dem, Gud veed i hvilket Puds engang,
Og med en Arm tolv fiorten Alen lang
Greb begge Fyrene saa vældig fast
Ved Benene, at i en hast
Den hele Lyvekraft dem pludselig forlod,
Hvorpaa Herr <b>Suttung</b> (thi saa hed den Mand)
Dem slængte paa et Skiær, midt i den store Strand,
Netop saa stort, at de derpaa
Tre Skridt fra Livet af hinanden kunde staae.
   Det arme Dvergepar kom her
Med denne Boepæl i en reent fortvivlet Knibe,
Og, for at slippe bort fra det fatale Skiær,
De maae til deres sidste Redning gribe,
Og byde <b>Suttung</b> deres giemte Drik
For deres Friehed. Middelet slog an,
Og i en Hast Akkordten kom i Stand:
Herr <b>Suttung</b> satte Dvergene paa Land,
Og hiem med sin Mixtur fornøiet gik,
Som han nedsatte dybt i Norges største Field,
Og bød sin smukke Datter, som en Drage
At passe paa den der med Liv og Siel,
At ingen fik deraf den mindste Dryp at smage.
   Endskiøndt nu Kiempen holdte Sagen tys,
Saa fik imidlertid dog Asgaards heele Hof
Ved <b>Fimbulfamber</b><note>* Rygtets Gud.</note> paa en Maade Nys
Om denne rare Drik, og derved Stof
Til mangen Prat, Raadslagning og deslige
Ved Bordet under Bogen <b>Ydrasil,</b>
Hvor de maae samle sig, naar Veiret er dertil,
Ja selv, naar det er slet, som nogle sige.
Der sad man giorde Planer, og drak Thee,
Holdt Raad i Dage to, holdt Raad i tre,
Og krølled de guddommelige Næser,
Og <b>Suttung</b> først og sidst misundte vred
Sin giemte Kostbarhed;
Og jeg kan ikke nægte, kiere Læser,
At jeg i denne Stund misunder ham den med.
   Thor var saa reent forkyest i Ting som angik <b>Qvaser,</b>
At han kun mumled halv i Skiægget om sin Hammer,
"Hvorledes Klipper revne, hvor den rammer,"
Og andet meer — kortsagt, det hele Raad af Aser
Fandt Drikken saare vanskelig at faae,
Og tav, da Kampens Gud brodud som saa:
"Det koste hvad det vil! saa maae jeg Drikken have,
"Den ikke ligge skal, trods Suttungs Magt og Flid,
"I Dovres Huler skiult til evig Tid.
"Jeg vil mig selv til denne Reise lave,
"Og see hvorvidt, min Guddom strækker sig!
"Det er dog, haaber jeg, et lille Stykke Vei;
"Sadl <b>Sleipner</b><note>* Odins otteføddede Hest.</note> op! dog nei
"Det ei gaaer an! saa kiender Suttung mig;
"Sadl Sleipner ei!
"Jeg vil til Fods! jeg sikkert mig skal skaffe
"Den ypperlige Drik — Min Frakke, Hat og Stok!
"Mit Fyrtøi og min Pibe! — det er nok!
"Lav mig nu først en stærk og god Kop Kaffe,
"Min lille <b>Frigge!</b> skynd dig lidt min Tøs!
(Gudinden tripped ud, og han blev ved)
"Jeg Reisen, saavidt mueligt, skal forkorte;
"Men hold lidt artig Huus, imens jer Far er borte!
"Og giør mig ingen af jer Frigge vred;
"Thi hør jeg det, saa bliver Fanden løs!
"Du <b>Thor</b> kan passe midlertid paa Huset!
"Men giør mig ei mit gamle Hoved kruset." —
Og nu kom Kanden frem paa Bordet, <b>Odin</b> drak,
Mens <b>Freja</b> fyldte Daasen med Tobak,
Saa gav han <b>Frigge</b> tre, de andre hver eet Kys,
Dermed Adiøs.
   Jeg ved hans Neise vil ei her opholde mig,
Kun kort og got min Læser sige dig,
Han underveis slet ikke moerte sig
Med smukke Koner eller smukke Piger,
Som hans Collega salig <b>Zevs</b> saa tidt
Paa sine Reiser bød at bie lidt,
Og sinkede saa meget, som man siger;
Men satte een Fod frem, en anden foran den,
Og kom paa den Maneer bestandig længer hen,
Med slig en Fart, at inden Sol gik ned,
Befandt han sig, omtrent to hundred stive Mile
Fra Øiemmet sit, paa et saa yndigt Sted,
At det hans hele Krop og Siel indbød til Hvile.
En Gud er let til Fods, som hver Mand veed,
Imidlertid ved Rislet af en Kilde,
Hvis Nymphe ham i Roe betragte vilde,
Han dyssedes i Slum og sødelig sov hen.
Naar man har sovet ud, opvaagner man igien.
Men vaagnet seer han paa den store Slette,
Ni Karle, tæt ved Stædet hvor han laae,
Med favnelange Segle Korn at skaae,
Hver af dem lang og føer og haandfast som en Jette.
Ni slige Drenge var just ei at spøge med;
Men da de vogted' her et Sted,
Han skulde just nødvendigen passere,
Saa var ei andet for ved denne Lejlighed,
End dem derfra med List at praktisere.
   En Gud er færdig strax i slig Omstændighed:
Han snu tilbyder sig at hvæsse deres Segle,
De sige Tak; og <b>Odin</b> een for een
Giør i en Hast saa skarp, at de paa deres Negle,
Og siden Kornet de probeerte dem,
Fik de saa stor en Lyst til Mandens Hvættesteen,
At alle klyngede sig til ham frem,
Og bød om Kap, derpaa — da <b>Odin</b> kyler
Den i det samme op i Luften over dem. —
   Som naar paa gammel Torv den blinde Pøbel myler
I Klynger, om det lykkelige Nummer,
Som bringer femten Fryd og femten tusind Kummer,
For den Rigsort, der til Belønning udsat er
For den som puffer best paa Kryds og Qver:
Saaledes foer iblandt hinanden disse ni,
Med skarpe Segle de saalænge sammenrendte,
I Blinde langs og tvers, at inden Legen endte,
De myrdede sig selv i deres Raserie.
   Herpaa tog <b>Odin</b> Fod i Haand igien,
Og satte Reisen fort; da han blev vaer
Det Sted, hvor han sig agted hen,
Saa klædte han sig om, og laved sig til Svar:
For, om man spurgte ham: hvorfor? hvorfra han kom?
Og hvem han var? og sligt, som der kan spørges om,
Han da ei skulde staae som en <b>Peer Eriksen.</b>
Saaledes vel betænkt, paa hvad der kunde møde,
Begav han sig, ved næste Morgenrøde,
Med Navn af <b>Bolverk</b> til Herr <b>Suttungs</b> Broder hen.
   Galt gik det, og vel var det som det pleier,
Herr <b>Bauge</b> (saa hed Manden) netop var
De ni til Helhiem nylig sendtes Eier;
Og dette Tab ham dybt i Hiertet skar.
Det kunde have skaaret saa hver anden —
Han derfor ei saae meget venlig ud;
Men tog imod sin Giæst, den kiere Gud,
Som imod Fanden,
Med Skieldsord, Trudsler, Skraal og Skrig og Banden.
   Men heraf <b>Odin</b> ei sig kyse lod:
"Retfærdig er (saa talte han) din Iver;
"Thi vee den Mand, som ei opirret bliver
"Naar man fornærmer den, som tiener ham med Sveed!
"Men her, min Ven, har ei din Vrede Sted;
"De selv, og ikke jeg, var Aarsag i,
"At de foer ned til Helhiem alle ni.
"De bad mig alle om min Hvættesteen;
"Jeg vovede mit Liv, ifald jeg gav den een;
"Jeg gav den alle, lod dem selv afgiøre,
"Hvem de blev eenig' om den skulde reent tilhøre.
"Dog, da jeg, skiøndt uskyldig paa min Side,
"Er Aarsag i, dit Arbeid blev forsømt,
Saa lover jeg dig her (at du maae vide
Hvor falskt du om din Giæst har dømt)
"I meget mindre Tid allene at afmeie
"Hvad de forlod; og fordrer blot til Løn
"En Sopken af den Drik, din Broder har i Eie."
   Herr <b>Bauge</b> syntes den Akkord var ganske skiøn.
At faae saa meget giort blot for en Sopken Miød,
Er got Kiøb, tænkte han, den være nok saa sød. —
Den gode Mand var langt fra Sværmerie
Med nogen af de helikonske <b>Ni,</b>
Og troede en Slurk Miød og en Slurk Poesie
Var hip som hap.
Top! sagde han, afmei kun rap
Det Korn Du seer, til sidste Trave!
Og Sopkenen Du sikkerlig skal have.
   Herr <b>Bolverk</b> meiede til Høsten var forbi
Hvad der var levnet af de Ni;
Da Vintren kom, og alting nu var færdig,
Saa fordred han den Løn, han havde giort sig værdig,
Og <b>Bauge</b> loved ham, da han fornøiet saae
Sit Arbeid reent i Stand,
En Dag med ham til <b>Suttung</b> hen at gaae,
Og skaffe Sopknen som en ærlig Mand.
   De gik, og kort fortalt, kom til Herr <b>Suttung</b> ind,
Og bød god Dag, og satte sig paa Skind,
Og prated først en Deel om Veir og Vind,
Om man fik Frost i Morgen eller Tøe,
Og endelig begyndte <i>peu à peu</i>
Diskursen hen paa Sopkenen at snoe —
"Det giør Du nok, min Broder, vil jeg haabe?"
Herr <b>Suttung</b> loe:
"Ha!" raabte han, "ha! ha! stak Tingen der?
"Ja Pyt sa Peer!
"Jeg svær ved Odin og den hele Gude-Hær,
"I faaer i Evighed af den ei mindste Draabe."
   Der stod de i en Maade! aldrig har
Man seet en Gud at hænge saa med Næsen,
Som <b>Odin</b> her. Det fast paa Nippet var
Han glemte sit guddommelige Væsen,
Og græd af Ærgrelse, som rigtig nok
Han havde Aarsag til ved slig en Bok!
Der stod de begge med to lange Næser,
Saa lange som de var!
Hvad var at giøre her? Veed du det, Læser?
"Farve l, min Far!"
   Dermed var den Besøgelse forbi,
Som giorde <b>Odin</b> reent konfus i sin Paryk.
Han udsvor i sit Raserie
En mægtig Eed med slig en Eftertryk,
(Skiøndt jeg begriber ei hvad sligt ham kunde gavne)
At hele Dovre skialv, og <b>Bauge</b> trimled om
Saa lang han var, og drat en tredsindstyve Favne,
Før han igien til Fodefæste kom:
"At miste før sin Evighed, sin Frigge,
"Sin Guddom og sit Alt, før han, trods Suttungs Magt,
"Lod denne Drik urørt i Dovres Indvold ligge —
"Hør <b>Bauge</b> raabte han — men <b>Bauge</b> var, som sagt,
Lidt for i Veien. <b>Bolverk</b> fandt omsider,
Den arme Kiempe, med forknuste Sider,
At ligge saa dybsindig, at det lod
Som om paa første Vink han ikke strax opstod.
Men han fik Fyren op og smurte hist og her
Med hvad han først fik fat (det fast utroeligt er,
Den Styrke Guder har i Medicinen!)
Han neppe havde smurt, for <b>Bauge</b> strax
Var frisk og heel igien, og vever som en Lax.
"Hør! sagde <b>Bolverk</b> da, det lønner ikke Pinen,
"At gaae for langt herfra! vil <b>Bauge</b>, du som jeg,
"Saa skal vi faae ved List, hvad vi ved Bøn fik ei!
"Du veed dog vel det Sted, saa noget nær,
"Hvor <b>Suttung</b> nedsat har den Drik, jeg søger her?"
Ja, Herre! sagde han, men, tør jeg spørge dig,
Du er, saavidt jeg troer, ei nogen Dødelig?
Din Eed, mit Puf, din Lægedom: kort sagt,
Alt siger mig, du har en meer end jordisk Magt.
"Jeg være hvem jeg vil, en anden eller ingen,"
Igientog <b>Bolverk</b> "det giør intet her til Tingen,
"Kun viis mig Stedet! " — Ja! det kan jeg let;
Men Sagen er at giennembryde det! —
Og derpaa førte han igiennem mange Huler,
Hvor Nattens Troldpak sig for Dagens Konge skiuler,
Herr <b>Bolverk</b> til en Plads saa mørk og gyselig,
At <b>Miltons</b> Helvede<note>Jvf. Miltons <a work="milton/1667">Paradise Lost (1667)</a>.</note> mod den er Himmerig.
Her, sagde <b>Bauge</b>, dersom du kan slippe,
Halvanden Miil omtrent
Dybt ind i denne gamle Klippe,
Hvor Spor af Lys og Liv blev aldrig kiendt;
Kort hvis Umuelighed er muelig for din Evne,
Saafindes Drikken der. I Stedet for et Svar
Vor <b>Bolverk</b> midlertid en Jernstang frembragt har,
Hvormed han stødte til hvor Klippen hulest var;
Umiddelbar derpaa man hørte Fieldet revne,
Og hule Tordner over Toppen rulled
I den forfærdeligste Storm,
Og i et Øieblik var <b>Odin</b> Orm,
Og, vips! i Hullet.
   Der kryber han en Tid omkring -
I mange underlige Sving;
(Saa krøb engang for endnu længer siden
Hans <b>Oncle</b><note>* Jeg har megen Aarsag til at troe, at <b>Odin</b> egentlig var en Søstersøn af Jupiter.</note> gylden, rund, og glat, og liden,
Igiennem Sprækken af et Tag,
Ei for, som han, at stiæle Miød,
Men for at glide ned i sin Tilbedtes Skiød)
Han kryber varlig frem og titter for og bag
Og endelig en smule Lys opdager;
Han seer et slags Gemak i Klippen hulet ind,
Og midt deri sit Kar, ved Hielp af Lampens Skin,
Og strax sin forrige Gestalt paatager,
Hvori han træder frem. Ved Lyden farer op
Af korte Slum den deilige <b>Gunløde;</b>
Bestyrtset skuer hun en menneskelig Krop
Paa dette Sted at komme sig imøde,
Og <b>Bolverk</b> eller <b>Odin</b> ligefrem,
Var ikke heller reent ved sine fem.
   Hvad Grækenland og Rom saae fordum i de Tre,
Som Haand i Haand omringed <b>Aphrodite,</b>
Fik Nordens <b>Zevs</b> fuldkommen her at see
Foreenet i en eeneste Charite.
Forgieves stræber svage Digter, dig
Min Læser, hendes hele Glands at vise,
Saa yndig, herlig og guddommelig,
Som den fuldkommen kun kan tænke sig,
Der saae dit Smil, livsalige <b>Lovise!</b>
See alt, hvad skiønt og blidt vor Jord frembar,
Den rene Fryd, som ikkun Himlen har
Foreenet i <b>Lovises</b> søde Mine!
See himmelsk Viisdoms, Godbeds lyse Smiil
Og alle Dyders Glands i hendes Øines Ild;
Og tænk dig saa vort Nordens <b>Erycine.</b>
   To Kinder paa hvis smilende Ovaler
To Roser blomstre mellem Amoretter,
En lille Mund, hvis rødmende Coraller
I Yndighed med Morgenrødens tretter,
Et Øiepar, hvis Ild giør Mørket lyst,
Hvis Smile skabe Dag i Dødens Grav;
En Hals, hvis Lilier ombølges af
To mørkebrune Lokker, og et Bryst,
Imod hvis Sneeglands Alabast er sort,
To trinde hvide Arme, og et Liv,
Hvor alt er rundt og lokkende — hvor kort
Naturen tømte blid sit vellystfulde Bliv!
Alt dette skiødesløst bedækket med
En næsten giennemsigtig Sølv-Moer-Skye
Forbinder Odins Syn. Nat, Hule, Eensomhed,
Umuelighed i Hast at kunde flye!
Hvo af slig Fristelse sin Dyd kan redde ud,
Er ikke <b>Menneske,</b> og mindre hedensk <b>Gud.</b>
   Han længe stille stod, som rørt af Lyn.
Jeg troer en Kampesteen ved sligt et Syn
Blev selv, trods hele dens Ufølsomhed,
Saa henrykt, at den ei sig rørte af sit Sted,
End sige en Person, som var af Kiød og Blod;
Hvad Under ham lidt Sands forlod?
   En sød Forvirring, naar hans Øine hendes møde,
De friske Roser, som derved udsprede sig
Paa hendes Kinders Snee, saa blussende, saa røde,
Som om Uskyldighed i deres Purpur døde;
En Zittren, denne kiælne Zittren liig,
Som hin i Flugten efterlader sig;
Et ømt, halvbange, dybt fra Hiertet hentet Suk,
Som hæver op og ned det halv bedækte Bryst;
Et Skrig, kaldt frem af Skræk, og qvalt igien af Lyst,
Og hvad, som Skiønhed selv giør altid dobbelt smuk
Den paradisiske Blufærdighed,
Hvormed i zittrende Forlegenhed
Det bange Blik mod Ynglingen fløi hen,
Og mere bange fløi fra ham igien
Til Jorden. Dette tause Tryllespil
Hvert Øieblik ham Munden aabne vil,
At sige smukke Ting, og atter binder;
Han leder efter Ord; men lutter Tanker finder
(Man efter Tanker maaskee leder her,
Og finder Ord — desværr!
Det sidste hænder mange flere)
Men Tankerne tilsidst gaae fløiten med;
Han glemte reent sin skrækkelige Eed,
Sin Drik, sin Frigge selv, og Himlen veed hvad mere
En Gud kan glemme, naar han gaaer fra Vid.
   Saaledes stod man der et Par Minuters Tid;
Hvorpaa man bukked sig, og giorde to Trin frem,
Og vips! kom Tanke, Sands og Ord og alting hiem;
Han kysser tækkelig Gudlødes Haand, og hun
Begriber om en liden Stund,
At, naar og hvor det er en Mand
Er intet andet end en Mand
Trods alt hvad derom siges kan
I den og den Moral-Philosophie. -
   Med Glædens Iil var Natten alt bortveget —
Hvordant det ellers gik deri
Min Læserinde finder streget —
Kort sagt, thi Korthed synes mig er smuk,
Især hvor dit og dat kan møde:
Uskyldighedens sidste kielne Suk
I <b>Bolverks</b> Favn paa hendes Læber døde;
Sødtslumrende med slynget Arm i Arm
Laae <b>Odin</b> ubekymret, tryg og varm
Ved Siden af den yndige <b>Gunløde,</b>
Hg i besneete Dovres dybe Skiød
Den søde Søvn i qvægsom Hvile nød.
   Forgiæves stræbte fra sin Rosenkind
Den nys opstandne gyldne Morgenrøde
At liste sine første Straaler ind
Igiennem Dovres Rifter; brudte døde
De glimrende paa Marmorkiempens Bryst,
Som værge <b>Odins</b> og <b>Gunlødes</b> Lyst.
Forgiæves brød igiennem Østens Himle
Med usædvanlig Glands den kongelige Soel;
Hans gyldne Dag-Herolder Pol til Pol,
For sovende Natur at vække, vrimle;
Een af dem trænger sig i Dovres Huuler ned,
Seer knap vor <b>Odins</b> Fryd, for han er alt afsted,
Og derom Budskab sin Udsender bringer;
Strax ruster sig den lyse Dagens Gud
I al den Glands, hvormed han sprang af Chaos ud,
Fra flammebygte Slot paa Øieblikkes Vinger,
Titusind Trillioner sammenbringer,
Og bakker Solekredsen fiern og nær
Med sin til Kamp mod Mørket sendte Hær;
Forgiæves stormer den i lynende Galop,
Paa sin Befalers Vink, mod Dovres haarde Side;
Thi Millionviis fra dets ætherkronte Top
De lyse Helte ned med Sneen knuste glide;
Usmeltet <b>Dovre</b> staaer, trods Ildens Konges Harm,
Og <b>Odin</b> ligger tryg i sin <b>Gunlødes</b> Arm.
   For Stilens Hede lidt at svale
Og mere dagligdags at tale:
Den gyldne Soel var alt en Fierdingvei spadsert
Paa Himlen frem for <b>Odin</b> og <b>Gunløde</b>
Hinanden kyssende God Morgen bøde,
Og, efter lidt at have præludert,
Bad han med Fynd, som kunde rørt en Steen,
Om blot at smage Miødden — arme Pige!
Hvad vil din grumme Fader sige? —
Han sige hvad han vil, den Sag er reen,
At slig en Underholdning man ei kiøber
Paa dette Sted for en Drik Miød;
Hvorpaa hun <b>Odin</b> Helligdommen røber.
Han drak; men Drikken smagte ham saa sød,
At paa sit rene Knæe han bad om nok en Sup,
Og bønhørt drak den anden, (arme Pige!
Hvad vil din grumme Fader sige?)
Paa begge Knæe nedkastet <b>Bolverk</b> ligger,
Med Læber, Øine, kort: med alting tigger,
Endog <b>paa Riim,</b> den tvivlende <b>Gunløde</b>
Om nok af dette vellystfulde Søde
En ganske lille bitte Sup
Hans længselfulde Læber at tilstæde;
(O Elskov! Elskov! arme Pige!
Hvad vil din tigergrumme Fader sige?)
Hun siger ja — og Bolverk drak den tredde,
Og drak i den al Miødden Rub og Stub.
   Man har lagt Mærke til, og jeg vil ikke skiule
Hvad Fædre til Advarsel skrev,
At <b>Amor</b> næsten aldrig gammel blev,
I nogen Hule.
Knap saae han Karret tomt, før omskabt til en Ørn
Han, som <b>Æneas</b> fra sin <b>Didos</b> Barm,
Fløi bort, af den Tilbedtes Arm -
I søde unge Pigebørn!
Troer ingen Tid en Kavaleer,
Som spiller Elsker paa min Helts Maneer!
   Troldkiæmpen <b>Suttung</b> har imidlertid
Ved visse Fandens Konster lugtet Krudtet,
Mens <b>Odin</b> med hans Drik var ud af Fieldet smuttet.
Paa Troldmaneer i hast han ruster sig til Strid;
Han lægger sine Arme bort,
Og giør sin milelange Krop saa kort,
At i en Ørnehud han magelig den skiuler;
Vips! flyver han fra Dovres Huler,
Og hurtig, som en Vind,
Vor Odin haler ind -
"Stop!" brølte han — og høit hver Eegetop
Hver Klippetind fra Syden ind til Norden,
Hvor fordum aldrig Ekko svang sig op,
Gientog i Skrald, som rysted hele Jorden,
Hans buldrende forfærdelige Stop.
   Som i et Tordenveir, naar fra de brustne Skyer
Et Hav uventet styrter ned
Paa Bondens Huus, med stor Geskieftighed
Familien af Stuen flyer
I Gaarden hist og her omkring,
Een med en Spand, en anden med en Saae,
Een med en Strip, og een med ingen Ting,
For alle Regnvand i en Hast at faae
I alle Kar, endskiønt de stundom alle
Med Rædsel høre Tordnens høie Knald
I Luften mellem Lyn i Lyn at skralle,
Hver ventende sin Død i næste Skrald;
Saa vimse de dog alle ud og ind.
Og Haab om anden Dags velkaagte Erter
Opliver deres skrækopfyldte Sind
Og skaber Mod i de forkyste Hierter:
Saaledes foer af Himmelporten ud
Iblant hinanden Asgaards bange Guder;
Mens Suttungs Torden-Stop i Luften tuder,
Og Slag i Slag af sorte Vinger
Dem Bud om <b>Odins</b> Knibe bringer,
Sees en Gudinde her, og hist en Gud
Omhyggelig af Asgaard ud at trippe,
Og bange for at Helten skulde slippe
I Kampens Hidsighed sin vundne Drik,
At sætte Tønder, Krukker, Baller ud
Og hvad de først i Hænder fik.
   Det blev for langt, for kiedsomt og for stygt,
Om jeg min Læser her fra Hoved ind til Hale
Den Tvekamp vilde dig omstændeligen male.
Som satte Nordens Guder selv i Frygt;
I Hexametrer<note>Mere om <a href="https://kalliope.org/da/keyword/heksameter">heksameteret</a> her.</note> sligt desuden kun kan klinge,
Og ei i Vers paa Riim, der trættes ud og ind
Alt efter Musens løierlige Sind,
Som paa en Fiær af <b>Klopstocks</b><note><a href="https://kalliope.org/da/works/klopstock">Friedrich Gottlieb Klopstock (1724–1803)</a>.</note> Vinge
Mig ingenlunde vil saa høit i Veiret bringe,
At Læserne maaskee mig fandt igien
Nedtumlet i en Sump, som mangen anden Ven.
Kun kortelig jeg altsaa her vil sige,
Hvad jeg om denne Tvekamp sige kan -
Og ei forskrække nogen frygtsom Mand,
Og mindre nogen frygtsom Pige.
   End gientog <b>Ydrasil</b> og <b>Asgaards</b> Mure
Troldkiempens tordenhøie Stop,
Som vækked' alle Guder op,
Og hele Skabningen begyndte taus at lure;
Da <b>Suttungs</b> Kloe fik fat i <b>Odins</b> Krop.
Svøbt i en Storm udsender Thor en Torden
Mod Trolden; strax er hele Himlen sort,
Og høie Brag forfærde hele Jorden,
Sol, Maane, Stierner svinde bange bort;
Kun <b>Suttung</b> skrækkes ei ved al dens Bulder,
Med tunge Vingeslag han døver den,
Rundt om de Fægtende den langsom ruller,
Og flyer tilsidst til Asgaard hiem igien.
Med Næb mod Næb og Kloe mod Kloe de kiempe
Med lige Styrke; skrækkelige Slag
Af Vinger, Storm og Skrald, som kappes om at dæmpe
Hinanden i forfærdelige Brag,
Forkynde Jordens Børn den sidste Dag.
Af Ørn forvandler <b>Odin</b> sig til Løve
Med Vinger paa.
Og <b>Suttung</b> ligesaa;
Med større Kraft i større Kløer
Udrustede de friske Kræfter prøve;
Men Seieren er uvis nu som før.
Nu seer man dem som to bevingde Oxer
Hinandens Hovder stange Puf i Puf;
Nye milelange Horn enhver as Panden voxer,
De stanges, ingen vinder; i en Ruf
Man seer dem gloende, som tvende Drager
Med fiorten Hoveder, ethvert saa stort
Som Hekkenfield, og saa fremdeles fort,
I hvilke Skikkelser min Læser helst behager,
Nu som to Slanger, nu som et Par Biørne,
Snart som to Katte, snart som Elephanter,
Bestandig som to lærde Disputanter,
Og endelig igien som Ørne.
   Gud <b>Odin</b> er tilsidst af denne Tvekamp kied;
Jeg troer min Læser er det med.
Vidløftig Snak om huggen, støden, biden
I Sielens Mave, man forsikkre vil,
Især naar den er ikke vandt dertil,
Skal ligge meget tungt, og foraarsage Vriden.
For ingen lækker Siel at volde slig Colik,
Jeg derfor hvad jeg mere kunde skrive
Om disse Puf og Stød og Stik,
Man fik og gav, og gav og fik,
Vil heller i mit Blekhorn lade blive.
   Hvad Asgaards Guder frygted om vor Kriger
Traf rigtig ind. I Stridens Hurlumhej
Saae han sig tvungen til, paa en og anden Maade,
For Næbbet des beqvemmere at raade,
At lade Drikken gaae sin Vei.
Han valgte, siger Fablen, to;
Reent ud, o Muse! sig dem ikke!
Sligt kan sig ei for peene Piger skikke.
En Regel siger Nei, en anden siger Jo:
Naar man er uvis om, af yderlige to
Hvem man stal troe,
Saa gier man allerbest, naar man seer dybt i Tingen;
At troe slet ingen.
Kort sagt, jeg ikke ret fortælle gad,
Hvordan i denne Sag <b>Gud Odin</b> bar sig ad.
Nok, at han Drikken lod i Karrene nedglide, —
Og den som meer derom vil endeligen vide,
Kan læse det ret net og peent paa Fransk,
Naar han paa Siden, som i Noten staar, vil kikke
I Herr Mallets <i>Mythologie celtiqve<note>* See <i>Monumens de la Mythologie & de la Poesie des Celtes, pag. 129.</i></note>,
Det klinger ikke nar saa smukt paa Dansk.
I tvende Kar paa saadan Maade flød
Den af hin Viises Blod og liflig Honning
Snildt blandede guddommelige Miød,
Som før bevogtet af Uskyldighedens Dronning
Laae skiult i Dovres Marmor Skiød.
   Gud <b>Odin</b> saae sig ei saa snart fra Byrden frie,
Før krumme Næb beviser Suttungs Bryst,
At al hans Styrke, Snildhed, Koglerie
Forgieves er i Gudedyst,
Han hakker det saa dybt i Troldens sorte Lever,
At Blodet strømmer ud af leede Krop,
Og Bravo-Raab fra Asgaards Guder svever
Til den guddommelige Seirer op.
Sol, Maane, Stierner komme nu tilbage
Med festlig Gratulats for seierkronte Helt.
Forfulgt af Tordner flyer med tunge, svage
Forknuste Vinger Trolden; huult og salt,
Svøbt i en giftig Skye med rædsomt Bulder
Han hylende bag Nordens Pol nedruller
I Polen, som det Troldpak mylrer i,
Det <b>Asgaards</b> Guder fordum ei gad lide,
Og derfor slængte ned i hæslig Qvide.
   See her Oprindelsen til al den Poesie
I Vesten, Østen, Syden, Norden,
Som moerer, kieder, nytter, skader Jorden!
I disse tvende Kar, det eene saare stort
Og let at komme til, det andet meget lille,
Laae nu Herr <b>Suttungs</b> Drik deelt i forskiellig Sort,
Alt efter den forunderlige Viis,
Hvorpaa sig <b>Odin</b> fra den maatte stille,
For ei at give sig og den en Trold til Priis.
Den vise <b>Qvasers</b> Blod med Honning blandet lærer,
At sundt med sødt en Digter blande maae
I Bægeret, hans Sangerske frembærer,
Hvis han sit høie Kalds det store Maal vil naae,
Det store Maal, at danne, mens han fryder,
Det unge Hiertes Vox i Musens varme Haand,
Indmoere Klogskab og fremkildre Dyder
Umærkelig i den beruste Aand.
Til dette Kald blev <b>Digter-Miødden</b> blandet
Og smagtes ingentid af den, der føler andet.
De <b>tvende Gratier,</b> som vogted denne Miød
Foreened i den yndige <b>Gunløde,</b>
Hvis hulde Gunst vor Eventyrer nød,
Før denne søde Drik hans Læber nøde,
Har vise Fædre malt, som evig smukt Exempel
Paa Veien man skal gaae til Poesiens Tempel.
   Ved Foden af et Bierg, hvis Top til Himlen naaer,
Det <b>store Kar</b> i lave Slette staaer,
Den Drik, som fylder det, kun deri ligner Miød,
At den for hvem, som drikker den, er sød,
For Resten er den smudsig, sort og vandet —
Kort: saa modbydelig, at den som fik
Kun mindste Dryp af den modsatte Drik
Ei nævne kan hvormed dens Gift er blandet;
I Taagen, som uddunster af dens Bærme
Sees daglig Millioner Giester sværme.
   Men høit paa Fieldets stiernekronte Top,
Hvor kun Natur og Kunst med Flid kan klavre op,
Staaer i et <b>lille Kar</b> den ægte Digter-Miød;
Klar, reen som Æther, ikke alt for sød;
En liflig qvægsom Duft den rundt omkring sig spreder,
Som skaber Mod i unge Krigsmands Bryst,
Og Dyd i Pigens Barm, og allevegne Lyst;
Reen ubesmittet Lyst, som Viisdom selv tilstæder.
Men lang og steil og tornefuld og haard
Er Veien til den høie, lyse Throne,
Hvorpaa dens glimrende Erobrer staaer,
Og famler efter Evighedens Krone.
Uagtet Lamper glimre hist og her,
For Vandreren paa rette Vei at lede,
Saa kommer han dog tit en Klippekant for nær,
Og, bumps, saa ligger han igien dernede;
Hist, skrækker ham den lange Vei, som bringer
Ham til en nye, naar reent han troer den endt,
Hist Synet af hans Formands knuste Vinger,
Og hist og her en høvdløs Recensent.
   Af eet af disse Poesiens Kar
Har alle de Poeter, kiere Læser,
Som ere til, som kommer, og som var,
Øst godt og ondt, Moraler og Fadæser;
Een drak af dette, een af hint,
Og een og anden af dem begge to,
Adskillige drak saare fint,
Og somme drak prestissimo.
   See Grunden her til Forskiel paa Poeter,
Hvi sande store sees saa sielden som Cometer,
Mens sande slettes Navn er altid <b>Legio;</b>
Thi til det store Kar kan alle komme,
Som veed paa een og anden Viis
At trodse Folks, Fornufts og Smagens Domme
Og Frue Kritikens Riis.
Af dette Kar har for og bag i Tiden
Bestandig drukket Millioner Mænd,
Hvis Navne, Værker krøb for længe siden
Ind i det Nul, som fødte dem, igien;
Og Musen gyser ved dem Dag fra Dag at skue
Formeered' i en rædsom Proportion
Det skielvende Parnas med Undergang at true,
Hver stormende dertil paa sin Façon.
   Faa, men des større, seer man deres Navne,
Som drak og drikker af det ægte Kar,
Som naae det store Maal, fornøiende at gavne;
Men iblant dem, som deraf drukket har
Fra første Gang til nu, drak ingen meer
End Evighedens straalende <b>Homer;</b>
Ham fulgte Grækenlands og Latiums de store,
Udødelige Mænd, hvis Værker nytte, moere,
Hvis Læsning drager flere i samme Fied
Paa Veien til den lyse Evighed.
Ei Musen vil i chronologisk Orden
Opregne hver, som drak deraf især,
Hvis ærefulde Navnes lyse Hær
Fra Syden straaler mod vort Norden —
Kun Eder Tre, som drak af denne Miød
Allene meer end alle hine nød,
Hvis Minde Jorden evig hellig være:
Dig store <b>Schak'spear!</b> Britterlandets Ære,
Hvis mageløse Skaber-Phantasie
En digtet Verden fremgaae bød, hvori
Den virkeliges Himmel-Helved-Syner
Med kildrende, med ængstende Magie,
Om Hiertet smiler og om Hiertet lyner;
Dig, <b>Klopstock!</b> som den tunge Støvets Træl
Til Lysets Throne laaner Engles Vinger,
Og lænkeløst den himmelrykte Siel
I Selskab med Udødelige bringer;
Og <b>Wieland!</b> dig, som den beruuste Aand
Til Skiønheds Helligdom paa Roser leder
I Gratiernes Dands ved Amors Haand —
Kun Eder, Digterfieldets Fyrster! Eder,
Hvis Navne mørkne selv den glimrende Homer,
Saae Musen, mellem nye Tryllerier
Omtonet af uhørte Harmonier
Deraf saa vældig drikke, at til fleer
Der intet skulde blevet nu tilbage,
Hvis ei den Egenskab var givet denne Drik,
At, lig et Hoved paa Alcidens Drage,
Nye Miød sprang frem i samme Øieblik.
   Og havde Skiæbnen blot forundet mig
Det halve af den Miød den gavmild skienkte dig,
Min ædle <b>Pram,</b> de Danske Musers Ære!
Hvor vilde jeg da vis paa Digter-Krandsen være!

T:Thomas Moore
U:Eller Venskabs Seier over Kierlighed
F:Vee! tretten Gange vee det Øieblik
SIDE:150-166

3 e e ! tretten Gange vee det Aieblik,
H vori jeg fsrste Gang det In d fa ld
Zlt rime!
Vee! tretten Gange vee den Tyge Drahes Dag,
D a noget (ganske vist en Dievel) lumskelig
I Oret hviskcd' mig: >
"At qisre Vers er ingen Sag'."
Jeg siden ei har havt en rolig Time.
i
J e g , som har rsbet nys paa langs og tvers
M in unge Muses V ild s ta b , snart i lange,
. , S n a rt
* 5 -
S n a r t korte, snart i vide, snart i trange.
Og overalt i lovlig slette V e rs ,
Paa samme Farvand atter mig begiver.
En Ssemand t it i Havsnvd svarger paa,
I Hastighed ei mecr ombord at^gaae.
Og naste Dag fra Landet atter driver.
Lig ham jeg krydser, driver, legger b i;
M in Fabel er det Skib jeg sidder i ; -
M i t Vildskab er den V in d , som blaser stik imod,
O g , om jeg paa m it Hoved stod.
Kan jeg dog ei t il Skuden sige:
Gaae Skude! gaae mod Vinden ganske lige!
H v i v il jeg seile da? Spsrg Skiebnen, kiere V en !
M a n staaer mod alle T in g , kun ei mod den.
I Gaar jeg ganske fast mig foresatte.
A t byde Skiebnen Trods', og svor, t il evig Tid
A t aldrig vilde mindste Vers forsatte,
Knap Epigram engang', trods al den Flid
Hver N a r sig g ie r, der gaaer forbi mit Kammer,
K 4 For
IZ2
For mig at narre t il at gisre Epigrammer.
I D a g , jeg veed ci selv hvordan min Pen
Gaaer paa Papiret alr sin fficeve Gang igien.
A e r var en Mand i Engelland et S te d ,
Jeg husker ikke hvad han hed,
> ,
N a tu rlig v iis han hed vel sagtens noget —
D o g , da jeg holder det for baade Synd og Skam,
A t snakke om en M a n d , og ikke ncevne ham,
S a a fatter jeg, at han hed L o v in g h am ,
For ei ar snakke ganske hen i Taaget.
Den samme gode Mand var frie
For Bryderie
Med ellevte December, og Patroner,
Og Verter, som Herr P ip s , der v il betales strax.
Og flige skrækindjagende Personer,
S om , for Exempel, de, hvis Vaaben er en S a x ,
Som skabe Mennesker, men drcebe dem igien.
Med
I5Z
Mcd Regninger paa Skabelsen,
Og de, som springe rundt omkring paa L u u r,
Fyr reent, som oftest, at annihilere
Den sidste S tum p a f Skraddrens Crcatur;
Han reent var frie for dem og mange flere.
D e r med og uden S k ia g ,
S a a mange Siele dividere —
Og levede som Blommen i et ZEg.
Jeg snffer meget hjertelig.
A t det gik ligesaa med mig —
N u , Herre Gud', det gaae n u , som det kan!
i
Jgicn til vores lykkelige Mand.
Maaffee man tanker, dette ffulde vare
Det hele Malene paa hans Lyksalighed?
M a n tanker fe il; thi Penge ere
Aldeles ikke nok r il Sindets Rolighed,
Og uden den — Farvel! Lyksalighed.
For Guld man kisber galonerte Kla d e r,
Og Hofmands B u k , og knibffe Pigers Skierts,
K 5 Og
Og V ittig h e d , og D y d , og fine Sceder,
Og Himlen selv i sultne Skaldes V e rs ;
M e n troe mig, ald rig, aldrig — rene Gloeder.
For ei ham selv, (som tit, desvoerreskeer)
M e n for hans Lykke her at krone.
Gav Himlen ham en meget deilig Kone.
Mcerk vel, jeg mener her ved deilig meer
End alle Trak. af Venus Erycine,
D e t deilige, som ikke taber sig.
Og cene gisr en Mage lykkelig.
Den omme, gode S ie l, som msder mig
Z hvert et B lik a f min Palmine.
N u som den eene vecd, den anden slutte kan.
En Pebersvend a f Guld boer ikke V a n d ,
B a r han endog S t . Pavens Trippel-Krone,
Im o d en Mand a f simpel J o rd , som kan
Fra Soel.gaaer op, til.S o e l gaaer ned,
I uafbrudt lyksalig Kierlighed
Omfavnes a f saa elskelig en Kone;
Men
M e n ak! fra den Tid a f, da vores forste Fader
B a r sig i Paradiis netop saa daarlig a d ,
S om hver iblandt hans Afkoms My ria de r ^ !
Fra Sem og til den S o n , jeg onsker dig, Palmrne! ;
S ig havde baaret ad.
Fra den Tid Roser groe iblandt Torne,Fryd hosPine,
Og n u , da Nsisomhed er reent fra Jorden veget, !
Forjaget a f de nye Nodvendighcders H a r , !
T il ret at vare lykkelig, desvarr'!
Udfordres meget, overmande meget.
V a r a re t, vris og r iig ! tryk t il dit Bryst !
Den yndigste blandt alle Jordens Koner,
See hende lide, du er uden T rs s t,
V iis , arer, elffet, Mand paa M illio n e r! ^
Dom aldrig nogensinde den og den
A t vare ganske lykkelig, min V e n !
Den rige <Llaus har selv imellem Hovedbrud;
E i ffne vi det Kryb i vore Haver,
S om volder. Planter, Blomster, Traer gaae ud, 1
Og
Og ingen seer den stiulte O rm , som gnaver
Dens S ie l, hvis Klcedebon med Diamanters Lyn
I Landsens lette S v in g forblinder Psblens.Syn.
H vo r mange tunge S u k i skiulte Vraaer lod!
O ! mange Taarer blot i Maanens Paasyn flod
Fra deres S in e , som med kunstig muntert S m il
I Selstab stiule maae, blandt tankelose Daarcr,
Den giftige, den dsdelige P iil,
S sm Hiertet uophsrlig saarcr.
Og saarer t it saa dybt, at kunstig Munterhed
- I dyb Fortvivlelse for evig scrnkcs ned;
V o r Lod det engang blev paa denne Jo rd , at grade.
A t blande S m il med S u k , og vexle S o rg med
Gloede .
S a n d t nok, hvad for jeg troede, nu jeg veed:
Lyksalig Elstov blev fra Himlen sendt herned.
S om Stovets allerstorste Herlighed;
M e n Himlen gav det naadig een endnu.
S om kappes om med hin, hvem Prisen stal tilhore.
Som
Som for min Mand ret lykkelig at gisre,
Jeg her maae liegge t il endnu:
Han havde det, omsonst saa mange ssge
Fra (Lallundborg t il R i^ g e ,
Og altsaa, haaber jeg t il S ie lla n d s ZEre,
Hvor det stal vare.
D e t som man ncesten aldrig hav paa Thronen,
S om Manden ikke altid faaer med Konen,
D e n ^S k a t, som alles Tab erstatter os iglen,' <
K o r t: en fo rn u ftig , dydig, trofast Ven.
Hans Navn er glimrende blandt mange store.
Og t il vor T id endnu bevarr;
Herr B a y le siger tydeligt og k la rt.
A t denne Ven hed T h om a s M o o re .
Herr L o v in g h am , var Fader t il to Piger,
Den yngste var saa smuk, at der, som Naso siger.
V a r en formastelig Forvovenhed
I l t prsve paa, fuldkommen at afridse
B lo t hendes allermindste Fingerspidse,
End
End sige hendes hele Deilighed.
Den celdste, F a n n y , derimod —
Jeg siger ikke meer; jeg nedig v il umage
M ig med at male flig t.
S om udfort nok saa mesterligt
Dog ingen Moders S ie l i Verden kan behage —
Nok sagt, at F a n n y ei var noer saa smuk, som god,
Ag kontrasterede med Spogefier ister
D e r i, at hine meest i Msrke skyes.
S om farlige at komme n a r ,
Hun derimod var stroekkeligst ved Lys —
For Resten manglede hun ikke V id ,
Og man paa hendes Dyd ei noget kunde sige:
K u n , ar hun ei sra A rrild s Tid
I Grimhed havde havt sin Lige,
Og fik den heller ei, fs r Tydsklands Poetinde * )
/
T il sommes Lyst og andres Skrcrk blev til.
D e r , hvis man ellers kan og v il
T il
*) Madame K a r s c h i n n .
T il somme Kobberstykker fceste Troe,
I Grimhed gierne kunde gaae fo r to.
Foraldrene var' ei ved denne Forstiel blinde;
Vel knurrede de ei mod Himlen for een Torn
B la n d t tusind Roser; men stisndt deres Dyd
Forbod dem K n u r r , tillod den dem at grcrde;
D e t H u u s , som et par Aar tilfo rn .
For Kopper kom derind, et Tempel var for Fryd,
Blev nu Melancholiens Seede.
Herr M o o re kom saa tit, som V e n , i Huser,
A t han omsider gik, som Elsker ud.
Den yngste Datter giorde Hov'det kruset
Paa Manden, og den kiere Elskovs Gud,
S aa vcrldigen bestisd ham Skud i Skud,
T il han omsider blev saa reeNt beruset.
A t onste: Gid den Pige var din B r u d !
Mens Timerne den forste Kierlighed
G is r Maaneder r il T im e r, som man veed —
I Elstovs Sukke ssdt for M o o re sig bortliste.
Han
i6o
Han i sin Tummel dog sin Ven bestandig seer,
Og seer ham med Forundring meer og mcer
S in Fordums Munterhed at miste.
"M in V e n ! — udbryder han engang
Spadserende med L o v in g h am allene.
Mens Vestenvindens Dands i Bogens Grene
T il Bcrkkenes Musik og Nattergalens S a n g ,
I Aftenens hsitidelige Scene
Dem begge to t il Folelser indbod;
M e n , som soedvanlig, hver t il sine —
''M in V e n ! hvor smiler Aftnen yndig ro d !
"M e n denne msrke, kummerfulde M in e
"Forraader, at den smiler ei for dig —
"Og taus du ncrrer denne skjulte Smerte;
"Udos for mig, min V e n , dit hele Hierte!
"Hvo veed, maaffee jeg var saa lykkelig,
>
"Om ei at hceve, dog at lindre
"D in S o rg ; o V e n ! den halv tilyorer mig
"O lad mig dele den, o ! ncegt mig ei den Lyst!
"Udeelt
"Udeelt forstsrres Sorgen i vort B ry s t;
"M e n deelt i Vennefavn den alrid bliver mindre."-—
Den Form, i hvilken alle andre svare,
Naar de blier spurgt om T in g , de ei v il svare paa.
B le v brugt a f L o v in g h a r n ; for T id at spare.
Jeg altsaa videre v il gaae.
En Maaned eller to gik hen som saa.
Kied a f tilstdst sin Ven at plage
V o r M o o re ta u g ; men blev, som fsr, hans V e n ;
En gammel M o d e , som er nu a f B ru g igien
I vore Dage.
"Tag, Himmel, tag igien den Rigdom,du mig gavl
"G iv mig for dette S lo t en ussel H y tte ,
"L)g Plads ved samme t il en G ra v !
"Je g Stisker intet meer; mig intet meer kan nytte.
"Den Engel, du mig gav t il Livets Lyst,
"De to , jeg faderlig saa t it har kyst,
"Den Ven, jeg trykker t it fortroelig til mit Bryst,
"V if t ville glade med mig alle fly tte ;
L ' "Tag
"T a g , gode Himmel! tag alt andet, hvad du v i l ;
"M e n giv min D a tte r, giv min elstte Mage,
"G iv mig den Roe, den tabte Roe tilbage,
"S om dsde med min Farings skionne S m il!
S a a lsd blandt Skovens melankolske Bsge
P aa S te d e r, som man pleied' ei at ssge.
Den smme Faders Sukke, oste nsd
Han der en Lindring i , at bittre Taarer flod;
T it blandtes der hans S u k med Philomeles Klager
T i t gik han der, og sine Hcender vred.
Engang det Homdelsen behager,
A t sende M o o re hen t il samme Sted.
S k iu lt horer han hvert Ord fra Lunden nast derved
Tungt falder hvert paa hans venskabelige Hierte
Useet erfarer han nu Grunden t il hans Smerte,
Og ubemarkt sig arter lister bort.
M e n /d a den adle T id sig lister ogsaa med,
S a a v il jeg nu for A lvor vare kort.
Den naste Dag man T h om a s M o o re saae
Med splinternye Silkestrsmper paa, ^
^ » >»»
Med Chapeaubas, med Kaarde dg deslige ,
I Frierstilling for H r r r L o v rn g h a rn ar siaae:
"M in V e n ! jeg kommer — og jeg har den JEre,
"A t komme, saasom — eftersom — og" —
"K ie re !
H vo rtil de Complimcnter? H v i saa veen?
D o g , ha! jeg gietter a lt, hvad dn v il sige —
Om her i Stuen var nok een,
M in D a tte r, skadede vel ei saa lige —
Maaskee da Tungen bedre kom i Gang,
Og din Prolog blev noget mindre lang?
Jeg veed det a lt; rcenk ei, at dine Blikke
Blev ubemcerkre! tcenk og heller ikke
A t dine S u k for hende ind i eet.
Og atter ud a f andet Are foere!"
"M in Ven, udbrod den adle T h om a s M o o re ,
"D e t gloeder m ig , ak du har sect,
"Hvad falst Undseelse forbod mig fsr at sige;
"Jeg derved altsaa spare kan '
"E n Hoben S v in g , og gaae lid t mere lige;
"D in celdfte D a tte r h a r, jeg veed ei selv hvordan,
"Saaledes meer og meer mig rykker hen r il sig,
"A r jeg i Dag. maae sige d ig :
"J e g kun ved F a n n y s J a kan blive lykkelig."—
M a n let kan tcenke sig ved denne Leilighed
H e rrL o vm g h am s Forundring, Studsen, Gloede;
M e n et saa let den Guddoms F ry d , hvormed
V o r M v s r e saae sit Vcrrk. S a a fra sit Himmelsirde
Nedsmilte fordum Kiempernes Betvinger
T il B a u c is og p h ilem o n s Fryd.
Kun den, hvis S ie l sig op t il Himlen svinger
Med stadig F lu g t, og stolt og seierrig
Seer Moegdens S p o t og Fordom under sig,
Kan toenke Datteren a f dig.
Guddommelige D y d !
Den himmelreene Lyst, at stue BrSdres Gloede
Kiobt med sin egen 2iva l. Kun Dydens Ven,
Hvis «dle . Bry s t oar aldrig Lastens S«de,
Kan toenke den.
r65
Den sande Dyd t il intet fremmet trcrnger.
Den er, som Elskov, selv sin egen Lsn
T il den Termin, da Had og S p o t ei langer?.
Skal fslge dens miskiendte S o n .
Lad DydS og Elskovs Fslelser regiers
Selv ubelennede, bestandig i dit B ry s t!
A t elske, troe m ig , altid ssdt v il vare;
A t gisre vel, v il stedse blive Lyst.
M e n , ak! kun een og anden T illid sirstev
T il denne Takning. Tag Belemring b o rt,
S aa mister snarlig Dyden sine Giester,
Dens Tempels Tillsb bliver ikke stort —-
Den Mening har desvarre mange fleer.
For altsaa Mangden at faae tilfredsstillet
Ved min Historie, jeg burde vist nok her
See t il at faae en lille Lee i S p ille t,
Hvis en slog ikke t i l , den hele H a r ;
Og saa ved sammes H ie lp , i sidste Scene,
N a a r Helten med sin B ru d fra Brudeskamlen gik,
L Z Faae
Faae Englands R a rs ch in n i et Sicblik
Forvandlet onr t il Albions Helene.
M e n det maae vare nok for. denne G a n g ;
D e r gaaer for megen T id til de Spektakler.
Tilfreds med blot at have v iis t, i Sang
Arg ogfaa kunde hitte paa M ira k le r,
Jeg ender med at sige kortelig:
Frue M o o re blev sig selv bestandig lig ;
M e n hendes milde D y d , foreenet med Forstand,
Den smme Fslelse, den takkefulde Varme,
Hvormed hun solte sig i sin Tilbedtes A rm e ,
Den Omsorg for ham idelig at fryde,
De heede T a a re r, som i Strsmme flyde,
N a a r han er ikke glad, den F ry d , som hviler
Paa hendes hele S ie l, saasnart han smiler,
T id , V a n e , disse sande Seer eene
V o r F a n n y giorde snart t

SEKTIONSLUT
