SEKTION:Fortællinger

T:Odins Reise til Dovre
U:Eller Poesiens Oprindelse
F:Engang i denne Verdens unge Dage
VARIANT:baggesen2001060801a
N:holberg,vessel
SIDE:67-114

Engang i denne Verdens unge Dage,
En fem sex tusind Aar og fleer, ifald man vil,
Før du, min Læser, eller jeg var til,
Og meget meer, som jeg ei vil umage
Dig eller mig med at opramse her,
Var noget til, som ikke længer er,
Blandt andet <b>Guder</b> og <b>Gudinder</b>,
Hvoraf man, sandt at sige, bredt og vidt
Kun overmaade lidt,
Og næsten intet nu omstunder finder.
   En Fyr, som jeg og du, kan ofte raget blive,
For han et tusind Maaneder opnaaer;
For Guder derimod er hele tusind Aar
Knap nok til Skiæg paa Hagen dem at give.
Imidlertid saa got man vil forlange
Man i vort korte Liv kan stundom kiede sig;
Vidtløftig kunde jeg, ifald jeg ei var bange
For at beviise det for tydelig,
Den Sætning demonstrere dig —
Men enten du nu troer den eller ikke,
Saa slutter jeg deraf som saa,
At <b>Guderne</b> i visse Øieblikke
Sig græsseligen kiede maa.
   Maaskee i et af disse, kiere Læser!
At Viin, Musik, og Piger bleve til,
Og <b>Vessels</b> de velsignede Fadæser,
Og <b>Holbergs</b> Skuespil,
Og alt hvad andet morende du vil;
Men dette, som du seer, jeg afgiør ikke,
Det kommer heller ei min Fabel ved:
Nok at i et af disse Øieblikke
Blev skabt en vis Person, som <b>Qvaser</b> hed.
   Sandt nok, min Autor taler ei et Ord
Om Kiedsomhed dengang paa <b>Odins</b> Slot;
Den Grund, hvorpaa jeg dette troer,
Er den, at han var giort saa overmaade got
Thi Guder, naar de andet har at giøre,
Saa jaske de Personer ud i hast,
Der kun som Bieting til det andet Skabte høre,
Exempli gratia saa mangen <b>Qvast</b>,
Hvis hele Væsen overflødigt er
Hvis rette Navn og derfor, uden Skade
For Læseren af disse Blade,
Aldeles udelades her.
Paa dem, de giøre, naar de have gode Stunder,
De derimod anvende mere Tid;
Blandt disse selv var <b>Qvaser</b> et Vidunder.
Han røbede den allerstørste Flid.
   Blandt andre Gaver havde han den rare,
Dom ingen Viis har havt i Grækenland og Rom,
Og ingen uden for: <b>Paa meer han kunde svare,</b>
<b>End tusind Tosser kunde spørge om.</b>
Kort sagt: han havde alt det Vid i Panden,
Som <b>Klaus</b> har uden omkring sin,
Og al den Kundskab, som <b>(jeg nævner ikke Manden)</b>
Sig bilder ind.

Sligt kunde visse Puslinger ei lide,
Hvis Pander ei saa vel møblerte var:
Af dem besluttede derfor et Par,
At han herefter ei saa meget burde vide;
Og, for at giøre Sagen kort,
Tog de, jeg veed ei selv paa hvilken snedig Maade,
Hans heele Hoved bort;
Og Tingen gik og rigtig som de spaaede;
Thi med hans Blod flød al hans Viisdom i et Kar,
Saa <b>Qvaser</b> aldrig meer blev den han var.

   De tvende Dverge, som forstod,
At det, der flød af Qvasers Hals og Hierne
Var ikke simpelt Blod;
Men havde læst i en og anden Stierne,
Hvortil det kunde bruges, skyndte sig,
Og mens det end var varmt, saa snildelig
En Mængde Honning deri tyllet fik.
Af denne Blanding blev en saare herlig Drik,
Hvis underlige Kraft bestod deri,
At den, som drak deraf en Sopken, blev med et
Begejstret af dem alle <b>ni</b>:
Poet.
   Kort Tid derefter sad en Morgenstund
<b>Gud Odin</b> paa sit <b>Lidskialf</b> (fra hvis Sal
Han seer hvert Hav og Flod og Field og Dal
Som ingen Ting) med Piben i sin Mund,
Dg saae paa Jorden hist og her omkring
Fra Pol til Pol saa mange Ting,
At, Læser, du var reent urimelig,
Ifald du vilde fordre her af mig,
At sige dig alt, hvad hans Syn faldt paa;
Jeg vil kun sige dig hvad <b>Odin</b> ikke saae.
   Han sad i en udslagen Time der,
Han sad i to, han sad i tre,
Gneed Glasset reent i femten Kikkerter,
Saae langs og tvers, paa kryds og qvær;
Men saae dog ikke, hvad han vilde see,
Sin kiere <b>Qvaser</b>. <b>Asa-Lars</b> maae vække
De andre som i Dynerne sig strække;
Men ingen af dem kan faae Øie paa
Herr <b>Qvaser</b> — <b>Freja</b> selv, som ofte saae
Med ubevæbnet Øie meer
End alle Guderne med deres Kikkerter,
Seer denne Gang ei meer end de.
   Herved blev <b>Odin</b> heed om Ørerne,
<b>Tyr</b> reev sig i sit Skiæg, <b>Thor</b> i sin Ivrighed
Slog <b>Odins</b> Pibe sønder med sin Hammer
<b>Frey</b> bandte, <b>Balder</b> sukked, <b>Freja</b> græd,
Kort sagt, der blev iblandt dem slig en Jammer,
Da deres Yndling borte var
At siden <b>Balders</b> Død ei større været har.
   "Jeg sværger," udbrød <b>Odin</b> (alle tav)
"Ved Frigges Siel og ved mit eene Øie,<note>Det andet stod i Pant hos <w>Mimer</w> Viisdommens Gud for nogle Flasker af hans Brøndvand.</note>
"Ved alt hvad helligt er i Himmel, Jord og Hav,
"At før skal <b>Dovre</b> sig for Sydens Storme bøie,
"For jeg uhevnet taaler denne Streg,
"Som ingen anden, derpaa tør jeg sværge,
"Har spillet mig, end de fordømte Dverge.—"
"— Ja! ved min Hammer!" brølte <b>Thor,</b> "skal jeg -
"Saa sagte kiere Søn! du kan dig let forgribe,"
Blev <b>Odin</b> ved,"viid, hvem jeg er og du!
"Nys slog din studse Tølper mig itu
"Min allerlængste beste Keiserpibe!
"Vær lidt forsigtig med din Hammer,
"Og see dig for herefter hvor den rammer!
"For Pibens Skyld, det var en Bagatel;
"Men lidt Respect! forstaaer du vel?
"Min <b>Odin,</b> raabte Frigge<note>Odins Ægtehustrue.</note>, spar din Thor!
"Hvor let kan saadant skee! befaler du
"En lille Koppe Chocolade nu?
" Glem Piben! hør mit Raad! saavidt jeg troer,
"Er <b>Qvaser</b> ikke død, men nedsend en Stafet
"Til Jorden, for at lede efter ham,
"Saa vedder jeg, man finder Mennesket."
Ved disse <b>Frigges</b> Ord blev Odin gandske tam,
Han kyste hende, drak sin Chocolade,
Og alt blev got igien.
               Paa Jordens Overflade
Imidlertid <b>Hermoder</b><note><w>Hermoder,</w> med Tilnavn den <w>Hurtige</w>, var de gamle Nordiskes Merkurius.</note> springer om
Og søger <b>Qvaser</b> allevegne
Omsonst. Tilsidst et Steds i <b>Heklas</b> Egne
Han til de tvende smaa Personer kom,
Som havde spillet Pudser. Da de kiendte,
Endskiout forkladt, den himmelske Gesandt,
Saa vidste de, hvad de nu kunde vente.
Oa derfor i en hast den Lsgn opspandt:
"At Lavaser, efterat han havde ssgt
"Forgiaves mellem Dverge, Trolde, Je tte r,
" Og Mennesker i B y e r , Bierge, S le tte r ,
"Og ingen fandt, som spurgte ham med Klogt
"Saa meget, han jo kunde svare meer,
" Saa , da man ei hans store Klogskab vidste,
" At satte den nsdvendige Klistrer,
" Omsider qvalt af Klogt han maatte briste."
He.rmoder komigien med den Beskeed
T il Asgaard. "P a a min DEre!" sagde FrLgge —
"Ved S o le n !" udbrod L re y . "Ved M io ln e r"
meldte Thor —.
Og (i)din naglede det ikke —
" Den Sag har meget stor Sandsynlighed!
"Vor
7 §
"V o r ^ v afe r s Viis d o rn var en D ødelig for stor!"
Hvorpaa de ftoge sig igien til Rolighed.
Saa let endogså« G n d e r T illid faste
T il det, som selv en B lin d kan see er Dig t
N a a r deres Stolthed kildres kun ved ftigt —
Hvad skulle v i da sige, kiere Naste?
M.en <l)din svor alligevel en Eed
Ved denne Lejlighed,
At siden vogte sig af alle Krafter
Med Maalet paa Forstand,
Og for en Visheds Skyld herefter
At spade Menneskenes Blod med V a n d ;
S a m t , for at standse Kundskab lidt behandig.
Som aaben stod alligevel enhver.
Tillod han, at den reent blev unsdvendig
Til at erlange gode Dage her; .
Og at man kunde blive syv Slags Raader,
Og Excellencer, som en Bagatel,
S t if ta m tm a n d , Erk e b is p e r, Hpie N a a d e r
Oz
Og , korr sagt, hvad man vild e , meget v e l,
N a a r man kun riede saa megen Øie l,
>Som var tilstrækkelig til Kroppen at oplive.
Og havde loert sit Navn (om ci med egen Haand
Dog med en Seæetairs) at skrive;
Asoer, vm man forsigtig lod sig giøre
T il Søn af een, som bar et vist Slags Baand,
Thi saa var det endogsaa ovæstsdigt;
T il K r ig , til D om , til Raad bæsmmelig at fore
Man ncppe havde det, end sige Hoved, nsdigt.
Ved den Jdee faldt <!)din paa en anden:
Og skabte med det samme Adelstanden.
De tvende Mordere saa snart ei saae.
At man paa Asgaard ikke just var kroesen
Paa Grunde; men sig tage lod ved Ncesen
Saa net som nogen, strax begyndte paa
Med Puds at giøre sig saa glade,
At det gik dem, som Gaasen, der saa t it '
T il Gilde, kom, at hun omsider kom for Skade,.-
6 g fik en Hals for lidr. .
En
En Kiempe, som paa Spas sig meget M forstod,
T raf dem, Gud veed i hvilket Puds engang,
»
Og med en A rm tolv fiorten Alen lang
Greb begge Fyrene saa valdig fast
Ved Benene, at i en hast
Den hele Lyvekraft dem pludselig forlod,
Hvorpaa Herr S u t tn n g (th i saa hed den Mand)
Dem floengte paa et Skioer, midt i den store Stra n d ,
/
Netop saa stort, at de derpaa
' Tre S k rid t fra Livet af hinanden kunde staae.
Det arme Dvergepar kom her
Med denne Boepæl i en recnt fortvivlet Knibe,
Og , for at flippe bort fra det fatale Skioer,
De maae til deres sidste Redning gribe.
Og byde S u ttu n g deres giemte D rik
For deres Friehed. Middelet flog an.
Og i en Hast Akkordten kom i S ta n d :
Herr S u ttu n g satte Dvergcne paa Land,
Og hiem med sin M ix cu r fornsiet g ik .
Som
Som han nedsatte dybt i Norges storfle Field,
Og bod sin smukke Da tte r, som en Drage
At passe paa den der med Liv og Øie l ,
At ingen fik deraf den mindste D ry p at smage.
Endstiondt nu Kiempen holdte Sagen tys,
Saafik imidlertid dog Asgaards heele H o f
' Ved F im b u lfam b e r * ) paa en Maade NyS
Om denne rare D r ik , og derved S to f
T il mangen P r a t , Raadskagning og deslige
Ved Bordet under Bogen Z d ra s t l,
Hvor de maae samle f l g n a a r Veiret er dertil.
J a selv, naar det er fle t, som nogle sige.
Der sad man giorde P la n e r, og drak Thce,
Holdt Raad i Dage to , holdt Raad i tre ,
Og krslled de guddommelige Næsæ,
Og S u ttu n g først og sidst misundte vred
S in giemte Kostbarhed;
^ jeg kan ikke nsegte, kiere Losser,
A r jeg i denne S tu n d misunder ham den lued.
^ Nygrets G>,s. Thor
Thor var saa reent forkyest i Ting fom angik
Lavaser,
At han kun mumled halv i Skiægget om sinHammer,
"Hvorledes Klipper revne, hvor den rammer,"
Og andet meer — kortsagt, det hele Naad af Aser
Fandt Drikken saare vanskelig at faae,
Og ta v , da Kampens Gud brodud som saa:
" Det koste hvad det vil ! faa maae jeg Drikken have,
"De n ikke ligge skal, trods Suttungs M a g t og Flid,
. " I Dovres Huler skiult til evig Tid.
"J e g vil mig selv til denne Reise lave,
"Og see hvorvidt, min Guddom strikker sig!
" Det er dog, haaber jeg, et lille Stykke V e i;
" S a d l S le ip n e r * ) op! dog nei
"Det ei gaaæ an! saa kiender S u ttu n g mig;
/
"S a d l Sleipner ei!
" J e g vil til Fods! jeg sikkert mig.skal skaffe
" Den ypperlige D rik — M in Frakke, Hat. og Stok!
" M i t F y rts i og min P ib e ! — det er nok!
"Lav
») OLiiis ottefsddede Hest.
8 r
"Lav mig nu først en stark og god Kop Kaffe,
/ 'M in lille F rig g e ! ffynd dig lidt min T s s !
(Gudinden trippedu d , og han blev ved)
"Jeg Reisen, saavidt mueligt, ffa l forkorte;
"Men hold lidt artig Huns, imens jer Far er borte!
"Og gier mig ingen af jer Frigge vred;
"Thi hør jeg det, saa bliver Fanden lss!
"D u Thor kan passe midlertid paa Huset!
"Me n gior mig ei mit gamle Hoved kruset." —
Og nu kom Kanden frem paa Bordet, <Odin drak.
Mens Frejafyldte Daasen med Tobak,
Saa gav han Frigge tre, de andre hver eet Kys,
Dermed Adiss.
Jeg ved hans Neise vil ei her opholde mig .
Kun kort og got min Læser sige dig.
Han underveis siet ikke moerte sig
Med smukke Koner eller smukke P ig e r,
Som hans Collega salig gevs saa tidt
Paa sine Reiser bsd at bie lidt,
F D g
Og sinkede saa meget, som man siger;
Men satte een Fod frem, en anden foran den,
Og kom paa den Maneer bestandig langer hen,
»
Med slig en F a r t, at inden S o l gik ned.
Befandt han sig, omtrent to hundred stive M ile
Fra Øiemmet s it, paa et saa yndigt Sted,
At det hans hele Krop og Øie l indbod til Hvile.
En Gud er let til Fods, som hver Mand veed.
Imidlertid ved Rislet af en K ild e ,
Hvis Nymphe ham i Roe betragte vild e .
Han dysscdes i S lum og ssdelig sov hen.
N a a r man har sovet u d , opvaagner man igien.
Men vaagnet seer han paa den store Slette,
N i K a rle , toet ved Sta d e t hvor han laae.
Med favnelange Segle Korn at skaae.
Hver af dem lang og feer og haandfast som en Jette.
N i slige Drenge var' just ei at spoge med;
Men da de vogted' her et Sted,
Han skulde just nodvendigen passere,
Saa
sz
Saa var ei andet for ved denne Lejlighed,
End dem derfra med List at praktisere.
En Gud er foerdig strax i slig Omstændighed
Han'snu tilbyder sig at hv«sse deres Segle,
De sige T a k ; og <!)din een for een
G is r i en Hast saa skarp, at de paa deres Negle,
Og siden Kornet de probeerte dem,
Fik de saa.stor en Lyst til Mandens Hvættcsteen,
At alle klyngede sig til ham frem,
- V
Og bod om K a p , derpaa — da (Odin kyler
Den i det samme op i Luften over dem. —
Som naar paa gammel Torv den blinde Pobel
myler
I Klynger , om det lykkelige Nummer,
Som bringer femten Fryd og femten tusind
Kummer,
For den Nigsork, der til Belsnning udsat er
For den som puffer best paa Kryds og Q ve r:
Saaledes foer iblandt hinanden disse n i , ^ .
Med skarpe Segle de. saalcenge sammenrendte.
2
I Blinde langs og tve rs , at inden Legen endte,
De myrdede sig selv i deres Råsene.
Herpaa tog Odin Fod i Haand igien.
Og satte Reisen for t ; da han blev vaer
Det Sted , hvor han sig agted hen,
Saa klædte han sig om, og laved sig til S var :
For , om man spurgte ham: hvorfor? hvorfra
han kom?
Og hvem han var? og siigr, somderkanspsrgesom,
Han da ei ffulde staae som en Peer Eriksen.
Saaledcs vel betcenkt, paa hvad der kunde mode.
Begav han sig, ved næste Morgenrode,
Med Navn as B o lv e rk til Herr S u ttu n g s Broder
hen.
G alt gik det, og vel var det som det pleier,
Herr B a n g e (saa hed Manden) netop var
De ni til Helhiem nylig sendtes E ie r;
Og dette Tab ham dybt i Øiertet ffa r.
Der kunde have ffaaret saa hver anden —
Han derfor ei saae meget venlig ud;
Me n
Men tog imod sin Gicest, den kiere G u d ,
Som imod Fanden,
G
Med Skieldsord, T ru d fle r, S k ra a l og S k rig og
Banden.
Men heraf <L>dLrr ei sig kyse lo d :
"Retfoerdig er (saa talte han) din I v e r ;
"Thi vee den Man d , som ei opirret bliver
,
"N a a r man forncermer den, som tiener ham med
Svecd!
"Men her, min V e n , har ei din Vrede S te d ;
»
"De selv, og ikke jeg, var Aarsag i ,
"At de soer ned til Helhiem alle ni.
"De bad mig alle om min Hvoettesteen;
"Jeg vovede mit Liv, ifald jeg gav den een;
"Jeg gav den alle, lod dem selv afgiøre,
"Hvem de blev eenig' om den ffulde reent tilhore.
"D o g , da jeg- ffisndt uffyldig paa min S id e ,
"Er Aarsag i , dit Arbeid blev forsemt,
Saa lover jeg dig her (a t du maae vide
Hvor falskt du om din Gioest har dsmt)
r z "Z
" I meget mindre Tid allerie at afmeie
"Hvad de.forlod; og fordrer blot til Lsn
"E n Sopken af den D r ik , din Brodér har i Eie."
Herr Dauge syntes den Akkord var ganske skisn.
At faae saa meget giort blot for en Sopken M io d ,
Er gvt Kisb, tcenkte han, den vare nok saa sod. —
Den gode Man d var langt fra Svarmerie
Med nogen af de hclikonske 4 T i,
Og troede en S lu rk M is d og en S lu rk Poche
Var hip som hap. ,
T o p ! sagde han, afmei kun rap .
Det Korn D u seer, til sidste Trave!
Og -Sopkenen D u sikkerlig skal have.
H e rr B o lv e r k meiede til Hosten var forbi
Hvad der var levnet af de N i ;
Da V in tre n kom, og alting nu var fcerdig,
Saafordred han den Lon, han havde giort sig vserdig.
Og B a u g e loved ham, da han fornsiet saae
S it.A rb e id reent i S ta n d ,
En Dag med ham til S u t tu n g hen at gaae.
Og skaffe Sopknen som en årlig Mand.
De gik, og kort fortalt,kom til Herr S u t tu n g ind.
Og bsd god Da g , og satte sig paa Skind,
Og prated forst en Deel om V e ir og V in d ,
Om man fik Frost i Morgen eller Toe,
Og endelig begyndte xeu a peu
Diskursen hen paa Sopkenen at snoe —
/
"Det gisr D u nok, min Broder, vil jeg haabe?"
Herr S u ttu n g loe:
"H a !" raabte han, "h a ! ha! stak Tingen der?
" J a P y t sa Peer!
"Jeg svær ved Odin og den hele Gude-Har,
" I faaer i Evighed af den ei mindste D ra abr."
Der stod de i en Maade! aldrig har
Man seet en Gud at hange saa med Nasen,
- »
Som Odin her. Det fast paa Nippet var
«
Han glemte sit guddommelige Vasen,
Hg græd af Wrgrelse, som rigtig nok
L 4 Han /
Han havde Aarsag til ved slig en B o k !
De r stod de begge med to lange. Ncesæ,
Saa lange som de var!
Hvad var at giøre her? Veed du det, Læser?
"F a rve l, min F a r ! "
Dermed var den Bessgelse forbi.
Som giorde Odin reent konfus i sin Paryk.
Han udsvor i sit Naserie
/
En mcegtig Eed med slig en E fte rtry k ,
(S k isn d t jeg begriber ei hvad sligt ham kunde gavne)
At hele Dovre stialv, og Ban g e trimled om
Saa lang han var, og drat en tredsindstyve Favne,
For han igien til Fodefaste kom:
" At miste fs r sin Evighed, sin' Frigge,
'S in Guddom og sit A lt, forhån, trods Sutrungs
M a g t,
"Lod denne D rik urort i Dovres In d vo ld ligge —
"H o r B a n g e ! raabte han — men B a n g e var,
' som sagt.
Lidt for i Veien. B o lv e r k fandt omsider.
Den arme Kiempe, med forknuste S id e r,
At ligge saa dybøindig, at det lod ,
Som om paaførste Vink han ikke strax opstod.
Men han fik Fyren o p o g smurte hist og her
Med hvad han først fik fat (det fast utroeligt er,
Den Styrke Guder har i Medicinen!>
Han neppe havde smurt, for B a n g e strax
Var frist og heel igien, og vever som en Lax.
"H o r ! sagde B o lv e rk da, det lsnner ikke Pinen,
"At gaae for langt h e rfra ! vil B a n g e , du som jeg,
"Saa stal vi faae ved List, hvad v i ved B on fik e i!
"D u veed dog vel det S te d , saa noget noer,
"Hvor S u t tu n g nedsat har den D rik , jeg soger her?"
J a , Herre! sagde han, men, tor jeg spsrge dig,
D u er, saavidt jeg troer, ei nogen Dodelig?
Din Eed, m it P u f , din Lægedom: kort sagt.
A lt siger mig', du har en meer end jordisk M a g t.
"Jeg vare hvem jeg vil , en anden eller ingen,"
Igientog B o lv e rk "det gisr intet her til Tingen,
F 5 "K u n
- o
"K u n vris mig Stedet! " — Z a ! det kan jeg le t;
Men'Sagen er at gienncmbryde det! —
Og dæpaaføree han igiennem mange H u le r ,
HvorNatteusTroldpak sig forDagcnsKonge stiuler,
Herr B o lv e r k til en Plads saa msrk og gyselig.
At M i l t o n s Helvede mod den er Himmerig.
H e r , sagde B a n g e , dersom du kan flippe.
Halvanden M i i l omtrent
D y b t ind i denne gamle Klippe,
Hvor S p o r af Lys og Liv blev aldrig kiendt;
Kort hvis Urimelighed er muelig for din Evne,
Saafindes Drikken der. I Stedet for et S var
V o rB o lv e r k midlertid enZerustang frembragt har,
Hvormed han stsdte til hvor Klippen hulest var ;
Umiddelbar derpaa man herte Fieldet revne,
- Og hule Tordner over Toppen rulled
I den forfærdeligste S to rm ,
Og i et Sieblik var O d irr O rm ,
Og , vips! i Hullet.
Der
Der kryber han en Tid omkring -
I mange underlige S v in g ;
(Saa krøb engang for endnu langer siden
Hans Oncle * ) gylden, rund, og glat, og liden,
Zgiennem Sprcekken af et Tag,
Er for , som' han, at stråle M io d ,
Men for at glide ned i sin Tilbedtes Skisd),
Han kryber varlig frem og titte r for og bag
Og endelig en smule Lys opdager;
Han seer et skags Gemak i Klippen hulct ind.
Og midt d^ri sit Kar, ved Øielp af Lampens S k in ,
Og strax sin forrige Gestalt paatager.
H vori han troeder frem. Ved Lyden farer op
Af korte S lum den deilige G r in e d e ;
Bestyrtset fluer hun en menneskelig Krop
Paa dette Sted at komme sig imode,
Og B o lv e rk eller Odin ligefrem,
Var ikke heller reent ved sine fem.
Hvad
*) Jeg har megen Aarsag til at troe, at O din egentlig
var en Sosterssn af Jupiter.
5)2
. Hvad Grækenland og Rom saae fordum i de Tre,
Som Haand i Haand omringed A p h ro d ite ,
Fik Nordens Zevs fuldkommen her at see
Foreenct i en eeneste Charite.
Forgieves stroeber svage Dig te r, dig
M in Lceser, hendes hele Glands at vise,
Saa yndig, herlig og guddommelig.
Som den fuldkommen kun kan toenke sig,
De r saae dit S m i l , livsalige L o v i f t !
See alt, hvad ffis n t og blidt vor J o rd frembar,
Den rene F r y d , som ikkun Himlen har
Foreenet i Lovises sode M in e !
See himmelsk Viisdoms, Godbeds lyse S m iil
Og alle Dyders Glands i hendes Sines Z ld ;
Og tænk dig saa vort Nordens Ery c in e .
To Kinder paa hvis smilende Ovaler
To Roser blomstre mellem Amoretter,
En lille M u n d , hvis rsdmende Coraller
I V^dighed med Morgenrodens tre tte r.
E t
9Z
E t V ie p a r, hvis I l d gisr Msrket lyst,
Hvis Smile stabe Dag i Dsdens G ra v ;
En H a ls , hvis Lilier ombolges af
To msrkebrune Lokker, og et B r y s t,
Im o d hvis Sneeglands Alabast er sort.
To trinde hvide Arme , og et L iv ,
Hvor alt er rundt og lokkende — hvor kort
Naturen tsmte blid sit vellystfulde B l iv !
A lt dette stiodeslsst bedakket med
En ncesten giennemsigtig Sslv-Moer-Skye
Forbi ndæ Qdins Syn . N a t, Hule, Eensomhed,
Umuelighed i Hast at kunde flye!
Hvo af slig Fristelse sin Dyd kan redde ud.
Er ikke Men n e s te , og mindre hcdenst G u d .
Han lange stille stod, som rs rt af Lyn.
Jeg troer en Kampesteen ved slig t et Syn
Blev selv, trods hele dens Ufslsomhed,
Saa henrykt, ar den ei sig rsrte af sit S te d ,
End
End sige en Person, som var af Ktod og D lo d ,
Hvad Under ham lidr Sands forlod?
En sod Forv irrin g , naar hans Hine hendes mode,
De friste Roser, som dervedudsprede sig
Paa hendes Kinders Snee, saa blussende, saa rode,
Som om Uskyldighed i deres P u rp u r døde;
En Z ittre n , denne kiclne Zittren liig .
Som hin i Flugten efterlader sig;
E t em t, halvbange, dybt fra Hiætet hentet Suk ,
Som haver op og ned det halv bedakte B rn s t;
E t S k rig , kaldt frem af Skrack, og qvalt igien af Lyst,
Og hvad, som Skisnhcd selv gisr altid dobbelt smuk
Den paradisiske Blufærdighed,
Hvormed i zittrende Forlegenhed
Det bange B lik mod Ynglingen fiei hen.
Og mere bange sloi fra hamigien
T il Jorden. Dette tause Tryllcspil
Hvert Sieblik ham Munden aabne vil ,
At sige smukke Ting , og atter binder;
Han
Han leder efter O rd ; men lutter Tanker finder
(Man efter Tanker maaskee leder her.
Og finder Ord — desværr!
Det sidste hoender mange flere)
Men Tankerne tilsidst gaae flsiten med;
Han glemte reent sin skrækkelige Eed,
S in D rik , sin Frigge selv, og Himlen veed hvad mere
En Gud kan glemme, naar han gaaer fra Vid .
Saalcdes stod man der et ParM in u tc rs Tid ;
Hvorpaa man bukked sig , og giorde to T rin frem.
Og v ip s ! kom Tanke, Sands og Ord og alting hiem;
Han kysser tcekkelig Gudlodes Haand, og hun
Begriber om en liden S tu n d ,
At , naar og hvor det er en Mand
Er intet andet end en Mand
Trods alt hvad derom siges kan M
^ den og den M o ra l - Philosophie.
Med Gladens I i l var Natten alt bortveget —»
Hvordant der ellers gik deri
M iir
96 B
M in Lceserinde finder streget —
Korr sagt, thi Korthed synes mig er smuk,
Zsær hvor dit og dat kan mede:
Uskyldighedens sidste kielne S u k
I L o lv e rk s Favn paa hendes Laber dsde;
Ssdrflumrende med slynget 2lrm i Arm
Laae Odin ubekymret, tryg og varm
Ved Siden af den yndige G u n l^d e ,
Hg i besneete Dovres dybe Skisd
Den ssde S s v n i qvægsom Hvile ned.
Forgisvcs siræbre fra sin Rvsenkind
Den nys opstandne gyldne Morgenrode
At liste sine ferste S tra a le r ind
Igiennem Dovres R ifte r ; brudte dsde
De glimrende paa Marmorkiempens B ry s t,
Som v ce rgG Odin s og G u n l^d e s Lyst.
Forgiceves bred igiennem Men s Himle
Medusædvanlig Glands den kongelige S o e l;
Hans gyldne Dag-Herolder Pol til Pol,
For
97-
For sovende N a tu r at vskke, v rim le ;
Een af dem trsngæ sig i Dovres Huuler ned.
Seer knap vor Odin s F ry d , for han er alt afsted.
Og derom Budskab sin Udsender bringer;
Stra x ruster sig den lyse Dagens Gud
I al den Glands, hvormed han sprang afChaos ud.
Fraskammebygte S lo t paa Øieblikkes Vinger,
Titusind Trillioner sammenbringer.
Og bakker Solekredsen siern og nar
Med sin til Kamp mod Morket sendte Hær;
Forgisves stormer den i lynende Galop,
Paa sin Befalers V in k , mod Dovres haarde S id e ;
Thi M illio n v iis fra dets atherkronte Top
De lyse Helte ned med Sneen knuste glide ;
Usmeltet Dovre staaæ, trods Ild e n s Konges Harm,
Og O dm ligger tryg i sin G u n l-d eS .Arm.
For Stilens^ Hede lidt at svale
> Og mere dagligdags at tale:
Den gyldne Soel var alt en Fierdingvei spadsæt
G Paa
l
P a a Himlen frem for Odin og G u n l^ d e 1
Hinanden kyssende God Morgen bsde.
Og , efcer lidt at have præludert.
B ad han med Fynd, som kunde rs rt en Steen,
Om blot at smage Miedden — arme P ig e !
Hvad vil din grumme Fader sige? —
Han sige hvad han vil , den S ag er reen,
At slig en Underholdning man ei kisber
Paa dette Sted for en D r ik vars d ;
Hvorpaa hun O dm Helligdommen røber.
Han drak; men Drikken smagte ham saa sod,
At paa sit rene Kncee han bad om nok en S u p ,
Og bonh^rt drak den anden, (arme P ig e !
Hvad vil din grumme Fader sige?)
Paa begge Kncee nedkastet B o lv e rk ligger.
Med Lceber, S in e , kort: med alting tigger.
Endog paa R i im , den tvivlende G r in e d e
Om nok af dette vellystfulde'Sode
En ganske lille bitte S u p
SS
. / /
HanS langselfulde Laber at tilstade;
(O Elskov! Elskov! arme P ig e !
Hvad vil din tigergrumme Fader sige?)
Hun siger ja — og Bolverk drak den tredde.
Og drak i dcn al Misdden Rub og S tu b .
Man har lagt Marke til > og jeg vil ikke skiule
Hvad Fadre til Advarsel skrev.
At A m o r nasten aldrig gammel blev,
I nogen Hule.
Knap saae han Karret tomt, for omskabt til en A rn
H a n , som TLneas fra sin D id o s B a rm ,
F ls i bort, af den Tilbedtes Arm
I sode unge Pigebsrn!
Troer ingen Tid en Kavaleer,
Som spiller Elsker paa min Helts Maneer i ' ^
Troldkicmpen S n t tu n g har imidlertid
Ved visse Fandens Konstæ lugtet Krudtet,
Mens G d in med hans D rik var ud afFieldet smuttet.
Paa Trvldmaneæ i hast han ruster sig til S tr id
G L . Han
*
Loc>
Han lagger sine Arme bort.
Og gisr sin milelange Krop saa k o r t,
At i en Hrnehud han magelig den ffiu le r;
V ip s ! flyver han fra Dovres H u le r,
Og h u rtig , som en V in d ,
V o r Qdin haler ind - -
"S to p !" brslte han — og hsit hvex Eegetop
Hver Klippetind fra Syden in d til Norden,
Hvor fordum aldrig Ekko svang sig o p ,
Gientog i S k ra ld , som rysted hele Jorden,
Hans buldrende forfærdelige S to p .
Som i et Tordenveir, naar fra de brustne Skyer
E t Hav uventet styrter ned
P aa Bondens Huus , med stor Geskieftighed
Familien af S tu e n flyer
I Gaarden hist og her omkring,
Een med en S p a n d , en anden med en Saae,
Een med en S t r ip , og een med ingen Ting ,
For alle Regnvand i en Hast at faae
/ (
I alle K a r , endskisnt de stundom alle
Med Radsel høre Tordnens hsie Knald
I Luften mellem Lyn i Lyn at skralle.
Hver ventende sin Dsd i naste S k ra ld ;
Saa vimse de dog alle ud og in d .
Og Haab om anden Dags velkaagte Erter
Opliver deres skroekopfyldte S in d
Og skaber Mod i de forkysie H ic rte r:
Saaledes soer af Himmelporten ud
Jblant hinanden Asgaards bange G u d e r;
Mens Suttungs To rd e n -Sto p i Luften tuder.
Og S la g i S la g af sorte Vinger
Dem B ud om (Odins Knibe bringer.
Sees en Gudinde her, og hist en Gud
Omhyggelig af Asgaardud at trippe.
Og bange for at Helten skulde slippe
I Kampens Hidsighed sin vundne D r ik ,
At satte Tsnder, Krukker, Baller ud
Og hvad de først i Hoender fik. -
G z Det
Det blev for la n g t, for kiedsomt og for stygt.
Om jeg mm Læser her fra Hoved in d til Hale
Den Tvekamp vilde dig omstandeligen male.
Som satte Nordens Guder selv i F ry g t;
I Hexametrer siigt desuden kun kan klinge.
Og ei i Vers paa R iim , der trattes ud og ind
A lt efter Musens lsierlige S in d ,
Som paa en Fiær af R lo p fto k s Vinge
M ig ingenlunde vil saa hsit i Veiret bringe,
At Læserne maastee mig fandt igien
Nedtumlet i en S u m p , som mangen anden Ven.
Kun kortelig jeg altsaa her vil sige.
Hvad jeg om denne Tvekamp sige kan —-
Oz ei forstrakte nogen frygtsom Mand,
Og mindre nogen frygtsom Pige.
End gienrog A d ra s il og Asgaards M u re
Troldkiempens tordenhoie S to p ,
Som vakked' alle Guder vp .
Og hele Skabningen begyndte taus at lu re ;
Da S u ttu n g s Kloe fik fat i O d iris Krop.
S v s b t i en S to rm udsender Thor en Torden
Mod Trolden; strax er hele Himlen so rt.
Og heie Brag forfarde hele Jorden,
S o l, Maane, Stierner svinde bange bort;
Kun S u t tu n g straktes ei ved al dens Bulder,
Med tunge Vingeslag han dsver den.
Rundt om de Fagtende den langsom ruller.
Og flyer tilsidst til Asgaard hiemigien.
Med Nab mod Nab og Kloe mod Kloe de kiempe
Med lige S ty rk e ; stroekkelige S la g
. Af V in g e r, S to rm og S k ra ld , som kappes om
at dampe
Hinanden i forsardelige B ra g ,
Forkynde Jordens B s rn den sidste Dag.
Af A rn forvandler Odin sig til Leve
Med Vinger paa.
Og S u t tu n g ligesaa;
Med stsrre K raft i sterre Klser
G 4 Udru
Udrustede de friske Krafter prsve;
Men Seiæen er uvis nu som fsr.
N u seer man dem som to bevingde Oxer
Hinandens Hovder stange P u f i P u f ;
Nye milelange Horn enhver as Panden voxer.
De stanges, ingen vinder; i en R u f
Man seer dem gloende, som tvende Drager
Med storken Hoveder, ethvert saa stort
Som Hekkenfield, og saafremdeles fort,
I.h vilk e Skikkelser min Læser helst behager.
N u som to S la n g e r, nu som et Par B ie rn e ,
S n a r t som to K a tte , snart som Elephanter,
Bestandig som to larde Disputanter,
Og endelig igien som Arne.
Getd L>din er tilsidst af denne Tvekamp kied
Jeg troer min Læser er det med.
Vid ls ftig Snak om huggen, stsden, biden
Z Sielens M a v e , man forsikkre vil,
Zsar naar den er ikke vandt d e rtil.
Skal
t i o ;
Skal ligge meget tu n g t, og foraarsage Vrideti.
For ingen lakker Øie l at volde slig Colik,
Jeg derfor hvad jeg mere kunde strive '
Om disse P u f og S to d og S t i k ,
Man fik og gav, og gav og fik ,
V il heller i m it Blekhorn lade blive. -
Hvad Asgaards Guder frvgted om vor Kriger
T raf rigtig ind. I Stridens Hurlumhej
Saae han sig tvungen til, paa en og anden Maade,
For Næbbet des beqvemmere at raade, "
At lade Drikken gaae sin Vei.
Han valgte, siger Fablen, ro; '
Reent ud, o Muse! sig dem ikke! ;
Sligt kan sig ei for peene Piger stikke.
En Regel siger tT e i, en anden siger J o : )
Naar man er uvis om, af yderlige to
Hvem man stal troe, ?
Saa gier man allerbest, naar man seer dybt i Tingen;
/
At trve flet ingen.
Kort sagt, jeg ikke 'ret fortalte gad,
Hvordan i denne Sag G u d D d in bar sig ad.
N o k , at han Drikken lod i Karrene nedglide,—
Og den som meer derom vil endeligen v id e ,
Kan loese det ret net og peent paa Fransk,
N a a r han paa Siden, som i Noten staar, vil kikke
Z Herr Mallets K ly tlw loZ ie celrigve * ) ,
Det klinger ikke nar saa smukt paa Dansk.
I tvende B a r paa saadan Maade flød
Den af hin Viises Blod og lislig Honning
S n ild t blandede guddommelige M is d ,
Som for bevogtet af Uskyldighedens Dronning
>
Laae skiult i Dovres M a rm o r Skisd.
Gud Odin saae sig ei saa snart fra Byrden frie,
F s r krumme Nab beviser Suttungs B ry s t,
At al hans S ty rk e , Snildhed, Koglerie
Forgieves er i Gudedyst,
Han
* ) See ^lonumsns la U^elioloAe A la svelle
r o /
Han hakker det saa dybt i Troldens sorte Lever,
At Blodet strsmmer ud af leede K ro p ,
Og Vravo-Raab fra Asgaards Guder svever
T il den guddommelige Seirer op.
S o l , Maane, Stiern er komme nu tilbage
Med festlig Gratulats for seierkronte Helt.
Forfulgt af Tordner flyer med tunge, svage
Forknuste Vinger Trolden; huult og salt,
S v sb t i en giftig Skye med rædsomt Bulder
Han hylende bag Nordens Pol nedruller
I Pole n , som det Troldpak mylrer i .
Det A sg a a rd s Guder fordum ei gad lide,
Og derfor floengte ned i hoeslig Qvide.
See her Oprindelsen til al den Poesie
I Vesten, Osten, Syde n, Norden,
Som moerer, kieder, n y tte r, skader Zorden!
I disse tvende K a r , det rene saare stort
Dg let at komme til , det andet meget lille ,
Laae n uH e rrS u ttu n g s D rik deelt i forffiellig S o r t,
A lt
IO8
I
A lt efter den forunderlige V ris ,
Hvorpaa sig <L>din fra den maatre stille.
For ei at give sig og den en Trold til P r iis .
Den vise Lavasers Blod med Honning blandet
larer.
At sundt med sodt en Digter blande maae
I Bageret, hans Sangerste frembarer.
Hvis han sit hsie Kalds det store M a a l vil naae.
Det store M a a l, at danne, mens han fryder.
Det unge Øiertes Vox i Musens varme Haand,
Indmoere Klogstab og fremkildre Dyder
Umarkelig i den beruste Aand.
Til dette Kald blev Dig te r -M a d d e n blandet
Og smagtes ingentid af den, der foler andet.
Detvende G r a t ie r , som vogted denne M is d
Foreened i den yndige G u n lF d e ,
Hvis hulde Gunst vor Eventyrer nod.
For denne sode D rik hans Laber node,
Har vise Fadre m alt, som evig smukt Exempel
P a a Veien man stal.gaae til Poesiens Tempel.
Ved
los
Ved Foden af et Bierg,hvis Top tilHimlen naaer.
Det store R a r i lave Slette staaer.
Den D r ik , som fylder det, kun deri ligner MiS d,
Ac den for hvem, som drikker den, er sod.
For Resten er den smudsig, sort og vandet —
K o r t : saa modbydelig, at den som fik
Kun mindste D ry p af den modsatte D rik
E i navne kan hvormed dens G if t er blandet;,
I Taagen, som uddunster af dens Barme
Sees daglig M illio n e r Giester svarme.
Men hsit paa Fieldets stiernekronte Top,
Hvor kun N a tu r og Kunst med Flid kan klavre op,
Staaer i et lille R a r den agte Dig te r-M is d ;
K la r , reen som ZEther, ikke alt for sed;
En lislig qvagsomDufr den rundt omkring sig spreder,
/
Som skaber Mod i unge Krigsmands B ry s t,
Og Dyd i Pigens B a rm , og allevegne Lyst;
Reen ubesmittet Lyst, som Viisdom selv tilstader.
Men lang og steil og tornefuld og haard
Er
I IV
Er Veien til den hsie, lyse Throne,
Hvorpaa dens glimrende Erobrer staaer,
Og famler efter Evighedens Krone.
Uagtet Lamper glimre hist og her.
For Vandreren paa rette Vei at lede,
Saa kommer han dog t it en Klippekant for noer,
Og, bumps, saa ligger han igien dernede;
H is t, skrcekker ham den lange V e i, som bringer
Ham til en nye, naar reenr han troer den endt,
Hist Synet af hans Formands knuste Vinger,
Og hist og her en hsvdlss Recensent.
Af eet af disse Poesiens Kar
Har alle de Poe ter, kiere Losser,
Som ere til , som kommer, og som var,
Ost godt og ondt. M o ra le r og Fadæser;
Een drak af dette, een af hint.
Og een og anden af dem begge to,
Adskillige drak saare fin t.
Og somme drak prestissimo.
IIL
See Grunden her til Forffiel paa Poeter,
H v i sande store sees saa sielden som Cometer,
Mens sande flettes Navn er altid L e g io ;
Thi til det store K a r kan alle komme.
Som veed paa een og anden Viis
At trodse Folks, Fornufts og Smagens Domme
Og Frue Kritikens R iis .
O
Af dette Kar har for og bag i Tiden
Bestandig drukket M illio n e r Man d ,
Hvis Navne, Varker krob for lange stden
In d i det N u l , som fodte dem, igien;
Og Musen gyser ved dem Dag fra Dag at flue
Formeered' i en radsom Proportion
Det stielvende Parnas med Undergang at true.
Hver stormende dertil paa sin Facon.
Faa, men des stsrre, seer man deres Navne,
Som drak og drikker af det agre K a r ,
Som naae det store M a a l, fornsiende at gavne;
' Men
Men iblant dem, som deraf drukket har
Fraførste Gang til n u , drak ingen meer
End Evighedens straalende H om e r;
Ham fulgte Grækenlands og Latiums de store,
Udsdelige Mænd, hvis Værker nytte, moere,
Hvis Lcesning drager fleæ i samme Fied
Paa Veien til den lyse Evighed.
E i Musen vil i chronologiff Orden
Opregne hver, som drak deraf ister,
Hvis ærefulde Navnes lyse Hær
Fra Syden straaler mod vort Norden —
Kun Eder T re , fom drak af denne M is d
Allene meer end alle hine nSd,
Hvis Minde Jorden evig hellig være:
! Dig store S c h a k 'fp e a r ! Britterlandets 2Ere,
Hvis magelsse Skaber?Phantasie
En digtet Verden frcmgaae bsd, hvori
Den virkeliges Himmel-Helved-Syner
Med
HZ
Med kildrende, med cengstende Magre,
Om Øiertet smiler og om Hjertet lyne r;
^ Dig , Rlopskock! som den tunge StSvets Trcel
T il Lysets Throne laaner Engles Vinger,
Og lcenkelsst den himmelrykte Øie l
I Selskab med Ubodelige bringer;
Og w ie la n d ! dig, som den beruuste Aand
Til Skionheds Helligdom paa Noser leder
I Gratiernes Dands ved Amors Haand —
Kun Eder, Digterfieldets Fyrster! Eder,
Hvis Navne msrkne selv den glimrende Homer,
Saae Musen, mellem nye Tryllerier
Omtonet af uhørte Harmonier
De raf saa vældig drikke, at til fleer
De r intet skulde blevet nu tilbage.
Hvis ei den Egenskab var givet denne D r ik ,
At , lig et Hoved paa Alcidens Drage,
Nye M o d sprang frem i samme Øieblik.
H 4
Og havde Skiæbnrn blot forundet mig
Det halve af den M o d den gavmild stienkte dig,
M in cedle P r a m , de Danste

SEKTIONSLUT
