SEKTION:Fortællinger

T:Odins Reise til Dovre
U:Eller Pæsiens Oprindelse
F:Engang i denne Verdens unge Dage
VARIANT:baggesen2001060801a
N:holberg,vessel
SIDE:67-114

Engang i denne Verdens unge Dage,
En fem sex tusind Aar og fleer, ifald man vil,
Før du, min Læser, eller jeg var til,
Og meget meer, som jeg ei vil umage
Dig eller mig med at opramse her,
Var noget til, som ikke længer er,
Blandt andet <b>Guder</b> og <b>Gudinder</b>,
Hvoraf man, sandt at sige, bredt og vidt
Kun overmaade lidt,
Og næsten intet nu omstunder finder.
   En Fyr, som jeg og du, kan ofte raget blive,
For han et tusind Maaneder opnaaer;
For Guder derimod er hele tusind Aar
Knap nok til Skiæg paa Hagen dem at give.
Imidlertid saa got man vil forlange
Man i vort korte Liv kan stundom kiede sig;
Vidtløftig kunde jeg, ifald jeg ei var bange
For at beviise det for tydelig,
Den Sætning demonstrere dig —
Men enten du nu trær den eller ikke,
Saa slutter jeg deraf som saa,
At <b>Guderne</b> i visse Øieblikke
Sig græsseligen kiede maa.
   Maaskee i et af disse, kiere Læser!
At Viin, Musik, og Piger bleve til,
Og <b>Vessels</b> de velsignede Fadæser,
Og <b>Holbergs</b> Skuespil,
Og alt hvad andet morende du vil;
Men dette, som du seer, jeg afgiør ikke,
Det kommer heller ei min Fabel ved:
Nok at i et af disse Øieblikke
Blev skabt en vis Person, som <b>Qvaser</b> hed.
   Sandt nok, min Autor taler ei et Ord
Om Kiedsomhed dengang paa <b>Odins</b> Slot;
Den Grund, hvorpaa jeg dette trær,
Er den, at han var giort saa overmaade got
Thi Guder, naar de andet har at giøre,
Saa jaske de Personer ud i hast,
Der kun som Bieting til det andet Skabte høre,
Exempli gratia saa mangen <b>Qvast</b>,
Hvis hele Væsen overflødigt er
Hvis rette Navn og derfor, uden Skade
For Læseren af disse Blade,
Aldeles udelades her.
Paa dem, de giøre, naar de have gode Stunder,
De derimod anvende mere Tid;
Blandt disse selv var <b>Qvaser</b> et Vidunder.
Han røbede den allerstørste Flid.
   Blandt andre Gaver havde han den rare,
Dom ingen Viis har havt i Grækenland og Rom,
Og ingen uden for: <b>Paa meer han kunde svare,</b>
<b>End tusind Tosser kunde spørge om.</b>
Kort sagt: han havde alt det Vid i Panden,
Som <b>Klaus</b> har uden omkring sin,
Og al den Kundskab, som <b>(jeg nævner ikke Manden)</b>
Sig bilder ind.

Sligt kunde visse Puslinger ei lide,
Hvis Pander ei saa vel møblerte var:
Af dem besluttede derfor et Par,
At han herefter ei saa meget burde vide;
Og, for at giøre Sagen kort,
Tog de, jeg veed ei selv paa hvilken snedig Maade,
Hans heele Hoved bort;
Og Tingen gik og rigtig som de spaaede;
Thi med hans Blod flød al hans Viisdom i et Kar,
Saa <b>Qvaser</b> aldrig meer blev den han var.

   De tvende Dverge, som forstod,
At det, der flød af Qvasers Hals og Hierne
Var ikke simpelt Blod;
Men havde læst i en og anden Stierne,
Hvortil det kunde bruges, skyndte sig,
Og mens det end var varmt, saa snildelig
En Mængde Honning deri tyllet fik.
Af denne Blanding blev en saare herlig Drik,
Hvis underlige Kraft bestod deri,
At den, som drak deraf en Sopken, blev med et
Begejstret af dem alle <b>ni</b>:
Pæt.
   Kort Tid derefter sad en Morgenstund
<b>Gud Odin</b> paa sit <b>Lidskialf</b> (fra hvis Sal
Han seer hvert Hav og Flod og Field og Dal
Som ingen Ting) med Piben i sin Mund,
Dg saae paa Jorden hist og her omkring
Fra Pol til Pol saa mange Ting,
At, Læser, du var reent urimelig,
Ifald du vilde fordre her af mig,
At sige dig alt, hvad hans Syn faldt paa;
Jeg vil kun sige dig hvad <b>Odin</b> ikke saae.
   Han sad i en udslagen Time der,
Han sad i to, han sad i tre,
Gneed Glasset reent i femten Kikkerter,
Saae langs og tvers, paa kryds og qvær;
Men saae dogikke, hvad han vilde see,
Sin kiere <b>Qvaser</b>. <b>Asa-Lars</b> maae vække
De andre som i Dynerne sig strække;
Men ingen af dem kan faae Øie paa
Herr <b>Qvaser</b> — <b>Freja</b> selv, som ofte saae
Med ubevæbnet Øie meer
End alle Guderne med deres Kikkerter,
Seer denne Gang ei meer end de.
   Herved blev <b>Odin</b> heed om Ørerne,
<b>Tyr</b> reev sig i sit Skiæg, <b>Thor</b> i sin Ivrighed
Slog <b>Odins</b> Pibe sønder med sin Hammer
<b>Frey</b> bandte, <b>Balder</b> sukked, <b>Freja</b> græd,
Kort sagt, der bleviblandt dem slig en Jammer,
Da deres Yndling borte var
At siden <b>Balders</b> Død ei større været har.
   "Jeg sværger," udbrød <b>Odin</b> (alle tav)
"Ved Frigges Siel og ved mit eene Øie,<note>Det andet stod i Pant hos <w>Mimer</w> Viisdommens Gud for nogle Flasker af hans Brøndvand.</note>
"Ved alt hvad helligt er i Himmel, Jord og Hav,
"At før skal <b>Dovre</b> sig for Sydens Storme bøie,
"For jeg uhevnet taaler denne Streg,
"Som ingen anden, derpaa tør jeg sværge,
"Har spillet mig, end de fordømte Dverge.—"
"— Ja! ved min Hammer!" brølte <b>Thor,</b> "skal jeg -
"Saa sagte kiere Søn! du kan dig let forgribe,"
Blev <b>Odin</b> ved,"viid, hvem jeg er og du!
"Nys slog din studse Tølper mig itu
"Min allerlængste beste Keiserpibe!
"Vær lidt forsigtig med din Hammer,
"Og see dig for herefter hvor den rammer!
"For Pibens Skyld, det var en Bagatel;
"Men lidt Respect! forstaaer du vel?
"Min <b>Odin,</b> raabte Frigge<note>Odins Ægtehustrue.</note>, spar din Thor!
"Hvor let kan saadant skee! befaler du
"En lille Koppe Chocolade nu?
" Glem Piben! hør mit Raad! saavidt jeg trær,
"Er <b>Qvaser</b> ikke død, men nedsend en Stafet
"Til Jorden, for at lede efter ham,
"Saa vedder jeg, man finder Mennesket."
Ved disse <b>Frigges</b> Ord blev Odin gandske tam,
Han kyste hende, drak sin Chocolade,
Og alt blev got igien.
               Paa Jordens Overflade
Imidlertid <b>Hermoder</b><note><w>Hermoder,</w> med Tilnavn den <w>Hurtige</w>, var de gamle Nordiskes Merkurius.</note> springer om
Og søger <b>Qvaser</b> allevegne
Omsonst. Tilsidst et Steds i <b>Heklas</b> Egne
Han til de tvende smaa Personer kom,
Som havde spillet Pudset. Da de kiendte,
Endskiønt forklædt, den himmelske Gesandt,
Saa vidste de, hvad de nu kunde vente,
Og derfor i en hast den Løgn opspandt:
"At <b>Qvaser</b>, efterat han havde søgt
"Forgiæves mellem Dverge, Trolde, Jetter,
" Og Mennesker i Byer, Bierge, Sletter,
"Og ingen fandt, som spurgte ham med Kløgt
"Saa meget, han jo kunde svare meer,
"Saa, da man ei hans store Klogskab vidste,
"At sætte den nødvendige Klisteer,
"Omsider qvalt af Kløgt han maatte briste."
<b>Hermoder</b> kom igien med den Beskeed
Til Asgaard. "Paa min Ære!" sagde <b>Frigge</b> —
"Ved Solen!" udbrød <b>Frey</b>. "Ved Miølner" meldte <b>Thor</b> —
Og <b>Odin</b> nægtede det ikke —
"Den Sag har meget stor Sandsynlighed!
"<b>Vor Qvasers Viisdom var en Dødelig for stor!</b>"
Hvorpaa de sloge sig igien til Rolighed.
Saa let endogsaa <b>Guder</b> Tillid fæste
Til det, som selv en Blind kan see er Digt
Naar deres Stolthed kildres kun ved sligt —
Hvad skulle vi da sige, kiere Næste?
   Men <b>Odin</b> svor alligevel en Eed
Ved denne Lejlighed,
At siden vogte sig af alle Kræfter
Med Maalet paa Forstand,
Og for en Visheds Skyld herefter
At spæde Menneskenes Blod med Vand;
Samt, for at standse Kundskab lidt behændig,
Som aaben stod alligevel enhver,
Tillod han, at den reent blev unødvendig
Til at erlange gode Dage her;
Og at man kunde blive syv Slags Raader,
Og Excellencer, som en Bagatel,
<b>Stiftamtmænd, Ærkebisper, Høie Naader</b>
Og, kort sagt, hvad man vilde, meget vel,
Naar man kun eiede saa megen Siel,
Som var tilstrækkelig til Kroppen at oplive,
Og havde lært sit Navn (om ei med egen Haand
Dog med en Secretairs) at skrive;
Især, om man forsigtig lod sig giøre
Til Søn af een, som bar et vist Slags Baand,
Thi saa var det endogsaa overflødigt;
Til Krig, til Dom, til Raad berømmelig at føre
Man neppe havde det, end sige Hoved, nødigt.
Ved den Idee faldt <b>Odin</b> paa en anden:
Og skabte med det samme <b>Adelstanden.</b>
   De tvende Mordere saa snart ei saae,
At man paa Asgaard ikke just var kræsen
Paa Grunde; men sig tage lod ved Næesen
Saa net som nogen, strax begyndte paa
Med Puds at giøre sig saa glade,
At det gik dem, som Gaasen, der saa tit
Til Gilde kom, at hun omsider kom for Skade,
Og fik en Hals for lidt.
   En Kiempe, som paa Spas sig meget lidt forstod,
Traf dem, Gud veed i hvilket Puds engang,
Og med en Arm tolv fiorten Alen lang
Greb begge Fyrene saa vældig fast
Ved Benene, at i en hast
Den hele Lyvekraft dem pludselig forlod,
Hvorpaa Herr <b>Suttung</b> (thi saa hed den Mand)
Dem slængte paa et Skiær, midt i den store Strand,
Netop saa stort, at de derpaa
Tre Skridt fra Livet af hinanden kunde staae.
   Det arme Dvergepar kom her
Med denne Boepæl i en reent fortvivlet Knibe,
Og, for at slippe bort fra det fatale Skiær,
De maae til deres sidste Redning gribe,
Og byde <b>Suttung</b> deres giemte Drik
For deres Friehed. Middelet slog an,
Og i en Hast Akkordten kom i Stand:
Herr <b>Suttung</b> satte Dvergene paa Land,
Og hiem med sin Mixtur fornøiet gik,
Som han nedsatte dybt i Norges største Field,
Og bød sin smukke Datter, som en Drage
At passe paa den der med Liv og Siel,
At ingen fik deraf den mindste Dryp at smage.
   Endskiøndt nu Kiempen holdte Sagen tys,
Saa fik imidlertid dog Asgaards heele Hof
Ved <b>Fimbulfamber</b><note>* Rygtets Gud.</note> paa en Maade Nys
Om denne rare Drik, og derved Stof
Til mangen Prat, Raadslagning og deslige
Ved Bordet under Bogen <b>Ydrasil,</b>
Hvor de maae samle sig, naar Veiret er dertil,
Ja selv, naar det er slet, som nogle sige.
Der sad man giorde Planer, og drak Thee,
Holdt Raad i Dage to, holdt Raad i tre,
Og krølled de guddommelige Næser,
Og <b>Suttung</b> først og sidst misundte vred
Sin giemte Kostbarhed;
Og jeg kan ikke nægte, kiere Læser,
At jeg i denne Stund misunder ham den med.
   Thor var saa reent forkyest i Ting som angik <b>Qvaser,</b>
At han kun mumled halv i Skiægget om sin Hammer,
"Hvorledes Klipper revne, hvor den rammer,"
Og andet meer — kortsagt, det hele Raad af Aser
Fandt Drikken saare vanskelig at faae,
Og tav, da Kampens Gud brodud som saa:
"Det koste hvad det vil! saa maae jeg Drikken have,
"Den ikke ligge skal, trods Suttungs Magt og Flid,
"I Dovres Huler skiult til evig Tid.
"Jeg vil mig selv til denne Reise lave,
"Og see hvorvidt, min Guddom strækker sig!
"Det er dog, haaber jeg, et lille Stykke Vei;
"Sadl <b>Sleipner</b><note>* Odins otteføddede Hest.</note> op! dog nei
"Det ei gaaer an! saa kiender Suttung mig;
"Sadl Sleipner ei!
"Jeg vil til Fods! jeg sikkert mig skal skaffe
"Den ypperlige Drik — Min Frakke, Hat og Stok!
"Mit Fyrtøi og min Pibe! — det er nok!
"Lav mig nu først en stærk og god Kop Kaffe,
"Min lille <b>Frigge!</b> skynd dig lidt min Tøs!
(Gudinden tripped ud, og han blev ved)
"Jeg Reisen, saavidt mueligt, skal forkorte;
"Men hold lidt artig Huus, imens jer Far er borte!
"Og giør mig ingen af jer Frigge vred;
"Thi hør jeg det, saa bliver Fanden løs!
"Du <b>Thor</b> kan passe midlertid paa Huset!
"Men giør mig ei mit gamle Hoved kruset." —
Og nu kom Kanden frem paa Bordet, <b>Odin</b> drak,
Mens <b>Freja</b> fyldte Daasen med Tobak,
Saa gav han <b>Frigge</b> tre, de andre hver eet Kys,
Dermed Adiøs.
   Jeg ved hans Neise vil ei her opholde mig,
Kun kort og got min Læser sige dig,
Han underveis slet ikke moerte sig
Med smukke Koner eller smukke Piger,
Som hans Collega salig <b>Zevs</b> saa tidt
Paa sine Reiser bød at bie lidt,
Og sinkede saa meget, som man siger;
Men satte een Fod frem, en anden foran den,
Og kom paa den Maneer bestandig længer hen,
Med slig en Fart, at inden Sol gik ned,
Befandt han sig, omtrent to hundred stive Mile
Fra Øiemmet sit, paa et saa yndigt Sted,
At det hans hele Krop og Siel indbød til Hvile.
En Gud er let til Fods, som hver Mand veed,
Imidlertid ved Rislet af en Kilde,
Hvis Nymphe ham i Roe betragte vilde,
Han dyssedes i Slum og sødelig sov hen.
Naar man har sovet ud, opvaagner man igien.
Men vaagnet seer han paa den store Slette,
Ni Karle, tæt ved Stædet hvor han laae,
Med favnelange Segle Korn at skaae,
Hver af dem lang og føer og haandfast som en Jette.
Ni slige Drenge var just ei at spøge med;
Men da de vogted' her et Sted,
Han skulde just nødvendigen passere,
Saa var ei andet for ved denne Lejlighed,
End dem derfra med List at praktisere.
   En Gud er færdig strax i slig Omstændighed:
Han snu tilbyder sig at hvæsse deres Segle,
De sige Tak; og <b>Odin</b> een for een
Giør i en Hast saa skarp, at de paa deres Negle,
Og siden Kornet de probeerte dem,
Fik de saa stor en Lyst til Mandens Hvættesteen,
At alle klyngede sig til ham frem,
Og bød om Kap, derpaa — da <b>Odin</b> kyler
Den i det samme op i Luften over dem. —
   Som naar paa gammel Torv den blinde Pøbel myler
I Klynger, om det lykkelige Nummer,
Som bringer femten Fryd og femten tusind Kummer,
For den Rigsort, der til Belønning udsat er
For den som puffer best paa Kryds og Qver:
Saaledes foer iblandt hinanden disse ni,
Med skarpe Segle de saalænge sammenrendte,
I Blinde langs og tvers, at inden Legen endte,
De myrdede sig selv i deres Raserie.
   Herpaa tog <b>Odin</b> Fod i Haand igien,
Og satte Reisen fort; da han blev vaer
Det Sted, hvor han sig agted hen,
Saa klædte han sig om, og laved sig til Svar:
For, om man spurgte ham: hvorfor? hvorfra han kom?
Og hvem han var? og sligt, som der kan spørges om,
Han da ei skulde staae som en <b>Peer Eriksen.</b>
Saaledes vel betænkt, paa hvad der kunde møde,
Begav han sig, ved næste Morgenrøde,
Med Navn af <b>Bolverk</b> til Herr <b>Suttungs</b> Broder hen.
   Galt gik det, og vel var det som det pleier,
Herr <b>Bauge</b> (saa hed Manden) netop var
De ni til Helhiem nylig sendtes Eier;
Og dette Tab ham dybt i Hiertet skar.
Det kunde have skaaret saa hver anden —
Han derfor ei saae meget venlig ud;
Men tog imod sin Giæst, den kiere Gud,
Som imod Fanden,
Med Skieldsord, Trudsler, Skraal og Skrig og Banden.
   Men heraf <b>Odin</b> ei sig kyse lod:
"Retfærdig er (saa talte han) din Iver;
"Thi vee den Mand, som ei opirret bliver
"Naar man fornærmer den, som tiener ham med Sveed!
"Men her, min Ven, har ei din Vrede Sted;
"De selv, og ikke jeg, var Aarsag i,
"At de foer ned til Helhiem alle ni.
"De bad mig alle om min Hvættesteen;
"Jeg vovede mit Liv, ifald jeg gav den een;
"Jeg gav den alle, lod dem selv afgiøre,
"Hvem de blev eenig' om den skulde reent tilhøre.
"Dog, da jeg, skiøndt uskyldig paa min Side,
"Er Aarsag i, dit Arbeid blev forsømt,
Saa lover jeg dig her (at du maae vide
Hvor falskt du om din Giæst har dømt)
"I meget mindre Tid allene at afmeie
"Hvad de forlod; og fordrer blot til Løn
"En Sopken af den Drik, din Broder har i Eie."
   Herr <b>Bauge</b> syntes den Akkord var ganske skiøn.
At faae saa meget giort blot for en Sopken Miød,
Er got Kiøb, tænkte han, den være nok saa sød. —
Den gode Mand var langt fra Sværmerie
Med nogen af de helikonske <b>Ni,</b>
Og troede en Slurk Miød og en Slurk Poesie
Var hip som hap.
Top! sagde han, afmei kun rap
Det Korn Du seer, til sidste Trave!
Og Sopkenen Du sikkerlig skal have.
   Herr <b>Bolverk</b> meiede til Høsten var forbi
Hvad der var levnet af de Ni;
Da Vintren kom, og alting nu var færdig,
Saa fordred han den Løn, han havde giort sig værdig,
Og <b>Bauge</b> loved ham, da han fornøiet saae
Sit Arbeid reent i Stand,
En Dag med ham til <b>Suttung</b> hen at gaae,
Og skaffe Sopknen som en ærlig Mand.
   De gik, og kort fortalt, kom til Herr <b>Suttung</b> ind,
Og bød god Dag, og satte sig paa Skind,
Og prated først en Deel om Veir og Vind,
Om man fik Frost i Morgen eller Tøe,
Og endelig begyndte peu à peu
Diskursen hen paa Sopkenen at snoe —
"Det giør Du nok, min Broder, vil jeg haabe?"
Herr <b>Suttung</b> loe:
"Ha!" raabte han, "ha! ha! stak Tingen der?
"Ja Pyt sa Peer!
"Jeg svær ved Odin og den hele Gude-Hær,
"I faaer i Evighed af den ei mindste Draabe."
   Der stod de i en Maade! aldrig har
Man seet en Gud at hænge saa med Næsen,
Som <b>Odin</b> her. Det fast paa Nippet var
Han glemte sit guddommelige Væsen,
Og græd af Ærgrelse, som rigtig nok
Han havde Aarsag til ved slig en Bok!
Der stod de begge med to lange Næser,
Saa lange som de var!
Hvad var at giøre her? Veed du det, Læser?
"Farve l, min Far!"
   Dermed var den Besøgelse forbi,
Som giorde <b>Odin</b> reent konfus i sin Paryk.
Han udsvor i sit Raserie
En mægtig Eed med slig en Eftertryk,
(Skiøndt jeg begriber ei hvad sligt ham kunde gavne)
At hele Dovre skialv, og <b>Bauge</b> trimled om
Saa lang han var, og drat en tredsindstyve Favne,
Før han igien til Fodefæste kom:
"At miste før sin Evighed, sin Frigge,
"Sin Guddom og sit Alt, før han, trods Suttungs Magt,
"Lod denne Drik urørt i Dovres Indvold ligge —
"Hør <b>Bauge</b> raabte han — men <b>Bauge</b> var, som sagt,
Lidt for i Veien. <b>Bolverk</b> fandt omsider,
Den arme Kiempe, med forknuste Sider,
At ligge saa dybsindig, at det lod
Som om paa første Vink han ikke strax opstod.
Men han fik Fyren op og smurte hist og her
Med hvad han først fik fat (det fast utroeligt er,
Den Styrke Guder har i Medicinen!)
Han neppe havde smurt, for <b>Bauge</b> strax
Var frisk og heel igien, og vever som en Lax.
"Hør! sagde <b>Bolverk</b> da, det lønner ikke Pinen,
"At gaae for langt herfra! vil <b>Bauge</b>, du som jeg,
"Saa skal vi faae ved List, hvad vi ved Bøn fik ei!
"Du veed dog vel det Sted, saa noget nær,
"Hvor <b>Suttung</b> nedsat har den Drik, jeg søger her?"
Ja, Herre! sagde han, men, tør jeg spørge dig,
Du er, saavidt jeg troer, ei nogen Dødelig?
Din Eed, mit Puf, din Lægedom: kort sagt,
Alt siger mig, du har en meer end jordisk Magt.
"Jeg være hvem jeg vil, en anden eller ingen,"
Igientog <b>Bolverk</b> "det giør intet her til Tingen,
"Kun viis mig Stedet! " — Ja! det kan jeg let;
Men Sagen er at giennembryde det! —
Og derpaa førte han igiennem mange Huler,
Hvor Nattens Troldpak sig for Dagens Konge skiuler,
Herr <b>Bolverk</b> til en Plads saa mørk og gyselig,
At <b>Miltons</b> Helvede<note>Jvf. Miltons <a work="milton/1667">Paradise Lost (1667)</a>.</note> mod den er Himmerig.
Her, sagde <b>Bauge</b>, dersom du kan slippe,
Halvanden Miil omtrent
Dybt ind i denne gamle Klippe,
Hvor Spor af Lys og Liv blev aldrig kiendt;
Kort hvis Umuelighed er muelig for din Evne,
Saafindes Drikken der. I Stedet for et Svar
Vor <b>Bolverk</b> midlertid en Jernstang frembragt har,
Hvormed han stødte til hvor Klippen hulest var;
Umiddelbar derpaa man hørte Fieldet revne,
Og hule Tordner over Toppen rulled
I den forfærdeligste Storm,
Og i et Øieblik var <b>Odin</b> Orm,
Og, vips! i Hullet.
   Der kryber han en Tid omkring -
I mange underlige S vin g ;
(Saa krøb engang for endnu langer siden
Hans Oncle * ) gylden, rund, og glat, og liden,
Zgiennem Sprcekken af et Tag,
Er for , som' han, at stråle M io d ,
Men for at glide ned i sin Tilbedtes Skisd),
Han kryber varlig frem og titte r for og bag
Og endelig en smule Lys opdager;
Han seer et skags Gemak i Klippen hulct ind.
Og midt d^ri sit Kar, ved Øielp af Lampens S k in ,
Og strax sin forrige Gestalt paatager.
H vori han træder frem. Ved Lyden farer op
Af korte S lum den deilige G r in e d e ;
Bestyrtset fluer hun en menneskelig Krop
Paa dette Sted at komme sig imode,
Og <b>Bolverk</b> eller Odin ligefrem,
Var ikke heller reent ved sine fem.
Hvad
*) Jeg har megen Aarsag til at træ, at O din egentlig
var en Sosterssn af Jupiter.
5)2
. Hvad Grækenland og Rom saae fordum i de Tre,
Som Haand i Haand omringed A p h ro d ite ,
Fik Nordens Zevs fuldkommen her at see
Foreenct i en eeneste Charite.
Forgieves stræber svage Dig te r, dig
Min Lceser, hendes hele Glands at vise,
Saa yndig, herlig og guddommelig.
Som den fuldkommen kun kan tænke sig,
De r saae dit S m i l , livsalige L o vi f t !
See alt, hvad ffis n t og blidt vor J o rd frembar,
Den rene F r y d , som ikkun Himlen har
Foreenet i Lovises sode Min e !
See himmelsk Viisdoms, Godbeds lyse S m iil
Og alle Dyders Glands i hendes Sines Z ld ;
Og tænk dig saa vort Nordens Ery c in e .
To Kinder paa hvis smilende Ovaler
To Roser blomstre mellem Amoretter,
En lille M u n d , hvis rsdmende Coraller
I V^dighed med Morgenrodens tre tte r.
E t
9Z
E t V ie p a r, hvis I l d giør Msrket lyst,
Hvis Smile stabe Dag i Dsdens G ra v ;
En H a ls , hvis Lilier ombolges af
To msrkebrune Lokker, og et B r y s t,
Im o d hvis Sneeglands Alabast er sort.
To trinde hvide Arme , og et L iv ,
Hvor alt er rundt og lokkende — hvor kort
Naturen tsmte blid sit vellystfulde B l iv !
A lt dette stiodeslsst bedakket med
En ncesten giennemsigtig Sslv-Mær-Skye
Forbi ndæ Qdins Syn . N a t, Hule, Eensomhed,
Umuelighed i Hast at kunde flye!
Hvo af slig Fristelse sin Dyd kan redde ud.
Er ikke Men n e s te , og mindre hcdenst G u d .
Han lange stille stod, som rs rt af Lyn.
Jeg trær en Kampesteen ved slig t et Syn
Blev selv, trods hele dens Ufslsomhed,
Saa henrykt, ar den ei sig rsrte af sit Sted ,
End
End sige en Person, som var af Ktod og D lo d ,
Hvad Under ham lidr Sands forlod?
En sod Forvirrin g , naar hans Hine hendes mode,
De friste Roser, som dervedudsprede sig
Paa hendes Kinders Snee, saa blussende, saa rode,
Som om Uskyldighed i deres P u rp u r døde;
En Z ittre n , denne kiclne Zittren liig .
Som hin i Flugten efterlader sig;
E t em t, halvbange, dybt fra Hiætet hentet Suk ,
Som haver op og ned det halv bedakte B rn s t;
E t S k rig , kaldt frem af Skrack, og qvalt igien af Lyst,
Og hvad, som Skisnhcd selv giør altid dobbelt smuk
Den paradisiske Blufærdighed,
Hvormed i zittrende Forlegenhed
Det bange B lik mod Ynglingen fiei hen.
Og mere bange sloi fra hamigien
Til Jorden. Dette tause Tryllcspil
Hvert Sieblik ham Munden aabne vil ,
At sige smukke Ting , og atter binder;
Han
Han leder efter O rd ; men lutter Tanker finder
(Man efter Tanker maaskee leder her.
Og finder Ord — desværr!
Det sidste hænder mange flere)
Men Tankerne tilsidst gaae flsiten med;
Han glemte reent sin skrækkelige Eed,
Sin Drik , sin Frigge selv, og Himlen veed hvad mere
En Gud kan glemme, naar han gaaer fra Vid .
Saalcdes stod man der et ParMin u tc rs Tid ;
Hvorpaa man bukked sig , og giorde to T rin frem.
Og vip s ! kom Tanke, Sands og Ord og alting hiem;
Han kysser tcekkelig Gudlodes Haand, og hun
Begriber om en liden Stund ,
At , naar og hvor det er en Mand
Er intet andet end en Mand
Trods alt hvad derom siges kan M
^ den og den M o ra l - Philosophie.
Med Gladens I i l var Natten alt bortveget —»
Hvordant der ellers gik deri
M iir
96 B
Min Lceserinde finder streget —
Korr sagt, thi Korthed synes mig er smuk,
Zsær hvor dit og dat kan mede:
Uskyldighedens sidste kielne S u k
I L o lv e rk s Favn paa hendes Laber dsde;
Ssdrflumrende med slynget 2lrm i Arm
Laae Odin ubekymret, tryg og varm
Ved Siden af den yndige G u n l^d e ,
Hg i besneete Dovres dybe Skisd
Den ssde S s v n i qvægsom Hvile ned.
Forgisvcs siræbre fra sin Rvænkind
Den nys opstandne gyldne Morgenrode
At liste sine ferste S tra a le r ind
Igiennem Dovres R ifte r ; brudte dsde
De glimrende paa Marmorkiempens B ry s t,
Som v ce rgG Odin s og G u n l^d e s Lyst.
Forgiceves bred igiennem Men s Himle
Medusædvanlig Glands den kongelige S o e l;
Hans gyldne Dag-Herolder Pol til Pol,
For
97-
For sovende N a tu r at vskke, v rim le ;
Een af dem trsngæ sig i Dovres Huuler ned.
Seer knap vor Odin s F ry d , for han er alt afsted.
Og derom Budskab sin Udsender bringer;
Stra x ruster sig den lyse Dagens Gud
I al den Glands, hvormed han sprang afChaos ud.
Fraskammebygte S lo t paa Øieblikkes Vinger,
Titusind Trillioner sammenbringer.
Og bakker Solekredsen siern og nar
Med sin til Kamp mod Morket sendte Hær;
Forgisves stormer den i lynende Galop,
Paa sin Befalers V in k , mod Dovres haarde Side ;
Thi M illio n viis fra dets atherkronte Top
De lyse Helte ned med Sneen knuste glide ;
Usmeltet Dovre staaæ, trods Ild e n s Konges Harm,
Og O dm ligger tryg i sin G u n l-d eS .Arm.
For Stilens^ Hede lidt at svale
> Og mere dagligdags at tale:
Den gyldne Sæl var alt en Fierdingvei spadsæt
G Paa
l
P a a Himlen frem for Odin og G u n l^ d e 1
Hinanden kyssende God Morgen bøde.
Og , efær lidt at have præludert.
B ad han med Fynd, som kunde rs rt en Steen,
Om blot at smage Miedden — arme P ig e !
Hvad vil din grumme Fader sige? —
Han sige hvad han vil , den S ag er reen,
At slig en Underholdning man ei kisber
Paa dette Sted for en Drik vars d ;
Hvorpaa hun O dm Helligdommen røber.
Han drak; men Drikken smagte ham saa sod,
At paa sit rene Kncee han bad om nok en S u p ,
Og bonh^rt drak den anden, (arme P ig e !
Hvad vil din grumme Fader sige?)
Paa begge Kncee nedkastet <b>Bolverk</b> ligger.
Med Lceber, Sin e , kort: med alting tigger.
Endog paa R i im , den tvivlende G r in e d e
Om nok af dette vellystfulde'Sode
En ganske lille bitte S u p
SS
. / /
HanS langselfulde Laber at tilstade;
(O Elskov! Elskov! arme P ig e !
Hvad vil din tigergrumme Fader sige?)
Hun siger ja — og Bolverk drak den tredde.
Og drak i dcn al Misdden Rub og S tu b .
Man har lagt Marke til > og jeg vil ikke skiule
Hvad Fadre til Advarsel skrev.
At A m o r nasten aldrig gammel blev,
I nogen Hule.
Knap saae han Karret tomt, for omskabt til en Atn
H a n , som TLneas fra sin D id o s B a rm ,
F ls i bort, af den Tilbedtes Arm
I sode unge Pigebsrn!
Trær ingen Tid en Kavaleer,
Som spiller Elsker paa min Helts Maneer i ' ^
Troldkicmpen S n t tu n g har imidlertid
Ved visse Fandens Konstæ lugtet Krudtet,
Mens G d in med hans Drik var ud afFieldet smuttet.
Paa Trvldmaneæ i hast han ruster sig til S tr id
G L . Han
*
Loc>
Han lagger sine Arme bort.
Og giør sin milelange Krop saa k o r t,
At i en Hrnehud han magelig den ffiu le r;
V ip s ! flyver han fra Dovres H u le r,
Og h u rtig , som en V in d ,
V o r Qdin haler ind - -
"S to p !" brølte han — og hsit hvex Eegetop
Hver Klippetind fra Syden in d til Norden,
Hvor fordum aldrig Ekko svang sig o p ,
Gientog i S k ra ld , som rysted hele Jorden,
Hans buldrende forfærdelige S to p .
Som i et Tordenveir, naar fra de brustne Skyer
E t Hav uventet styrter ned
P aa Bondens Huus , med stor Geskieftighed
Familien af S tu e n flyer
I Gaarden hist og her omkring,
Een med en S p a n d , en anden med en Saae,
Een med en S t r ip , og een med ingen Ting ,
For alle Regnvand i en Hast at faae
/ (
I alle K a r , endskisnt de stundom alle
Med Radsel høre Tordnens hsie Knald
I Luften mellem Lyn i Lyn at skralle.
Hver ventende sin Dsd i naste S k ra ld ;
Saa vimse de dog alle ud og in d .
Og Haab om anden Dags velkaagte Erter
Opliver deres skrækopfyldte Sin d
Og skaber Mod i de forkysie H ic rte r:
Saaledes sær af Himmelporten ud
Jblant hinanden Asgaards bange G u d e r;
Mens Suttungs To rd e n -Sto p i Luften tuder.
Og S la g i S la g af sorte Vinger
Dem B ud om (Odins Knibe bringer.
Sees en Gudinde her, og hist en Gud
Omhyggelig af Asgaardud at trippe.
Og bange for at Helten skulde slippe
I Kampens Hidsighed sin vundne Drik ,
At satte Tsnder, Krukker, Baller ud
Og hvad de først i Hænder fik. -
G z Det
Det blev for la n g t, for kiedsomt og for stygt.
Om jeg mm Læser her fra Hoved in d til Hale
Den Tvekamp vilde dig omstandeligen male.
Som satte Nordens Guder selvi F ry g t;
I Hexametrer siigt desuden kun kan klinge.
Og ei i Vers paa R iim , der trattes ud og ind
A lt efter Musens lsierlige Sin d ,
Som paa en Fiær af R lo p fto k s Vinge
M ig ingenlunde vil saa hsit i Veiret bringe,
At Læserne maastee mig fandt igien
Nedtumlet i en S u m p , som mangen anden Ven.
Kun kortelig jeg altsaa her vil sige.
Hvad jeg om denne Tvekamp sige kan —-
Oz ei forstrakte nogen frygtsom Mand,
Og mindre nogen frygtsom Pige.
End gienrog A d ra s il og Asgaards M u re
Troldkiempens tordenhoie S to p ,
Som vakked' alle Guder vp .
Og hele Skabningen begyndte taus at lu re ;
Da <b>Suttung</b> s Klæ fik fat i O d iris Krop.
S v s b t i en S to rm udsender Thor en Torden
Mod Trolden; strax er hele Himlen so rt.
Og heie Brag forfarde hele Jorden,
Sol, Maane, Stierner svinde bange bort;
Kun <b>Suttung</b> straktes ei ved al dens Bulder,
Med tunge Vingeslag han dsver den.
Rundt om de Fagtende den langsom ruller.
Og flyer tilsidst til Asgaard hiemigien.
Med Nab mod Nab og Klæ mod Klæ de kiempe
Med lige S ty rk e ; strækkelige S la g
. Af V in g e r, S to rm og S k ra ld , som kappes om
at dampe
Hinanden i forsardelige B ra g ,
Forkynde Jordens B s rn den sidste Dag.
Af Atn forvandler Odin sig til Leve
Med Vinger paa.
Og <b>Suttung</b> ligesaa;
Med stsrre K raft i sterre Klser
G 4 Udru
Udrustede de friske Krafter prsve;
Men Seiæen er uvis nu som fsr.
N u seer man dem som to bevingde Oxer
Hinandens Hovder stange P u f i P u f ;
Nye milelange Horn enhver as Panden voxer.
De stanges, ingen vinder; i en R u f
Man seer dem glænde, som tvende Drager
Med storken Hoveder, ethvert saa stort
Som Hekkenfield, og saafremdeles fort,
I.h vilk e Skikkelser min Læser helst behager.
N u som to S la n g e r, nu som et Par B ie rn e ,
S n a r t som to K a tte , snart som Elephanter,
Bestandig som to larde Disputanter,
Og endelig igien som Arne.
Getd L>din er tilsidst af denne Tvekamp kied
Jeg trær min Læser er det med.
Vid ls ftig Snak om huggen, stsden, biden
Z Sielens M a v e , man forsikkre vil,
Zsar naar den er ikke vandt d e rtil.
Skal
t i o ;
Skal ligge meget tu n g t, og foraarsage Vrideti.
For ingen lakker Siel at volde slig Colik,
Jeg derfor hvad jeg mere kunde strive '
Om disse P u f og S to d og S t i k ,
Man fik og gav, og gav og fik ,
V il heller i m it Blekhorn lade blive. -
Hvad Asgaards Guder frvgted om vor Kriger
T raf rigtig ind. I Stridens Hurlumhej
Saae han sig tvungen til, paa en og anden Maade,
For Næbbet des beqvemmere at raade, "
At lade Drikken gaae sin Vei.
Han valgte, siger Fablen, ro; '
Reent ud, o Muse! sig dem ikke! ;
Sligt kan sig ei for peene Piger stikke.
En Regel siger tT e i, en anden siger J o : )
Naar man er uvis om, af yderlige to
Hvem man stal træ, ?
Saa gier man allerbest, naar man seer dybt i Tingen;
/
At trve flet ingen.
Kort sagt, jegikke 'ret fortalte gad,
Hvordan i denne Sag G u d D d in bar sig ad.
N o k , at han Drikken lod i Karrene nedglide,—
Og den som meer derom vil endeligen vid e ,
Kan læse det ret net og peent paa Fransk,
Naar han paa Siden, som i Noten staar, vil kikke
Z Herr Mallets K ly tlw loZ ie celrigve * ) ,
Det klinger ikke nar saa smukt paa Dansk.
I tvende B a r paa saadan Maade flød
Den af hin Viises Blod og lislig Honning
S n ild t blandede guddommelige M is d ,
Som for bevogtet af Uskyldighedens Dronning
>
Laae skiult i Dovres M a rm o r Skisd.
Gud Odin saae sig ei saa snart fra Byrden frie,
F s r krumme Nab beviser Suttungs B ry s t,
At al hans S ty rk e , Snildhed, Koglerie
Forgieves er i Gudedyst,
Han
* ) See ^lonumsns la U^elioloAe A la svelle
r o /
Han hakker det saa dybt i Troldens sorte Lever,
At Blodet strsmmer ud af leede K ro p ,
Og Vravo-Raab fra Asgaards Guder svever
Til den guddommelige Seirer op.
Sol , Maane, Stiern er komme nu tilbage
Med festlig Gratulats for seierkronte Helt.
Forfulgt af Tordner flyer med tunge, svage
Forknuste Vinger Trolden; huult og salt,
S v sb t i en giftig Skye med rædsomt Bulder
Han hylende bag Nordens Pol nedruller
I Pole n , som det Troldpak mylrer i .
Det A sg a a rd s Guder fordum ei gad lide,
Og derfor flængte ned i hæslig Qvide.
See her Oprindelsen til al den Pæsie
I Vesten, Osten, Syde n, Norden,
Som mærer, kieder, n y tte r, skader Zorden!
I disse tvende K a r , det rene saare stort
Dg let at komme til , det andet meget lille ,
Laae n uH e rr<b>Suttung</b> s Drik deelt i forffiellig S o r t,
A lt
IO8
I
A lt efter den forunderlige V ris ,
Hvorpaa sig <L>din fra den maatre stille.
For ei at give sig og den en Trold til P r iis .
Den vise Lavasers Blod med Honning blandet
larer.
At sundt med sodt en Digter blande maae
I Bageret, hans Sangerste frembarer.
Hvis han sit hsie Kalds det store M a a l vil naae.
Det store M a a l, at danne, mens han fryder.
Det unge Øiertes Vox i Musens varme Haand,
Indmære Klogstab og fremkildre Dyder
Umarkelig i den beruste Aand.
Til dette Kald blev Dig te r -M a d d e n blandet
Og smagtes ingentid af den, der foler andet.
Detvende G r a t ie r , som vogted denne M is d
Foreened i den yndige G u n lF d e ,
Hvis hulde Gunst vor Eventyrer nod.
For denne sode Drik hans Laber node,
Har vise Fadre m alt, som evig smukt Exempel
P a a Veien man stal.gaae til Pæsiens Tempel.
Ved
los
Ved Foden af et Bierg,hvis Top tilHimlen naaer.
Det store R a r i lave Slette staaer.
Den Drik , som fylder det, kun deri ligner MiS d,
Ac den for hvem, som drikker den, er sod.
For Resten er den smudsig, sort og vandet —
K o r t : saa modbydelig, at den som fik
Kun mindste Dryp af den modsatte Drik
E i navne kan hvormed dens G if t er blandet;,
I Taagen, som uddunster af dens Barme
Sees daglig M illio n e r Giester svarme.
Men hsit paa Fieldets stiernekronte Top,
Hvor kun N a tu r og Kunst med Flid kan klavre op,
Staaer i et lille R a r den agte Dig te r-M is d ;
K la r , reen som ZEther, ikke alt for sed;
En lislig qvagsomDufr den rundt omkring sig spreder,
/
Som skaber Mod i unge Krigsmands B ry s t,
Og Dyd i Pigens B a rm , og allevegne Lyst;
Reen ubesmittet Lyst, som Viisdom selv tilstader.
Men lang og steil og tornefuld og haard
Er
I IV
Er Veien til den hsie, lyse Throne,
Hvorpaa dens glimrende Erobrer staaer,
Og famler efter Evighedens Krone.
Uagtet Lamper glimre hist og her.
For Vandreren paa rette Vei at lede,
Saa kommer han dog t it en Klippekant for nær,
Og, bumps, saa ligger han igien dernede;
H is t, skrcekker ham den lange V e i, som bringer
Ham til en nye, naar reenr han trær den endt,
Hist Synet af hans Formands knuste Vinger,
Og hist og her en hsvdlss Recensent.
Af eet af disse Pæsiens Kar
Har alle de Pæ ter, kiere Losser,
Som ere til , som kommer, og som var,
Ost godt og ondt. M o ra le r og Fadæser;
Een drak af dette, een af hint.
Og een og anden af dem begge to,
Adskillige drak saare fin t.
Og somme drak prestissimo.
IIL
See Grunden her til Forffiel paa Pæter,
H vi sande store sees saa sielden som Cometer,
Mens sande flettes Navn er altid L e g io ;
Thi til det store K a r kan alle komme.
Som veed paa een og anden Viis
At trodse Folks, Fornufts og Smagens Domme
Og Frue Kritikens R iis .
O
Af dette Kar har for og bag i Tiden
Bestandig drukket M illio n e r Man d ,
Hvis Navne, Varker krob for lange stden
In d i det N u l , som fodte dem, igien;
Og Musen gyser ved dem Dag fra Dag at flue
Formeered' i en radsom Proportion
Det stielvende Parnas med Undergang at true.
Hver stormende dertil paa sin Facon.
Faa, men des stsrre, seer man deres Navne,
Som drak og drikker af det agre K a r ,
Som naae det store M a a l, fornsiende at gavne;
' Men
Men iblant dem, som deraf drukket har
Fraførste Gang til n u , drak ingen meer
End Evighedens straalende H om e r;
Ham fulgte Grækenlands og Latiums de store,
Udsdelige Mænd, hvis Værker nytte, mære,
Hvis Lcesning drager fleæ i samme Fied
Paa Veien til den lyse Evighed.
E i Musen vil i chronologiff Orden
Opregne hver, som drak deraf ister,
Hvis ærefulde Navnes lyse Hær
Fra Syden straaler mod vort Norden —
Kun Eder T re , fom drak af denne M is d
Allene meer end alle hine nSd,
Hvis Minde Jorden evig hellig være:
! Dig store S c h a k 'fp e a r ! Britterlandets 2Ere,
Hvis magelsse Skaber?Phantasie
En digtet Verden frcmgaae bød, hvori
Den virkeliges Himmel-Helved-Syner
Med
HZ
Med kildrende, med cengstende Magre,
Om Øiertet smiler og om Hjertet lyne r;
^ Dig , Rlopskock! som den tunge StSvets Trcel
Til Lysets Throne laaner Engles Vinger,
Og lcenkelsst den himmelrykte Siel
I Selskab med Ubodelige bringer;
Og w ie la n d ! dig, som den beruuste Aand
Til Skionheds Helligdom paa Noser leder
I Gratiernes Dands ved Amors Haand —
Kun Eder, Digterfieldets Fyrster! Eder,
Hvis Navne msrkne selv den glimrende Homer,
Saae Musen, mellem nye Tryllerier
Omtonet af uhørte Harmonier
De raf saa vældig drikke, at til fleer
De r intet skulde blevet nu tilbage.
Hvis ei den Egenskab var givet denne Drik ,
At , lig et Hoved paa Alcidens Drage,
Nye M o d sprang frem i samme Øieblik.
H 4
Og havde Skiæbnrn blot forundet mig
Det halve af den M o d den gavmild stienkte dig,
Min cedle P r a m , de Danste

SEKTIONSLUT
