KILDE:Adam Oehlenschläger: <i>Poetiske Skrifter</i>, F.L. Liebenberg (red.), Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlägers Skrifter, Bd. 19, 1860.
DIGTER:oehlensclaeger
FACSIMILE:130023479592_color
FACSIMILE-SIDER:368


T:Melodiens Almagt
F:O du, som skabte blide Melodier
SIDE:1-3
ID:oehlen2000010504
NOTE:Første gang trykt i <a person="rahbek">Rahbeks</a> <i>Charis</i> i 1800.
NOTE:Bidrag fra Henrik Nielsen

O du, som skabte blide Melodier
Til svage Dødeliges ædle Lyst!
Jeg kan ei takke dig, min Tunge tier,
Men høit, erkiendeligt slaaer mit unge Bryst.
Apollo! ak, din Lyres skiønne Toner
Fremlokke Fryd og Held blandt Millioner;
Høit hæver Siælen sig ved Harpens Klang,
Ledsaget af en ædel Bardes Sang.

I hver en Barm du skaber rolig Glæde;
Da Tonekunsten blid til Jorden steg,
Fra Hyrdens Hytte, Kongens Purpursæde
Saa mangen tom og bitter Time veg.
O, Melodie! du Hierternes Veninde!
Du lyde kun, og blide Taarer rinde;
O, du er Siælens Sprog, og Jordens Fryd,
Du toner Mod, og Følelse, og Dyd.

Taus laae den mørke Skov, sig Intet rørte
I høie Top, i lave, tykke Krat;
Kun tunge Skridt af Vandreren man hørte,
Kun Spøgelsernes Sang i sorte Nat.
Hæst hvisled Bækken giennem døde Egne,
Og skælsomt Stille hersked allevegne -
Da hørtes, høie Gud! din Cithars Bliv,
Og Alt var Sang, og Munterhed, og Liv.

Naar Hiertet banker varmt, og ærlig Borger
Ved Vennebarm vil nyde ædel Fryd,
Men Øiet mørknes over fælles Sorger,
Thi Magt og Tyrannie beseirer Dyd;
Da toner du, og fast sig Hænder knytte
I Broderhaand, da sværges Landets Støtte,
Med ædel Kraft det aabne Hierte slaaer,
Og Vennen for sin Ven i Døden gaaer.

Taus hæver Siælen sig i store Tanker,
Naar, Melodie! du toner Himlens Gud;
Med høi og hellig Varme Hiertet banker,
Naar Andagts høie Hymne bryder ud;
Den gamle Hvælving langsomt Lyden hæver,
Og styrker Stemmen, som i Afmagt bæver,
Høit stiger Støvets Røst, og Støvets Aand
Sig svinger fri fra Lasters usle Baand.

Ja, Melodie! du toner Mod og Varme
Og Broderkiærlighed i Mandens Barm;
Stærkt spænde sig de senefulde Arme,
Og slaae med Kæmpevældens hele Harm:
Forfærdet blegnede Tyranner vige,
Marseillerhymnen<note>Cf. <xref poem="lisle2001112501"/></note> vandt de franske Krige,
Og Frihedshymner evig vinde vil,
Saalænge Mod og Frihedsaand er til.

I Livets Vaar du smelter unge Hierte,
Og vækker ukiendt Fryd i varme Bryst,
Forvandler haabløs Elskovs bittre Smerte
Til blid Melancholie, til stille Lyst.
O det, som bange Yngling ei tør sige
Den yndige og elskelige Pige,
Det vover Harpen i en eensom Stund
Ved Bækken i den skiønne, tause Lund.

Naar Vennen bæres hen til sidste Giemme,
Og tause Skare staaer omkring hans Liig,
Da lyder svagt den brudte, qvalte Stemme;
Men Hiertet røres, og - den hæver sig.
Veemodig trænger Hver til sorte Baare,
Og offrer Liget i oprigtig Taare;
O, Melodie! du skaber Mod og Trøst
I det af Sorgen sønderknuste Bryst.

Du Jordens Fryd! vær min Ledsagerinde,
O, dan mit Hierte, skiønne Melodie!
Lad mig en Himmel her paa Jorden finde
Ved din guddommelige Harmonie.
Du fierner Hiertet høit fra Jordens Laster,
Og over Kummer yndigt Dække kaster,
Du danner Siælen ædel, stor, og varm;
O, ton bestandig Dyd i Svages Barm!


T:Paa min Moders Grav,
U:da hun nylig var jordet.
U:Mai 1800.
TOCTITEL:Paa min Moders Grav
LINKTITEL:Paa min Moders Grav
INDEXTITEL:Paa min Moders Grav
F:
SIDE:4-

Det er forbi!
Jorden ruger paa dit Bryst i Gravens Giemme
De ile hver til Sit, som fulgte dig;
Kun Kirkeklokken lyder sørgelig,
Og døver lydende min brudte Stemme.

Det er forbi!
Kulde sover i dit før saa varme Hierte,
Som slog for mig med ømme Moderslag.
O, evig mindes jeg den skumle Dag,
Da skiælvende det brast i Dødens Smerte.

Du var mig huld!
Faa kun elske mig paa denne mørke Klode;
Du elskte mig - og reves fra min Favn,
Nu staaer jeg bleg ved Mindet om mit Savn,
Jeg seer dig aldrig, aldrig meer, du Gode!

Paa haarde Fiel
Koldt og blegt dit elskte Legem hviler.
O, Moder! end i Døden var du blid,
Du salig laae som Himlens Engel hvid,
Jeg seer dig end paa Baaren, hvor du smiler!

Jeg trykker end
Hede Kys paa dine kolde Arme,
Som sank i Dødens Kamp saa kraftesløse ned.
O, de har baaret mig i Barndoms Kraftløshed,
Og favnet mig med Moderømheds Varme!

Jeg stirrer end
Modløs paa dit lukte, brustne Øie.
Det smiler aldrig til den arme Yngling meer,
Det nedsank koldt og mørkt, som Gravens Leer,
For aldrig meer at straale til den Hore.

=Det= er forbi!
Klokken tier. Jorden ei dig savner.
O, sov da sødt! Den Siæl, du skienkte mig,
Skal varmt og veemodsfuldt erindre dig,
Indtil forklaret hisset jeg dig savner.


T:Hæderssang
U:til Skialden Johan Klemens Tode.
F:Vildt skingre vor Røst over breden Bord!
SIDE:5-7
N:tode
VARIANT:oehlenschlaeger2001053004

Vildt skingre vor Røst over breden Bord!
Raaber høit, I Frænder tilsammen!
Hele det gamle trofaste Nord
Skal siunge Herr Clemens til Gammen.

Fyld Hornet til Rand med bruneste Miød,
Og slaa saa paa bugede Skiolde,
At Vaabengny mellem Hornenes Stod
Kan runge til Dannevirks Volde.

Herr Clemens! det er din Hædersdag,
Du est en saa drabelig Kæmpe.
For dig lyder Hujen og Vaabenbrag;
Dog uden alt Nid og Ulempe.

Herr Clemens! det er din Hædersdag,
Du est dig en Skiald saa spage.
For dig lyder Qvad og Vaabenbrag,
Som naar Dansken i Leding mon drage.

Naar du slogst Harpen med liflig Klang,
Da spæged du Kæmper saa giæve;
Da stode de af fra Bersærkegang,
Da lysted dem heller at leve.

Naar Vrede blussed i jernhaarde Bryst,
Og Øiet mon gnistrende skule,
Da qvad du om Venskab med mandig Røst,
Som aldrig er qvædet i Thule.

Og Kæmperne Vreden fare lod,
Og grebe saa flux til Miøden,
Og skænked i Fodspor hinandens Blod,
Og svore at følges i Døden.

Hvi drog ei de Danske i Ledingsfærd?
Ved Asa-Thor jeg tør sværge:
Dit Qvad havde hærdet det blanke Sværd,
Og hvæsset det danske Værge!

Men naarhelst du hviled paa Hynde blød.
Og Møen dig Hornet mon bringe,
Da blev hende Kinden saa rosenrød,
Og da lodst du Harpen klinge.

Og naar du da priste de Øine blaae
Og Silkelokkerne gule,
Det hvælvede Bryst og de Hænder smaae -
Da blussed det mandlige Thule.

Da red hver Ungersvend flux under Ø,
Saa brændende ved din Tale,
Og fæstede sig en guldhaaret Mø,
Som kunde hannem trøste og husvale.

Og inden Aaret var brat forbi,
Da smiilte de Sønner saa spæde.
De skulle eengang med Daad, som vi,
Bort Danmark gavne og glæde.

Men Tak skyldes dig for den kommende Æt,
Herr Clemens! du skiæggede Kæmpe!
Af at siunge din Priis jeg ei bliver træt,
Kun Miøden min Røst kan dæmpe.

Hæver da Hornet høit over Bord,
Og siunger i Sky tilsammen!
Hele det gamle trofaste Nord
Skal drikke Herr Clemens til Gammen.

T:Paa en Faders Fødselsdag
F:See Bønders Fryd i muntert Gilde
SIDE:8-9

See Bønders Fryd i muntert Gilde
Ved Høstens Tid i dunkle Lund,
Vemr Espens Blade vifte milde,
Og spaae en yndig Aftenstund!
Skiønt smiler Solens Rosenlue,
Og farver Vestens Himmelbue,
Og al Naturen fiern og nær
Oplives af dens hulde Skiær.

Da reise sig de Mænd og Qvinder,
Og Ung og Gammel stirrer hen,
Hvor Aftensolens Rødme svinder
I Azurblaat paa Himmelen;
Og hvert et Øie rolig taaler
At see mod Solens brudte Straaler,
Som før med alt for stærke Lyn
Forblindede det svage Syn.

Den Sol, som før i hede Time
Opvarmede det kolde Muld,
Besiælede den lukte Kime,
Hvis Frugtbarhed er Bondens Guld,
Træt af at virke, nu den rolig
Neddaler i sin mørke Bolig,
Og slukkes uformærkt i Løn,
For at oprinde dobbelt skiøn.

O, Fader! siger ei dit Hierte,
Hvorfra vi dette Billed drog,
Som barnlig Kiærlighed os lænte,
Og som vi rørt for dig gientog?
O, see dig her i Kreds af Sønner,
Hvis Kiærlighed din Daad belønner,
Hvis Hjerter banke Dyden troe,
Hvis Lykke er din Alders Ro.

Som Solen leder spæde Pode
Til Væxt og gavnlig Frugtbarhed,
Saa ledte du jo os, du Gode!
Som Solen nu du daler ned.
Og herligt Livets Aftenrøde
Paa dine gamle Kinder gløde.
Med høie Hjerter staae vi her,
At signes i dit Aftenskiær.

T:Drikkevise
F:At opmuntre Folk til at drikke
SIDE:9-11

At opmuntre Folk til at drikke,
Naar Bollen staaer fuld paa vort Bord,
Den Skik er som tusinde Skikke
Og mangefold Ting paa vor J o rd;
Kan Bollen ei selv dem indbyde,
Saa kan de smukt lade den staae.
Det skal os vist ikke fortryde,
Dcsmere v i Andre kan faae.
O, føler du ci i dit Hierte,
At denne velsignede Sa ft
10 Lyriske Digte.
Kan bortjage Kummer og Smerte,
Hen Fanden i Vold, med sin Kraf t:
Saa staaer du ei til at curere;
Men her, som paa hvert Hospital,
Maa hver Jneurabel spadsere
Til Kisten for den, som er gal.
Hvo glemmer, at Punsen opgløder
Den koldeste Siæl med sin I l d ?
Hvo glemmer, at Punsen forsoder
Den Skiebne, som ikke er mild ?
Hvo glemmer, at Altin g man glemmer
Naar rundt om glaskronede Bord
H o it hæve sig mandige Stemmer '
I glade og jublende Chor?
Heraf nu Enhver kan fornemme,
At ikke jeg qvæder min Sang
For med overtalende Stemme
At faae vores Bolle i Gang;
De klare og milde Pocaler,
Opfyldte til skummende Aand,
Selv tale, som Ciæro taler,
Skiøndt ei de er terre, som han.
Men det, som udfordres til Tingen
Bla nd t Ingredienserne størst,
Det negter vist sikkerlig Ing e n ,
At det fremfor Altiu g er To r s t;
Og for nu ret torstig at blive,
Ma n Halsen maa synge sig tor,
/
Saa kan vi med Bollen det drive
Ret, som det sig stikker og bor.
Thi lader os samtligen straale
Om Piger og Venskab og Puns,
Saa meget som Halsen kan taale,
Og lad os saa drikke til Bunds.
Seer Glassene kun, hvor de smile
Og vinke med pirrende Damp.
Op, Brødre! kom, lader os ile
Med Mod i den fældende Kamp.

T:Afskedssang
U:til Digteren Jens Baggesen
U:September 1800
F:Den, som med Snillets hvasse Pile
SIDE:11-12

Den, som med Snillets hvasse Pile
Nedfældte Dumhed, Fordom, Sv ig ,
Den, som sik D ie t til at smile,
Naar det med Taarer hamed sig,
Den, som god Smag og ædel Varme
Og Følelse i Alles Bryst,
Han trykkes bor i Broderarme,
For han forlader Danmarks Kyst.
Og derfor, danske Barde! lyder
Vor Sang til dig om breden Bord;
Og derfor, ædle Barde! gyder
Hvert Hierte sig i velmeent Ghør.
L o r Røst er svag, den ikke stiger,
Som din, til P in d i høie F ic ld;
Det inderlige Hiertc siger
Dig kun et væmodsfuldt Farvel.
Tak for hver Sang i svundne Dage,
Naar Festen her bod fulde Ma a l!
Tid t skal vi dem med Fryd gientage.
Og drikke deres Digters Skaa l;
Og hvægang vore Stemmer ham c
Sig høit for dig paa danske Strand,
Gid anende dit Hjorte breve
Ved Mindet vm sit Fodcland.
Thi skiøndt du nu vil fra vs drage,
Saa vente vi dig snart igien;
Her svandt dog dine bedste Dage,
Din sorgfri, muntre Ungdom hen;
Husk: in g e n s te d s er Roser røde,
Og ingens teds er To rn e smaae.
Og ing e n s te d s er Du u n saa bløde,
Sø m de, v o r Ba r n d o m h v i i l t e paa.
Rren lyder di: den Hores Stemme,
Og er det Skicbnens morte Bud,
Et fremmed Land dit Sto v skal glemme,
Da smiil til Danmark ned fra G u d!
En Taare skal hvert Øie va-de,
Og Hver skal hviske mod din Grav:
,,G u d glæde dig for hver en Gla-de,
Din sic l dne Sang de Danske gav!''

T:Drikkevise
U:for Dreiers Klub paa dens femogtyvende Aarsdag,
U:den 26de November 1800.
BEGIVENHED:1800-11-26
SIDE:13-15
F:O, Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde

O, Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde,
Og tr il den op paa dette kiære Bord;
Th i drikke nu v i agter at begynde.
Som sande Maf Meend fra gamle Nord.
Bo rt, P a lla s! bort! Fornuft os rager ikke;
Bo rt, Mom u s! bort! Satire lides ei.
Men, Evan! kom! thi, Brødre! drikke, drikke.
Det veed v i hvad det er, det Andet ei.
Og andre Ting ei vides skal i Aften.
Som Philosoph jeg har m it Haandsystem:
Al min Sophi' gaaer ud fra Druesaften,
Dens Virkning spores skal i mine Been.
Og, Broder! agt det ei, om du maa rave.
Du raver jo dog saa din Hele Tid,
Th i skrøbelig du blev i Edens Have
Ved Adams alt for lystne Mblebid.
Gid Wbler da saa dyre havde verret,
Som de er nu i Kongens Kisbenhavn;
Da havde han dem vistnok ei forterret.
Da følede v i nu ei Glædens Savn.
Da leved v i saa vart i Uskyldsstanden,
For In te t drak v i da den bedste Viin .
Da var ei Kiobmamd seet med Horn i Panden,
Og Fanden var ci manet ud af Sv iin .
Da flo t os stegte Duer ind i Munden
Med Kniv og Gaffel i den fede Ryg,
Og da var Havet fyldt med Punsch til Bunden,
Der voxte Ananas, hvor nu er Byg.
Da var vor Jord af pure Chocolade,
Om Vintren sneede Sukker og Bonbon;
Da lige gik selv Vimmelskaftets Gade,
Og Alle kom i Himlen sans kanons.
Da var v i Alle Grever og Baroner,
Hver Stodder bar et Von foran sit Navn.
Hvad er v i n u ? - Ulykkelige Zoner!
Ulykkelige Kiobsted, Kiobcnhavn!
Ma n lagde Bro med Perler, hvilken Glæde!
Og dandscde derpaa med Silkebecn.-
Du græder vel, fortabte Leedæsiræde!
Fordi du ci engang bar Kampcsteen.
Henrevne Aand! sving dig fra Glerdens Enge,
Hæv ei vor O va l ved P r iis om dette Ste d;
Th i skulde du der endnu dvæle lamge,
Saa nodtes jeg vel til at græde med.
Og nu i Aften maatte Pokker grade,
Kun Flasken søde Taarer falde skal.
Men Flasken falder dem af lutter Glade,
Fordi v i drikker os en Perial.
Velan, vi vil ci heller Saften spare.
Kun den, som drikker nu, er klog og viis,
Thi, Brødre! viid, paa Vinens Dunster fare
Vi Alle levende til Paradiis.

T:Den elskende Bondeknøs
F:Før var jeg saa fro
SIDE:15-18

Før var jeg saa fro,
Jeg spøgte, sang og stsied og loe,
Foer omkring paa Ager og Enge;
Og hvor jeg kom hen,
Der fandt jeg en Ven,
Th i jeg havde Enhver
Saa inderlig kiar,
Og saa lige kiar -
Men det vared ikke ret lange.
Endnu er jeg fro,
Langt meer end i Fior, da jeg støied og loe;
Men nu kan jeg ei synge og stoie.
Jeg Gilderne skyer.
Til Lunden jeg lyer.
Hvor Blomsterne grve,
Der søger jeg Ro,
Og der er jeg fro.
Skiøndt en Taare skåner i m it Øie.
Da Hanne jeg saae
I Aar kil Consirmation at staac,
Ak, den Dag jeg vist aldrig skal glemme!
For Preestcn hun stod,
Saa yndig og god,
Og laste saa klog
Af sin Larcbog
Og af Biblens Sprog
Med den sode, deilige Stemme.
Og da hun nu fik
Velsignelsen, da henflod hendes Blik
I Taarer, saa rene og klare.
Hun lovede Gud,
At holde hans Bud,
Med bævende Bry s t;
Med skiastvende Røst
Og med sagte Røst
Jeg den Hulde hørte at svare.
Da banked min Barm,
Den aldrig har svulmet saa høi og varm;
Da var Hanne min eneste Glæde.
Jeg vandrede om;
Bien hvor jeg end kom,
Hvorhen jeg mon gaae,
I mørkeste Vraa,
I hvorhen jeg saae.
Var min Hanne altid tilstede.
I Lunden engang
Jeg hørte hendes yndige Sang.
D id henstoi jeg paa Kierrligheds Vinge.
Jeg for hende stod.
Saa rød som et Blo d;
Hun smiilte saa mild.
Min Barm var som I ld .
Og den slog saa vild,
Ei et Ord jeg kunde frembringe.
Og dog er hun min,
Hun selv har sagt: ,,Jeg er evig d in!''
Hun har blusset af Kicæligheds Varme
Her tæt ved m it Bryst.
O, himmelske Lyst!
G u d! hvor hun er god.
G io r In g e n imod.
O, jeg gier m it Blod.
For at blegne i hendes Arme!
D et undrer mig ret.
At aldrig jeg kan engang blive træt
Af at see i det smilende Øie,
Af at kysse den Mund
I rolige Lund,
Naar Vagtelen slaaer,
Naar Solen nedgaaer,
XIX. 2
Og naar Maanen staaer
Bag de kratbevoxede Hole.
Er Hanne der ei -
Ak! skummel da »g foel er min Vei,
Og da føler jeg flet ingen Glæde.
Da er jeg saa mørk,
Vor Lund er en Ork,
Og tungt er m it Fied;
Jeg sætter ung ned
Paa det elskte Sted,
Og da er min Trøst kun at groede.
Og ofte jeg staaer
Om Aftenen paa vores Kirkcgaard,
Og da har jeg saa sorgfulde Tanker.
Da tænker jeg paa:
,,H v is Hanne her laae!''
Da vakler min Fod,
Da isner m it Blod,
Og jeg blier saa mod.
Og mit Hierte skraekkeligt banker.
Men det er min Trøst:
,,H v is Døden rev hende fra dit Bryst,
O, da fulgte dr: snarlig din P ig e!''
Kun i hendes Arm
Og ved hendes Barm
Af Glæde jeg veed.
Naar hun segner ned,
Da segner jeg med,
Og til Gud v i vist skal opstige.

T:Aarstiderne
F:Du aldrig vil elske? til Stella jeg taled
SIDE:19-20

,,Du aldrig vil elske?'' til Stella jeg taled
En Morgen i Vaar, da jeg hos hende sad,
Mens Solen steg op over Hækken, og maled
Med Purpur i Duggen hvert skiælvende Blad.
,,N e i,'' svared hun, ,,a ld rig! thi Elskov er Ta n t;
Som Duggen, som Morgenens Purpur den svinder,
Og naar den er svundet, den sørgeligt minder
Kun om, at den svandt.''
,,Du aldrig vil elske?'' til Stella jeg taled
En Middag i Sommer, da stille v i sad
I kølige Grotte, mens Ildkuglen praled
Paa Himlen, og brændte hvert visnende Blad.
,,Du aldrig vil elske? Skal Kierrlighed da
Liig Solen fortære et Hierte, som brænder?''
Hun rødmed, og folded de sneehvide Hænder,
Og sukkede: ,, Ja! ''
,,Du aldrig vil elske?'' til Stella jeg taled
En Aften ved Hytten i guldfagre Høst,
Da Solen saa rød imod Bølgerne daled,
Og smiilte til Stellas bevægede Bryst.
,,Fortryller Naturens Velgierning dig ei?
Og dog du dens herligste Girede forskyder.
O, fryd dig ved det, som Utallige fryder!''
Hun sukkede: ,,N e i! ''
,,Du aldrig vil elske?'' til Stella jeg taled
En Mid n a t i Vinter, mens ene vi sad
Saa taust ved Kaminen, da Maanen opmaled
I Vinduet Rimens udfoldede Blad.
,,Saa negtes mig altsaa den salige Lyst,
At henvandre Livet med dig ved min Side,
Til Alderens Snee farver Lokkerne hvide!''
Hun sank til m it Bryst.

T:Vilhelm og Blomsterne
F:God Morgen, I Skiønne!
SIDE:20-22

{cw:Vilhelm.}

God Morgen, I Skiønne!
Hvor smukt i det Grønne
Ba'ver I, prydet med Dugperlens Glands.
O kom, lad mig binde
Min elskte Veninde
En frist, en duftende Blomsterkrands!


{cw:Blomsterne.}

Ak, altid kommer du kun herhen
For at plukke os Stakler, saa gaaer du igien.
Grusomme Vilh e lm! kort er vort L iv;
Dog dra-ber du os til din Tidsfordriv.
O, skaan os, og lad os beskyggcs af Hastken,
Dufte i Dalen, smile til Bækken,
Aabne i Solen vor svulmende Barm,
Indtil v i synker i Dødens Arm!


{cw:Vilhelm.}

O, hvorfor kan eders Søstre dog ei.
Som visned i Lydas bølgende Haar,
Vende tilbage paa Livets Vei,
Og sige jer, hvad I ikke forstaaer!
Vilhelm og Blomsterne. 21
I vil heller blegne paa dette Sted,
End flettes i en straalende .strands.
Som jeg vilde pryde Lyda med,
Naar med svccvende Fied
Hun i Aften iler til muntre Dands?
O, Blomster! Blomster! o, lad eder sige!
I veed vist ei.
Hvor sødt det er, at omslynge en Pig e;
Men det veed jeg.


{cw:Blomsterne.}

En Pige mig hid.
Og en Pige mig d id!
Nei, kierre Vilh e lm! du skal have Tak;
Du narrer os ikke med al din Snak.
Du kan lamgc nok til din Pige gaae.
Men os Blomster skal du smukt lade staae!


{cw:Vilhelm.}

Hvor er I dog noget uvidende Kram!
Det er sandelig næsteu en Sp o t og Skam.
Jeg skal lade jer staae? D et Imperativ
Har jeg aldrig hørt Mage til i mit Liv.
Dersom I kunde det ringeste Philosophie,
Saa maatte I vide: kun den har Ret,
Som er Oi cme d selv, Person, og f r i ,
Som har F o r n u f t og Au t v n om i e .
Men det har I ikke. Seer I det!
I er blotte Mi d l e r, I arme Skrog!
Dersom I engang imellem saac i en Bog,
Saa vidste I, inden en Uge var omme,
At eders Villie stak i min Lomme.


{cw:Blomsterne.}

O, fornuftige Vilh e lm! bliv ikke vred,
Og trad os ei i din Harme ned.


{cw:Vilhelm.}

Jeg har Ne t til at blive alvorlig vred.
Jeg har g ie t til at blive i Hovedet hæd.
En Skabning, en Pige, som min Veninde.
Der beskæmmer Flora, skiøndt hun er Gudinde
Som selv af de deiligstc Blomster bestaaer,
Der smile saa huldt i en evig Vaar!
Hendes O in c: de sande F v r g l em m i g e i c r!
Hvo eengang i deres Himmel seer.
Han glemmer dem sandelig aldrig meer,
Hvis ellers han Nvget erindre pleier.
Hendes Kinder: o. himmelske Morgenstien'!
En Sem p e r f l o r e n s blusser paa hver.
Og en L i l i e h o b saa blandende dølger
Det Hierte. svin k ia rlig t og kialent bølger.
Forgaves den skiønneste Rose skraber
At ovægaae hendes smilende Læber.
In te t opveier de enkelte Dele,
Uden det skiønne, hannvniske Hele;
In te t er dciligt og sødt, som hun.
Og I? qvos ego!


{cw:Blomsterne.}

O, pluk os kun!
Du slog os alt med din Philosvphie,
Men meer endnu med din Pvcsie.


T:Hymne til Glæden
U:(Efter Schiller.)
F:Glæde, Lynglimt fra det Høie!
SIDE:23-27

Glæde, Lynglimt fra det Høie!
Engel, som fra Himlen kom!
I ld opfunkler Støvets Øie
I din lyse Helligdom.
Huld din Trolddom sammenbinder
Alt, hvad Fordom søndersled;
Hyrden Den i Fyrsten finder,
Hvor fra Gud du sveever ned.
Chor .
Favn mod Favn, I Millio n e r!
Broderligt hvert Hiæte slaae!
Over Himlens Stierneblaa
Vist en kioælig Fader throner.
Hvo det store Held ei savner,
Varmt at kaldes Vennens Ven;
Hvo en elsket Viv omfavner.
Juble Tak mod Himmelen.
Ja, selv den, som kun kan sige:
,,D e r var Een, som elskte m ig!''
Hvo som ei det kan, han snige
Af vor Kreds med Taarer sig.
Chor .
Jordens vidtudstrakte Zoner!
Hylder Glædens Sympathie;
Ved dens Guddom hccves vi
D id, hvor den Ukiendte throner.
Glæde drikker Jordens Klode
Ved Naturens Moderbryst.
Alle Onde, alle Gode
Gaae din Rosenvei med Lyst.
Den, i Dødens Arm den samme,
Kys og Viin os gav dit Bu d;
Ormen fryder Sandsers Flamme,
Og Cheruben staaer for Gud.
Chor.
I nedstyrte, Millio n e r!
Aner du en Skaber, Jord?
Ssg ham over Stierners Chor!
Vist han over Stierner throner.
Glæde er den Fierr, som spænder
H o it den evige Natur.
Glæde, Glerde H iu lc t vender
I det store Vædensuhr;
Blomstret den af Knoppen hyller,
Sole paa det hvalte Blaa,
Sphærer den i Rummet tryller,
Som vort D ie aldrig saae.
Ch o r .
Froc, som Almagts Sole glide
Evigt giennem Himmelen,
Som en Helt til Seieren,
Freidigt I ad Banen stride.
Sandheds Ildspeil gicnnembæver
Tænkercn med Glædens Blink.
Pligtens Ven hun kierrligt hæver
Hymne t!l Glæden.
Op paa Dydens steile Brink.
H o it paa Troens Solbierg luer
Hendes Banner flagrende,
Giennem sprængte Grav du skuer
Hende hvid blandt Englene.
Chor .
Taaler modigt. Støvets Sv n n e r!
For et Liv af mere Bcæd.
Hisset over Stierners Hcer
En retferrdig Gud belønner.
Sts v kan Guder ei giengielde;
Sto rt, at ligne dem i Dyd!
Armod, Kummer, Smerters Vcclde
Svoekkes mellem Glades Fryd.
Evig Nag og Hevn forsvinde
Af vor Broderkreds med Skam!
Fred selv med vor verrste Fiende,
In g e n Anger martre ham!
Chor.
Ja, vort Regnebrat! du blive
Evig, evig flettet ud.
Hisset vist tilgiver Gud,
Brødre! som v i her tilgive.
Glade sprudler i Pocaler;
Og i Druens Purpurblod
Drikker Blidhed Cannibaler,
Og Forsagthed Heltemod.
Glade v i fra Banken ile,
Glasset h s it i høire Haand;
Vinen klart mod Himlen smile!
Første Sk a a l: D e n gode Aa n d!
Chor .
Ham, som hist Serapher ane,
Ham, som høit ophøiet er
Over blanke Stierners Han,
Denne Skaal ham osfret vane!
Mod, naar Kummer overvalder!
Evighed for hvad du svor!
Hielp, hvor Uskyld Taarer falder!
Sandhed mod den hele J o r d!
Mandig Stolthed, selv for Throner,
Lad den vgsaa falde dig!
Dyd, Foradling sine Kroner!
Undergang for Last og Sv ig!
Chor .
Bryst mod Bryst, ved Glædens Druer-
Troskab svarge v i vor Ed,
Og ved haur, sour smiler ned
Hist fra Himlens hvalte Buer.
Voldsmands Blod kun Sværdet drikke
Høimod møde Sv ig og List!
Haab i Dødens Øieblikke!
Naade for Guds Throne hist!
Leve, leve selv de Døde!
Synger, Brødre! drikker, leer:
Hver tilgives, In g e n bode,
In te t Helved vare meer!
Chor .
Mod, naar Afskedstimen vinker
Os i Gravens Merke ned;
Brødre! og Barmhiertighed
Hist, naar Dommersværdet blinker.

T:Høitidssang
U:for Kronprindsens Livcorps i Anledning af
U:den 2den April 1802.
F:Tving dig, glade Sang! fra Jorden
SIDE:27-28

Tving dig, glade Sang! fra Jorden,
H oit til Himlens hvalte Buer,
Tolk den Lyst, som hamer Norden,
Som hvert Hierte giennemluer.
Lad vor Glades Samklang ligne,
Fulgt af tusind Harpers Lyd,
Seraphcborene, som signe
Himlens Salighed og Fryd.
J u b le r! ju b le r! jub le r! - ju b le r!
Bild t vor Glades Torden brage.
Hellig, hellig, hellig, hellig
Er du, saligste blandt Dage!
Th i med Evighedens Runer
Skreves du, med Helteblod.
Toner, Zinker og Basuner!
Toner Danmarks Kampemod.
Unge Piger! unge Q v in d e r!
I le r til de Dødcs Have.
Plukker Glcmmigci, og vinder
Krandse om de store Grave.
Tab jæt Lov. I Egeskove!
Spred det. Sto rm! paa Danmarks Hav.
Pryd. N a tu r! den stolte Vove,
Som blev Danerheltens Grav.
In g e n Graad i sorgfuldt Øie
Aolge.stampens blege Sønner.
Held dem. Held dem! hist den Høie
Tapperhed og Mod belonner.
O . hvor skiønt. hvor stort, at værge
For din Mrc . Fccdrcland!
Den skal staae, som Jordens Biæge,
Mens der er en Dannemand.
Oldtids Kamipehøie siunke.
Danmarks Daad blev glemt paa Jorden;
Dag! som en elcctrisk Funke
Rystede du atter Norden.
O ld tid s Aand og Oldtids Ære
Skienktes atter os ved dig.
Derfor, store Da g! du verre
Evig uforglemmelig.

T:Cantate
U:den 2den April 1802.
F:Det er Danmarks Høitidsdag
SIDE:29-33

Chor .
Det er Danmarks Høitidsdag,
Dandser, I Piger!
Synger, I Ma n d!
Toner, I Harper!
Blusser, I Helte!
Det er Danmarks Høitidødag.
Ee n Stemme .
I Retfærds Herredom, i Elskovs Arm,
I Oliegrenens Skygge
Den Danske sad,
Mens rygende det vaade Blodslag vaied
Hen over Sydens lunkne Liig.
Rem var vor Himmel,
Rem og blaa;
Th i med sin Vinge vifted Fredens Engel
Al gi og og Damp fra milde Dyders Sphære.
Da skuled Kampens blodbestænkte Sø n
Til Danerkongens Have;
Og gusten Avind laante ham sin Fakkel,
Der knittrede med Helveds Svovellue.
Da slygted Fredens Genius, og groed.
En anden Stemme .
Men sagte Tordner lod, og Jorden bæved.
Og mosbegroede Bautastene rasled,
Og Oldtids siunkne Gravhøi hæved sig.
Da traadte Skiold og Frode
Og Svend og Knud og Valdemar
I Kobberbrynier op, og viste frem
'Rustpletterne af Blod paa Svcæd og Skiold
Og svunde.
Og i de gothiskmørke Hvælvinger
Vild t flagred af sig selv det gamle Banner,
Som svæved over Heltens Becn.
Og Sverrdet klirred høit og lydeligt
Fra Christian den Fjerdes Kobberkiste.
Og ta t ved Tordenskjolds Capel. i Stranden
Lød vild t forvovne Havfrues Sang.
Og Stenen losnedcs om Gravene,
Hvor Jueler laae;
Og Hvitfeld svæved smilende, forklaret.
Ind h y lle t i en gicnnemsigtig Taage,
PMN imod Favn med sine Heltebrodre
Paa Kongedybet.
Chor .
Vi foltc dem virke, de elskte Maner;
I Toihuset hvisled de gamle Faner,
En underlig Aand steg fra Himmel til Jo rd ,
Og svæved over Nord.
En Stemme .
Da vaagned Thør,
Og spændte om sin Lamd det stærke Bcclte
Af Biornesener.
Med Brvderaand han herrdedc sit Skiold,
Med Tapperhed han hvæssede sit Glavind,
Med Jernet af sin Hammer rørte han
Hver Danskes og hver Normands Bryst,
Og god sin Helteild deri, og smiilte.
Ro g le Stemme r .
Og Danmark og Norge smiilte.
Stærk t Chor .
Freidigt smiilte
Det kiockke Nord;
Til Vaaben v i tilte.
At gllvde Thør.
Pig e r .
Da runde vore Taarer stride,
Da blegned vore Kinder hvide,
Da mangled vore Lccber Ord
Til Gud for eder og for Nord.
Koner .
Og skiælvende med ocngstlig Smerte
Vi knælte ned, mens kiækt I stod,
Bortrevne fra vort emme Hierte,
I Otog, i Damp, i Brødres Blod.
Ma n d e -C h o r .
Kierrlighed kommer fra Gud,
Kierrlighed lovsiunger Qvinde og Ma n d;
Men Kierrlighed viger for Wrcns Bud,
Alt oføre v i Konge og Fædreland.
En Stemme .
Hvad sang I raske Skarer?
Gientager høit i Dag
Een af de simple, dierrve Sange,
Som lod paa eders Læber, medens I
Koldt vented Kampens Fare!
Alm i n d e l i g t Chor .
Vi alle dig elske, livsalige Fred! o. s. v.
Sol o .
Ja . han kom som Nordhavets Bølge.
Fraadende Fienden frembrod;
Sto lt af sin Na-lde, tryg af sit Følge.
Vilde han Heltenes Død.
Men fra Danmarks gamle Vrag
Udbrød et grccsseligt Laabenbrag.
Da styrted hans Mast.
Og hans Hierte brast.
Og den Bølge. der ligned hans stolte Mø d .
Blandte sig nu med hans Blod.
Chor .
Det er Danmarks Høitidødag.
Dandser, I Piger!
Synger, I Mænd!
Toner. I Harper!
Blusser. I Helte!
Det er Danmarks Høitidødag.
En Stemme .
Men hvilke Su k og hvilke Sørgetoner
Indblande sig i Glædens Jubelchør?
Ha. stille! stille!
En Skare hvide Piger nerrmer sig
Med Liliekrandse om de fagre Lokker.
Med tunge Taarer i de slunkne Blik'.
Den lyder svccvende og docmpet.
Den sørgelige Sang,
Ledsaget mild t af Harpetoner.
Unge P ig e r .
Elskovs Rosenkilder
Mild t sig om os vandt;
Livets Saligheder
Smilende v i fandt.
Favn mod Favn vi bæved
Bed de Elsktes Bryst;
Maanen blid sig herved,
For at sec vor Lyst.
Danmarks Ære vinkte,
Søens Torden gialdt,
Krigens Lynild blinkte -
Smilende de faldt.
Sod er Gravens Slummer;
In g e n Klagelyd!
Kort er Jordens Kummer,
Evig Himlens Fryd.
P l u d s e l i g t Ch o r af de H e n f a r n e s Ma n e r ,
ovenfra.
Fra det himmelblaa, klare, usynlige Hiem
Horer vor Rest:
Ingen Glæder kan ligne dem,
Som fylde nu vort Bryst.
Elskte! blidt I ad Banen gaae,
Og glemmer ei vort Minde.
H oit over Stiernernes hvalte Blaa
Skal Kiærligheds skiønnere Sol oprinde.
Brødre! o, det er sødt, at døe
For elskte Land og for elskte Mø .
Held os, at v i udgsd vort Blo d!
Bed Thronens straalende Fod
Lønner den retfcædige Jehovah
Kiærlighed og Mod.
Fred være med eder! Halleluja!

T:Freias Rok
F:Naar Natten udruller sit sorte Slør
SIDE:24

Naar Natten udruller sit sorte Slør,
Naar Dagen døer, ^
Naar Himlen, berøvet sin blanke Lue,
Ruger ned som høitidelig Kirkebue:
Da frcmluer, Freia! din Rok saa blid,
Ved Kim-ligheds stille Mid n a ts tid ,
Ssdtstraalende, bævende, hvid.
Og mens den tindrer nred venlig Fld
Du, deilig, mild,
Nied runde Fingre den Silke spinder,
Som du om Rosenkilderne binder,
Hvormed du, yudig og clskovsvarm,
Med din fulde, sneehvide Arm
Slynger Yngling og' Pige Barm til Barm.
Og da nu hver voxen Svend og Mø
Vil heller døe,
End vandre siernet fra Elskovsflokken,
End mangle Roser og Traad af Rokken,
Saa sukker til dig det hele Nord,
Og du bønhører hvert kim-ligt Ord.
Derfor er din funklende Rok saa stor.

T:Freias Sal
F:Der er en Sal høit over Himlens Blaa
SIDE:35-36

Der er en Sal høit over Himlens Blaa,
Den faaer sit Lys af Morgenrødens Lue,
Dens G u lv er stroet med Nattens Stierner smaae,
Dens Loft sig hvastver over Himlens Bue.
Der dufter Rosen i en evig Baar,
Der bølge altid svale Vestenvinde.
I Midten straalende en Throne staaer,
Der sidder Freia, Kicæligheds Gudinde.
I denne Sa l, hvor Vedbendranken hen
Ad Væggen frisk og grønnendc sig slynger,
Hvor Blomsten, plukket, springer ud igien,
Hvor Nattergalen dobbelt kiælent synger,
Der svæve Par og Par i kicælig Dands,
Favn imod Favn, paa Lilier og Violer;
Og Freia smiler, hendes Øies Glands
Fortryller Hver med lige milde Straaler.
Og hendes tvende Moer ved Harpens Klang
Da synge ssdt og jublende derinde;
Hver svunden Fryd gientager Fyllas Sang,
Og Hlynas vifter hen hvert Kummers Minde.
Til Valhals Stridere, til Kampens Lyst
Ma n ofte seer de unge Helte drage;
Men til Folkvangur snart, til Elskovs Bryst,
Med Egekrands de ile froe tilbage.
Naar Asken er i Urnen sluttet ind,
Og Jorden sorrigfuld sin Kæmpe savner.
Da stiger let hans Aand paa Nattens Vind
Til Stiernen op, og sødt sin Glccde favner.
Der, Gyda! jeg forenes skal med dig,
Naar Notas Vingeslag her Livet ender,
Naar Straalen i dit D ie flukker sig,
Og Harpen synker taus af mine Hænder.

T:Biarkemaal
F:Naar Odin vinker
SIDE:36-38

Naar Odin vinker,
Naar Sverrdet blinker,
Er Helten glad;
I røde Strømme,
I Liigs som svømme
I Birtingsbad,
Paa Lynets Vinger
Han iler kold,
Naar Nota svinger
Si t røde Skiold.
Hans Vaaben runge;
Den blanke Tunge
Han svinger start. .
Til Valhal rider,
Naar Sverrdet bider
I Pandsersærk,
Biarkemaal.
Den raske Kæmper,
Hvis Mandemod
Ei Skrerkken dæmper
Blandt Lug og Blod.
Paa Markens Flade
I herrdet Plade
Med Kobberhielm,
Som Blodgndinden,
Hen giennem Vinden
Den smalle Mm
Med Sta a l paa Spidse
Han kaster let,
For frem at ridse
Den røde Tvcct.
Odin med Flammer,
Thør med sin Hammer,
Med Kolle Tyr,
Og Kampens Piger
Til Jorden stiger,
Naar Baabcn gnyer.
Naar Luren tuder
Som hungrig Biom ,
Da lokkes Guder
Til Kampens Børn.
Hvad er vel Livet?
Et Pust i Sivet,
Som synker ned;
Et Sp il af Kræfter,
Som higer efter
En Evighed.
Til Evigheden,
Saa morgenrsd,
Gaaer Vei herneden
Kun gicnnem Død.
Blandt Mio d og Piger,
Du danske Kriger!
Blandt Blod og Liig
Du rask dig svinge,
Til Notas Binge
Bortvifter dig.
Med Svcæd fra Bælte,
Med Egekrands
Sig sommer Helte
Den sidste Dands.

T:Sejleren ved sin Møes Liig
F:Bleg og hvid
SIDE:38-40

Bleg og hvid,
Huld og blid
Selv i Døden!
Maanen vandt,
Hurtig svandt
Aftenrøden.
L ilie flin
Paa den Kind,
Svagt indbuet.
Hvor saa nys.
Skabt til Kys,
Rosen lu e d!
Langt hensnoer
Tynde F lo r
Sig i Bølger;
Hvide Fold,
Lang og kold.
Liget dølger.
Aabner sig
Ei for mig
Meer dit Øie?
Skal i Nat
Evig mat
Det sig bøie?
Nei, o nei!
Jord skal ei
Det omvanne.
Det skal staae
I det Blaa
Som en Stierne.
Hvert et Blink,
Hvert et Vink
Fra det Høie
Er et huldt.
Flammefuldt
Pigeoie.
Alt forgaaer;
Du bestaaer,
Skiønne Lue!
Jeg skal due,
Men min Mø
Hisset skue.

T:Den nordiske Pilegrim
F:
SIDE:40-42

Taagen dybt nedfalder,
Natten kalder;
Etternen atter blinker,
See, den vinker!
Dine Straaler klare
Ei du spare!
Lad mit Hierte drikke
Dine Blikke!
See, paa Fccdregraven
Jeg med Staven
Staaer, Farvel at sige
Nvrdens Rige.
Led mig til de svale
Blomsterdale,
Hvor bag grønne Gitter
Druen titte r;
Den nordiske Pilegrim. 41
Hvor Melonen kraftig,
Kolig, saftig.
Skienker, for at ledske.
Sode Vredste;
D id, hvor Perler bade
Rosenblade;
Hvor ad Liliens Side
De nedglide.
Led mig uden Fare,
Tag mig Vare,
Skiønne Lys i Vrimlen,
Sendt fra Himlen!
Som for hine Trende,
Du mig brænde!
Jeg vil og tilbede,
Christ oplede.
Jeg vil Hytten finde,
Uskylds Minde,
Hvor som G lu t han hviilte.
Ba rn lig smiilte.
Vil i Templets Gange
Hore Sange,
Hvor den Hore lrrrte:
Prov dit Hierte!
Vil bag Skovens Grene
Staae alene,
Hvor han underviste.
Og bespiste.
Vil ved Dommerhuset
Knæl' i Gruset,
Hvor ham, klemt om Haaret,
Tornen saared.
Kedron vil jeg sinde;
Der skal rinde
Mine Taarer, blandet
Sø d t med Vandet.
Golgatha jeg giester.
Og korsfæster
Sønderknuust min Brode,
Hvor han døde.
Over Bierg og Vande
Veien stande!
Jeg vil taalig lide,
Og bestride.
Th i hans stærke, svare
Engleskare
Ei fra mig forsvinder,
For jeg finder.

T:Til Apol
F:Du lange, laurbærkrandste Dreng
SIDE:43-47

Du lange, laurbærkrandste Dreng,
Der altid Lyren har i Hænde,
Og klimprer paa den gyldne Streeng
Fra Morgen in d til Aftens Ende;
Men gior for giesten idel Vind,
Og bryster dig saa stolt som Pokker,
Fordi du har en Rosenkind.
En rank Figur og brune Lokker;
Fordi der gaaer ei Dag forbi.
Da du tilsmiles jo af Here.
Og ømt omfavnes af de N i.
Og henrykt kysses af Cythere!
Hør. hvad i Dødeligheds Land
Ma n pleier høit om dig at tale.
Der har man dog lid t meer Forstand,
End i Olympens Stadsesale.
Th i P a l l a s lever ikke meer
Forklaret over Himlens Skyer;
Localiseert man hende seer
Nu overalt i store Byer.
Si t Kron hun snild forandret har,
Men ei sin Mine kold og bister;
Hun for en Amazone var.
Nu er hun blevet en Magister.
Si t Spyd hun trylled til en Pen;
For en Paryk maa Hielmen glide;
Im p e r a t i v e t kom igien,
Da hun bortslamgte sin Ægide.
Og høit fra hendes lcæde Bo
Ma n hører hendes Sønner raabe
(Hvis runde Ta l er Legio):
,,Ap o l! du est en ussel Taabe.
Du spiller artigt, det er sandt;
Men mangler reent Soliditeter,
Og fylder Jorden kun med Tant,
Med Følelser og med Poeter.''
I Fald, Ap o l! du er saa lag
Og veed ei, hvad s o l id betyder.
Da er det Alt, hvad skaffer Steg;
Det Skiønne skaffer torre Jyder.
Solidhed kaldes det, fordi
Saa la nge v i paa J orden hinke,
Saa lange dependere vi
Af Gaasesteg og Fleskeskinke.
Mc r c u r, med Vinger paa tilfo rn ,
Nu med en Pose fuld af Tutter,
Og Overflodighedens Horn
I Panden, Rigdoms Attributer;
Mercur udraaber: ,,D e har giet,
Vor sande Svindsot er Poeter.
Kan uran i R iim sig spise mat?
O, ei engang i Hexameter.''
,,Og '', raaber Ceres stoltelig,
Men ikke just med selvklar Tone
(Hun her paa Jorden viser sig
Som en forædt Forpagterkone);
,,Mø n man kan ploie Agerland
Med saadant Fias? Det vil ha'e Hede!
Mø n det til Torvet bringes kan.
Som Flest og Rug, som Gas og Hvede?''
»Ja, ganske vist,'' strax raaber ud
En Flok, som onfler dig beskiermet.
Hvis Hierter, ak! ved Skiebnens Bud
Er flyttet ud paa Kiolecæmet;
,,Paa Leipzigs Messe dette F i a s
(Jroniæ v i Navnet valger).
Som Svinekiod paa Ulfeldsplads,
Som Rug paa Gammeltorv, man salger.''
Og, see! en Latter haver sig
Fra Lard, fra Kisbmand og Forpagter;
Og hvad der vil forsvare dig.
G ie r, at man dig kun meer foragter.
F o r t u n a, uden Kapriol,
(Paa Kuglen nu hun staaer ei gierne.
Men sidder i en Lånestol,
Med Slaaprok paa, med Baand og Stieme);
Fortuna gaber: ,,Paa min Tro!
Apol jeg vorder ei forbunden.
Han kan ei lade Folk i Ro,
Den N a s v iis bruger altid Munden.''
K r o n i o n, som paa denne Jord
Ma n som en kold Despot kan kiende,
Om, Gud skee Lov! ei i vort Nord,
Saa dog i Jordens anden Ende;
Kronion siger: ,,Pereat
Apol med' sine Idealer!
De svare ikke til min Sta t,
De due ikke for en Dale r.''
Thi stands, Ap o l! dit Klimpreri;
Din Daad foragtet er og luftig.
Ei tryller meer din Melodie,
D e rtil er Verden for fornuftig.
Laer Noget! du har Tid endnu,
Og Hoved mangler dig just ikke;
Men smiil ei mere, hører du?
Til Sanggudindens fade Blikke.
Italiensk Bogholderi
Er Noget, hvortil du kan trænge;
Dog tving dig ikke, du er fri,
Vælg selv, lad bare Harpen hængc!
En Videnskab lid t mere rem
Maaskee dig bedre kunde smage;
Velan, udgrund de Vises Steen,
Og bliv en Ficbte op ad Dage.
Dog nei! den Vise blier bespiist
Saa slet, som du; th i uvilkaarligt
Kun Verden raaber: Viist er viist,
Og alt det Daarlige er daarligt!
I sulte begge en Duet.
I begge mist og galt erepere.
Nci. vil du leve. la-r da ret
At domme, præke og curere.
Dog raad dig selv. Bliv lav, bliv stor.
Naar, hvad du er. kun ei du bliver.
Du trives ei paa denne Jord.
Hvis Lyren du ei sønderriver.

T:Min barnlige Dannelse
U:Helliget min Ven og Lærer Carl Frederik Dichman.
F:Instinctets Bud, vor Ven paa Dydens Vei
SIDE:47-53

Instinctets Bud, vor Ven paa Dydens Vei,
Du omme Datter af det gicmte Minde,
Naturens helligste Forglemmigej,
Ta k n eml ig h e d! verr du min Sanggudinde.
Erindrings rafaclske Ma le ri!
Op ru l dig for mit Blik i Morgenrøde.
Og lad min høitidssvungne Phantasie
Paa glemte, halvudstukte Farver bode.
Det ruller frem - o. Gud! det ruller frem.
Min Aand! du sva'ver smilende tilbage.
H il dig. du Barndoms roscnstroedc Hiem!
H il eder, liliehvide Uskylds Dage!
See Drengen i den unge Floras Arm.
En Blomst, en Sommerfugl er kun hans Glæde.
For hvert et Ind try k aabner sig hans Ba rm;
Det er ham lige let, at lee og groede.
Rundt om hans Blik Naturen smiler bold;
Han føler den, ukiendt med Jordens Smerte.
Dens Skisnhed smelter ham; th i mildt, Apol!
Du aander alt din Flamme i hans Hierte.
Naturens Straaler samles i hans Bryst,
Og tænde Phantasiens vilde Luer.
Han lytter, studser, drammer hen i Lyst,
Og higer efter mere, end han skuer. X
I Morgenland, imellem Trold og Dverg,
Han tumler mellem Feer og Hexekampe.
Han gyser for Magnetens Kæmpebierg,
Og onsker sig Aladdins Underlampe.
Og, Felsenborg! du edenskiønne O ,
Hvis steile Klipper Held og Dyder hegne!
Naar dig jeg mindes med din vilde Sø ,
Da er det, som jeg saae min Barndoms Egne.
Jeg seer Albertus klavre paa dit Field,
Jeg seer den lumske Lemelie at skule.
Jeg seer din Indgang med sit Styrtcvæld,
Jeg seer Cyrillo i den sorte Hule.
Og, Robin Crusoe! o hvor ofte har
Jeg snsket mig din Hytte og din Kilde!
Du ene Hersker over Den var,
Og redded mangt et Offer fra de Bilde.
Selv Reineke, som idel Ondflab drev,
Stod flelden paa min Hylde i et Hiorne.
Jeg fandt det ligefrem, at være Ræv,
Naar man var mellem Tigere og Biorne.
Og siden - th i alt tid lig Elskovs Bud
Mit Øie saae i Pigens Himmelsmile -
Og siden tomte jeg Volum ner ud
Om Suk og Maaneskin og Amors Pile.
Saaledes randt min første Ungdom hen,
Jeg kiendte Ve rd e n ei, men vel jeg kiendte
De F o le ls e r, den I l d, som haner den.
Med blandet Lue høit mit Hierte brandte.
Da, ædle Dichman! greb du varmt min Haand,
Og sagde: ,,Jeg vil luttre denne Lue,
Jeg lede vil, jeg danne vil din Aand,
Og lade dig en større Verden skue -
En Verden, som er skiøn, og som er sand;
Dens Lyn skal tæt forbi dit Øie svæve,
Dens Tordenskrald skal vakke din Forstand,
Og høiere dit unge Hierte have.''
Jnstinetets Bud, vor Ven paa Dydens Vei,
Du omme Datter af det giemte Minde,
Naturens helligste Forglemmigei,
Ta k n em l ig h e d! van du min Sanggudinde.
F o rta l, hvordan han tankefuld oplod
Den store Kronike om svundne Tider,
Med I ld, med Kamp, med Raseri og Blod,
Med Skiønhed, Dyd og Kraft paa alle Sid e r;
XIL. ^
Hvor viist han fulgte mig fra P o l til P o l,
Fra mystiskgamle N iil, hvor Traldom stsnned.
Til Fierde Christians steenudhugne Sto l
I Skoven, hvor han sine Bo rn belonned;
Hvor skiønt han viste mig, at Tapperhed
Opoffrer Alt, og tiender ingen Fare,
Hist ved det Pas, hvor Tusind styrted ned
For Spartas ubetydelige Skare.
At Had til Sv ig, og handel Mandemod
Den bedst ndtænkte Marter rolig taaler,
Det skued jeg i Romeren, som stod
Med D ie t vendt mod Solens Middagsstraaler.
At Venskab, trods hvert falskt og isnet Bryst,
Opliver Jorden med sin Himmelvarme,
Det trængtc i min Aand med evig Lyst,
Da Henrik smiilte i sin Sustys Arme.
At Kiarlighed er startere end Had,
Og starkere end Tid og Død paa Jorden,
O, det stadfastede hvert enkelt Blad,
Som talte om m it elskte Gamle-Norden.
At Troskab aldrig Danmark har forladt,
At ingen Sto rm dens Cherubflamme damper,
Det vidnede den blodigskiønne Nat,
Da R olf til Valhal gik med sine Kamper.
Men og fra Lasten sank det sorte Flor,
Bleg saae jeg Dydens Aand fra Himlens Bue
At stirre giennem Taarer til vor J o r d;
Hans Alta rild blev qvalt i OndstKbs Lue.
Jeg saae dm store Jesus svede Blod
I Urtegaarden, saae, hvor Judas iilte '
Med kolde Bobler frem paa sagte Fod,
Forraadende den Ven. som Gud tilsmiilte.
Og Hellas' Jesus - ogsaa ham jeg saae.
Tilgivende med saligmilde Blikke,
I Famgselhvælvingen paa sine Straae
Af Dødens Kalk høitidelig at drikke.
Jeg saae den brave Hug med rolig Taal,
Den Sandhedsven! men saae ham ikke grue;
Frimodig steg han paa sit Martyrbaal,
Og stirrede til Himlen i sin Lue.
Jeg saae den allerusselske Tyran,
Den lumske Pave byde - Jorden zittre,
Europas Paradiis stod høit i Brand,
Jeg hørte Blodet risle, Luen knittre.
Og siernt det hvide Banner plantet stod;
Med svcæmersk Haand Bo u illo n i Øst det satte,
Pizarr' i Vest, han vanded det med Blod,
Og stirred gridsk paa Landets gyldne Skatte.
Og allevegne bølged røde Bad,
Blodblokken bugnede sig under Byrden.
Jeg saae din Myrden, Verdens Hovedstad!
Den sidste og den gyseligste Myrden.
Jeg zittred kold. - Da blev det atter Dag,
Det tykke F lo r hen over Rædsler segned.
Da saae jeg Øierrvheds bratte Lynildslag,
H o it blussed Helten, skumle Niding blegned.
4''
Fa'lt Hiortvar, Geert og Ma ra t sank i Blod,
Corday og Niels og Viggo saae jeg smile;
Den store Castar laae ved Thronens Fod,
Af Bru tu s henstrakt til den lange Hvile.
Den vakte Frihedsaand steg til vor Jord,
Jeg saae ham Paven og Bastillen fælde;
Dem ingen Niding, var han nok saa stor,
Skal atter hæve til den gamle Vcclde.
Og mangt et Land og mangen Oliegreen
Og mangen Sta d du viste mig florere.
Een blomstrede isan; det var Athen.
,,Ak ,'' sukked du, ,,den v a r, den er ei mere!''
,,H is t,'' sagde du, ,,hvor om den slunkne Mu u r
Nu Zephir leger, vilde Roser rødme,
Der blomstrede den skiønneste Natur,
Der klang den i de græske Harpers Sødme.''
Da blussed jeg, da smeltede min Aand
I hellig Veemod ved de Wdles Min d e;
Da greb paa Lyren første Gang min Haand,
Da kaldte jeg den skiønne Sanggudinde.
Og skaansom saae du mig ved P in d i Fod,
Hvor glad jeg hen i drømtc Himle smægted.
Og knuste ei den arme Ynglings Mod,
Ved at bevise ham, hvor lid t han mægted.
,,Strw b ,'' sagde du med velmeent Fadersmiil,
,,At naae den skiønne Krands, som evig pranger;
Da n dig hos Flaccus, Nasv og Virg il,
Og hos din danske Broder, Balders Sanger!''
O, elskte Lerrer! h v i s det Held jeg fik.
Det siel due Held, den Gave fra det Høie,
At mildne blidt min Broders Tanteblik,
At lokke Taarer i den Skiønnes D ie;
At tolke fr it Naturens Harmonie,
At skildre Aordens Glæder og dens Smerte
I simpel og ntvungen Melodie,
I sande Udbrud af det varme Hierte:
Da skylder jeg kun dig, kun dig, min Ven!
At Taarer trænge frem i Wdles Blikke,
At paa min Grav en Krands de lægge hen.
Gud lonne dig derfor; jeg kan det ikke.
Tag denne Sa n g! Vor Ven paa Dydens Vei,
Den omme Datter af det giemte Minde,
Naturens helligste Forglemmigej,
Ta k n emme l ig h e d var min Sanggudinde.

T:Natur-Temperamenter
F:Østens lange, blege Strimmel
SIDE:53-58

{csb:Det phlegmatiske.}

Østens lange, blege Strimmel
Breder ud sin hvide Fold.
Stiernen døer paa matte Himmel,
Luften er saa vaad og kold.
Perleduggens dette Vrimmel
Glindser fra den grønne Vold.
Langsomt fsiger Bonden Ploven,
Va'lter fugtigtunge Jord.
Taus og sort sig hvælver Skoven,
Uden Sange, uden Ord.
Fieldet staaer saa stump i Taagen,
Hisset Valmubusken groer.
Nattens høitidsfulde Time
Hen i Evigheden foer;
In g e n Kirkeklokker kime
Dodninger af dunkle Jord.
Træt af store Midnatsscene
Sover nrystiske Natur.
'Roligt muldne gamle Bene
Hisset bag den gamle Mu u r.
Ma t og kold kun Vinden bølger
Hen i Dammens vaade Siv .
Morgentaagefloret dølger
Hyllende Naturens Liv.
Det sangvinske.
Mild e Sapphirer paa Himmelens Bue
Hame den pMgtige Hvcclving med Unde,
Østkanten brænder med 'Rosernes Lue,
Skovenes qviddrcnde Sange begynde.
Tusind Karfunkler i Solen vi skue,
Guldgule Bølger i Floden sig skynde.
Blomsten udfolder sensoriske Blade,
Boler med Solen i kølige Bade.
Elskov! Elskov!
Venus Cypria!
D i t Alter staaer
I de svale Dale,
I de skiønne, grønne,
Duftende Hvælvinger,
Hvor Philomele slaaer.
Hvor den rislende Sølvbølge gaaer.
Vellysten blusser paa svulmende Læber,
Faunerne smile, og Uskyld forsager.
Lokkende Skierrsild, som surrende dreeber!
Helvedes Luc, som Æthrcn forjager!
Sieeleir forsvinder, den høiere Sands.
Dyret og Mennesket, Blomsten og Løvet
Tones, fvrstokkes, og nerrmer sig Støvet,
Tvungen i Straalens ophidsende Dands.
Elskov! Elskov!
Venus Cypria!
Hvor den rislende Sølvbølge gaaer,
Hvor Philomele slaaer,
I de duftende Hvælvinger,
I de skiønne, grønne,
Svale Dale
Dit Alter staaer.
Det chøierijke.
Hvad sortner?
Det er Himlens Bue.
Hvad lysner?
Det er Heklas Lue,
Den stærkeste Kæmpe i Nord.
Den gamle Th o r .
Der staaer han, forvandlet til et Field,
Hedder Hekla,
Med Iispandser om sit Bryst.
Med Torden i sin Røst, '
Med gloende Tunge.
Harniskpladerne runge.
Paa hiin Side af det vilde Ocean
Staaer hans Fostbroder Bu l c an,
Hedder Mn a .
Luende Blod paa den skiælvende Jord
Har de stænket i hinandens Spor.
Da det gamle Rige svandt.
Grumt de sig forbandt.
For pludselig eengang med Kæmpevægt
At knuse den nyere Slægt.
Søn, myldrer mellen, begge
Deres Flintevægge.
Nu raadstaae de sammen i den mørke Gang
Saa lang
Under Europa.
Frels os. Jesus af Nazareth!
Paa Engen hist to Roser stod,
Fod ved Fod.
I Ungdomsblod.
See, hvor de stilles ad ved en K lo ft.
Bed en hundløs Grof t!
Den evige Brede
Har draget det stammende Sverrd af sin Skede.
H v i bliver I alle saa blege?
Natur-Temperamenter Z7
Det melaneholfle.
Tordnen meer ei lyder,
Maanen giennembryder
Nattens brustne Sky.
Spredt er Jordens Dampe,
Himlens hvide Lampe
Brænder klart paa ny.
In te t Skrald
Og -Klippefald;
Allevegne Tavshed ruger,
Græsset giegnen suger.
Venligt Nattergalen
Synger hist i Dalen
Mellem Blomsterbed
Paa den Klippetinde,
Som for barske Vinde
Nylig styrted ned.
D y b t til Krat
I dunkle N a t
Bod et Øieblik den reise.
Secler saae den kneise.
Hist i Blomsterdække
Jordens lange Sprække
Gaber sort og stor.
Mild t ved Maanens Straaler
Duftende Violer
Sig ad Randen snoer.
Snart en Bro
Med freidig Ro
Dalens Hyrder her vil bygge
Over Døden trygge.
Sorgløst Kildevældet
Risler nu fra Fieldet
I sin gamle Dands.
Klippens Roser vinke,
Himlens Stierner blinke
Med fornyet Glands.
Skiønne Jord
I Nattens F lo r!
Dobbelt skiøn er Midnatslunden
Efter Radselsstunden.
Naar den sidste kommer,
Naar den store Dommer
Knuser eget Værk,
Naar han Havet vatter,
Naar han Jorden alter
Med sin Arm saa stank,
Skal en Nat
Bla n d t Blomsterkrat,
Mere klar, hvor In g e n famle,
Blid e lig os samle.

T:Den frembrydende Vaar
F:Engene grønnes, og Skovenes Kroner
SIDE:59-61

Engene grønnes, og Skovenes Kroner
N ylig frcmsprungne Smaragder bedække,
Ætheren lunes, og Sangeren toner
I den beknoppede, svulmende Hække.
Vinteren bort til de livlsse Poler
Flygter med Natten og Kulden og Taagen;
Flora paa Leiet af friske Violer
Opslaaer sit Øie, sødtsmilende, vaagen.
Harpe, som hang paa de riimfrosne Grene,
Hyllet i Snee og i rugende Morte,
Stum og forladt, medens Boreas ene
Hyled en Liigsang i Vinterens Orke,
Harpe! din J is har Apvllo bortsmeltet.
Da han i Østen steg frem i sin Lue.
Straalende hamger du nu under Teltet
Med den blaahvastvede, udstrakte Bue.
Kom og lad Flora, den unge Gudinde,
Stemme dig med sine sneehvide Hænder.
Herligt bcpurpres den knejsende Tinde
Hist af den hvirvlende Kugle, som brænder.
Hen paa det bølgende Grccs vil jeg stirre,
Som i den mørkeblaa Vove sig taber.
Lanternes Sla g vil jeg høre, som dirre,
Slaae dine Strænge, og prise urin Skaber.
Straale, som brænder i smægtende Øie
Paa den uskyldige, elskende Pige,
Straale, du Skiønhedens høieste Hole!
Ned i m it damende Hierte du stige.
Elskende To, som i Skyggerne vanke!
Indsmiil mig Saligheds reneste Lue;
Da skal min brccndende, hellige Tanke
Tonende hvirvle til Himmelens Bue.
Da skal de smilende unge Hyrdinder
Nerrme sig mig under skyggende Grene
Henrykt ved Bækken, som perlende rinder
Over de hvide, solvspraglede Stene;
Svævende de om min Harpe skal dandse,
Som deres Skiønhed at tolke kun strreber.
Da skal jeg prydcs med blomstrende Krandse,
Da skal jeg kysses af blomstrende Læber.
Selve de solvlokte Gubber skal høre
Gierne min Sang fra den mosgrocde Hytte.
Blid t skal de staae i de aabnede Dore,
Og til veemodige Tonefald lytte.
I deres gamle uskyldige Siæle
Foraarets Fryd jeg med Kraft skal indsiunge,
Til de, fremkaldte af venlige Fiæle,
Nyde et Foraar, evindelig unge.
Hyrden min Sang skal gientage, og smile,
Naar han om Aftnen med bogende Vrimmel
Skynder sig hiem til en gva'gendc Hvile,
Stirrende hen paa den glødende Himmel.
Tid t paa sit Ror skal han stræbc at ligne
Strængenes Toner, som bævende vige.
Da skal han føle Naturen, og signe
Skiønhedens Gud, og omfavne sin Pige.
Ak, men hvad haaber jeg, mægtig henrevet,
Sa lig indlullet i hellige Drømme,
Blussende, freidig, af Indtrykket drevet,
Mens mine Tanker i Anelser svømme?
Kan vel en Spurv, skiøndt den saligt sig fryder,
Tolke sin Salighed, som Philomele?
Kan vel min Sang, skiøndt i Vaaren den lyder,
Male, N a tu r! dit fortryllende Hele?
Ak, der var Ee n! Skiøndt forterret af Smerte,
Skienkte ham Gud en udødelig Flamme,
Og for Naturen det aabneste Hierte;
Han kunde tolke, hvad Andre kun stamme.
Rungsted! din lange og frugtbare Fure
Grønnes, som forhen, og spirer, og pranger,
Mens ved de gamle og gothiske Mure
Gravmuldet længst har omfavnet din Sanger.
Hellige Ew a l d! i Danemarks Skove
Foler min Siæl at forklaret du svæver.
Bølgende over den krusede Vove,
Luttret din Aand giennem Roserne bæver.
Lad den opgløde de frostige Strænge,
Gyd i mit Bryst dine hellige Luer,
Da skal mit Hierte i Harpen sig trænge,
Da skal jeg tolke, hvad nu kun jeg skuer.

T:Den Forladte
F:Naar Solen rød og langsom daler
SIDE:62-64

Naar Solen rød og langsom daler
Bag Hvrizvntens Biergerad,
Naar Bonden glad fra Marken iler,
Og til sin stille Hytte smiler.
Da Taaren i m it Øie taler,
Og siger: H a n er ikke glad.
Paa Bænken hist, naar svale Vinde
Hensuse i den høic Lind,
Jeg stirrer sverrmendc i Mode
Den sødthendøde Aftenrøde,
De Noser, der saa brat forsvinde,
Som Feberrosen paa min Kind.
Naar hist i Lunden vakkre Pige
Mig spørger, hvi jeg dandser ei;
Og naar en Ungling fro mig byder
Sin Brud til Dands - min Taare flyder.
Held den, hvis Brud kan ikke svige!
Han gaaer ad Livets Blvmstervei.
Jeg eengang Elskovsharpen stemte
Til Glecdens P riis, som du, min Ven!
Hun var saa skiøn som Morgenrøden,
Hun svor at elske mig til Døden;
Men, ak! sin Ed den Grumme glemte.
Nu døer jeg langsomt, langsomt hen.
t
Hist, hvor de høie Taame rage
Med gyldne Sp iir mod Himlens Blaa,
Hvor Foden hyller sig i Taage,
Hvor Uskyld døer, hvor Laster vaage -
D id kunde Floras Datter drage,
Og lade mig tilbagestaae!
Saa sukker jeg, og vanker ene
I Skoven ind, og kaster mig
I Græsset, hvor de svundne Dage
Lod Veemodsmindet staae tilbage,
Hvor der i Stammer og i Grene
Er skaaret: Stella elsker d ig!
Naar da i lille grønne Kammer
Fuldmaanen. titter blodigrød,
Da tænker jeg: Her vil du træde
Ved Mid n a t i dit hvide Kloede,
Om disse kiære, elskte Stammer,
I næste Vaar, naar du er død.
Da blusser Kinden, Taaren rinder,
Jeg vakler hiem ad grønne Vang.
Kierrminderne saa huldt sig bøie;
Men hvad er de mod Stellas Øie?
Hvad Rosen er mod Stellas Kinder,
Og Lunkens Tla g mod Stellas Sang.
Jeg føler det, mit Hierte svulmer
Ei meer saa stærkt ved hendes Navn.
Ma t glimter Straalen i mit Øie.
I smaae nedsiunkne Blomsterhøie!
Jeg føler det, min Smerte dulmer,
Snart synker jeg i eders Favn.

T:Den Tillidsfulde
U:(Efter Horats.)
F:Den, som er uden Synd og Last
SIDE:64-66

Den, som er uden Synd og Last,
Og føler Elskovs Lyst,
Han drager ei mod Ondskabs Bold,
Mistvivlende, med Svcæd og Skiold,
Til Gud sin Lid han sætter fast,
Og har et roligt Bryst.
Om han er i et Paradiis
Ved blomsterkole Bad,
Om han er i en Ork af Sand,
Hvor ei der er en Draabe Vand,
Om han er paa et Field af J is ,
Er han dog lige glad.
Jeg gik i Morgenrødens Skierr
Engang i dunkle Skov.
De kiælne Nattergale slog,
Min lille G u ita r frem jeg tog,
Og sang min Fiordimonas Lov,
Hun, som er mig saa kierr.
Da sprang en Ulv saa graSselig,
Saa stor fra Trerets Rod.
Jeg frygted ikke for at døe.
Men tænktc paa min elskte Mø ,
Som vilde lede efter mig -
Og sinde kun mit Blod.
En Taare i m it Øie kom,
Den trilled paa min Kind.
Da standsed Ulven, saae paa mig,
Og logrede, og dreied sig.
Og vendte ganske skamfuld om,
Og jog i Skoven ind.
Og dog jeg tænkte vist at døe,
Th i hungrig, gridsk den laac.
Men Ulven tænkte: Det var Skam,
Ja Grusomhed, at dnrbe ham;
Han elskes af en deilig Mø ,
Ham maa du lade gaae.
O, soet mig hen, hvor ingen Sol
Kan trylle Blomster frem,
Hvor ingen klare Bølger lee,
Hvor Alt er stivt af J is og Snee;
G iv mig den kolde, hvide P o l
Til et bestandigt Hiem!
Og sæt mig i den hede Ork
Mid t hen i Flyvesand,
XIX. 5
/
Hvor Jorden brister tør og hæd,
Hvor Straalen falder lodret ned,
Hvor ingen Myrte, venlig, mørk,
Mig svalt beskygge kan.
Jeg trodser Straalens stærke P iil,
Ei Isen naaer m it Bry s t;
Et Eden Me r mig hvert et Sted,
Naar kun jeg har min Pige med.
Min Pige med de søde Smiil
Og med den søde Røst!

T:Den brustne Harpe
F:Du, som blandt Skovens Kroner
SIDE:66-67

Du, som blandt Skovens Kroner
Tolked saa helligt sørgelig
Med de bævende Toner
Den Smerte, som langsomt forterrer mig!
Grusom nu du tier,
Hæver ei lamger din hulde Røst;
Dine søde Melodier
Gyder ei dulmende Becmod i m it Bryst.
Maanen skinner ei i Lunden,
Hen i dosige Taage kun døer min Sang,
Dens Straaler er forsvunden
Med din flisnne, din smeltende Klang.
O snart, snart er m it Hierte,
Som bløder saa mat og saa nedtrykt nu,
Overvældet af fin Smerte,
Taust og brustent, Harpe! som du.

T:Himmellysene
F:Jeg skued Stella, hun var saa mild
SIDE:67-68

Jeg skued =Stella=, hun var saa mild,
Som Stiernen klart hendes Øie straalte.
» Den I l d optændte en anden I ld .
Taalmodig længe min O v a l jeg taalte.
En Stierne er smuk, det bekiender jeg gierne;
Men, ak! man bliver dog kied af en Stierne,
Dens I l d er for kold, for siern og mat,
Og naar man ei hører blandt Astronomer,
Hvo vilde da sec paa de Phantomer
Bestandig, i en bestandig Nat?

Jeg skued =Juno Heliona=,
Med Solens Kraft hendes Øie brændte.
Jeg vidste neppe, hvor det kom fra,
Saa pludselig hun m it Hierte tccndte.
En Sol skaber Held fra Pole til Pole;
Men, ak, man blændes saa let af Sole,
Deres I l d er for heed, for luende rød,
Og naar man ei er paa Jorden en Abe,
Hvo vilde da staae, paa dem at gabe.
For selv at blive til udbrændt Glød?

Jeg saae min =Luna=, saa huld og blid;
Saa svarmerisk sødt hendes Øie bæved,
Saa helligskiønt hendes Blik sig herved.
Som Maanen i yndige Skumringstid.
Med hverken for stank eller doende Flannne
Hun vexled med Skiønhed, evig den samme.
Som naar i hellige Midnatsstund
De lyse Bølger i Maanskin rinde,
Saa salige nu mine Dage svinde.
Hvad tryller mig Livet saa sødt, som hun?

T:Drømmene
F:Jeg drømte, jeg var en Demant, og sad
SIDE:68-70

Jeg drømte, jeg var en =Demant=, og sad
I hendes Lokker, saa blonde og bløde,
Som midt over Panden skilte sig ad.
Og bølged om Kinderne, friske og røde.
Og mangen Ungling saae hen paa mig,
For med det samme at see paa hende.
Da straalte mit Blik saa stoltelig,
Jeg tænkte: Den Glade faaer aldrig Ende.
Men, o! jeg vaagned; al Fryd forgaaer,
Langvarig Lykke kun haaber Fianter.
Svo b t laae jeg i Dyner og Pudevaar,
For f a t t i g til at ligne Demanter.
En anden Gang, slunken i Morpheus' Arm,
Jeg bildte mig ind en Rose at vare,
Som paa hendes fulde, sneehvide Barm
At sidde duftende havde den Ære.
Ak, hvor jeg var paa et deiligt Ste d!
En Gaasesierr kan ci dets Unde beskrive.
Jeg bølged saa svævende op og ned.
Jeg tænkte: Den Glwde vil evig blive.
Men, o! jeg vaagned; al Fryd forgaaer.
Tid t giver os SkicbnenSVid en Skose.
Svo b t laae jeg i Dyner og Pudevaar,
Ak! alt for bleg til at ligne en Rose.
Ma n drammer ofte paa denne Jord,
Det Sande maa for Ideer vige;
Jeg drøminer oftere, end man troer.
Th i kicæt er mig Phantasiens Rige.
Saaledes drømte jeg eengang, tecnk!
At jeg bcvoxet med Floras Sp«de
Va r under Myrter en g rs n n e n d e Bænk,
Som bar den Skiønne med henrykt Glæde.
Men, o! jeg vaagned; al Fryd forgaaer.
Og vaagen kan man da sagtens tænke,
At, siunken i Dyner og Pudevaar,
Jeg havde kun lid t tilfælles med Bænke.
En anden Gang var jeg en Bv l g e bl aa.
Ha, Mindet endnu i m it Hierte brænder.
Th i i min Arm den Uskyldige laae,
Jeg spillede,om hendes runde Lccnder,
Og over min blanke Flade hen
Glad Morgensolen sit Purpur smiilte,
I det den kneiste paa Himmelen,
For at sæ, hvor skiønt i min Favn hun hviilte.
Mm, o! jeg vaagned; al Fryd forgaaer.
Hvad nytter det altsaa her at dølge,
At, hyllet i Dyner og Pudcvaar,
Jeg var for t o r til at ligne en Bølge?
Blen skiøndt jeg nu dronrte saa tid t med Lyst,
Ind s tille t af Kiaerligheds Tryllerier,
Om mangen Fryd med blussende Bryst,
Hvorom for Korthedens Skyld jeg tie r;
Saa skulde jeg dog taalmodig og om
Mig i min mislige Skiebne funden,
Hvis ei min kiæreste, sidste D r om
Var, som de andre, saa rænt forsvunden.
Jeg drømte ængang lysvaagen, at
Hun elskede m ig; men, o! bedragen
Jeg boder nu nrangen ssvnløs Nat,
Fordi jeg eengang har drømt om Dagen.

T:Til Rimer
F:Rimer! du maa takke mig
SIDE:70-71

Rimer! du maa takke mig,
Hvad de Fleste negte dig,
Jeg beviser, at du har.
Hør tu n! Sagen er jo klar.
Forst og fremmest selv du troer.
At du er en Digter stor.
Kunde du slig Tanke havt
Uden stank I n d b i l d n i n g s k r a f t ?
Du erindrer ganske klog,
Hvad der staaer i Andres Bog,
Sammensætter det med F lid -
Det er jo Beviis yaa Bid .
Cithrens nysselige Klang,
Lidenskabens vilde Sang
Synes Galskab dig og Luft -
Ergo har du jo F o r n u f t .
F o l el se blev'og din Deel;
Kaldes du en Sneglesml,
Snærter det, som du sik R iis .
Trænge v i til meer Beviis-?
Følelse, Vid, Phantasie,
Og Fornuft - det er Genie.
Rimer! har du Mage seet?
Du fikst G e n i a l i t e t .

T:Oldingen ved Werthers Grav
F:Aftenrøden farver din Grav
SIDE:71-74

Aftenrøden
Farver din Grav.
De gamle Linde

Omhvælve den.
Molerne
Bølge i dens høre Græs.
Du siumrer
Den roligste Slummer:
Dødens.
Skyggerne voxe,
Aftenrøden svinder;
Kun et blegguult Skierr
Tegner, hvor den svandt.
Skoven sortner.
Hist kommer en F lo t
Karle og Piger
Fra Marken.
De standse deres Sang,
Og Pigerne
Pege hid til Graven
Med stiælvende Hacnder,
Og gaae en Omvei
Af Frygt for Selvmorderen,
Som spvger i Skoven.
Werther!
De frygte dig,
Som hviler saa roligt
Mellem Blomsterne.
Dig gav Skiebnen et Hierte,
Som følte
Natur og Gud.
Det gav dm Faa.
Dig gav Skiebnen det Held,
At sinde et Hierte,
Som følte med dit.
Det gav den Feerre.
D n var lykkelig;
Th i du nvd
Kurrligheds Fryd.
Men jordiske Sammenstod
Hindred eders Siæle
I at forene sig
Uforstyrret
I Guddoms-Harmonie
Her.
Da kastede du din Jorddragt
I Graven,
Og ventede hende
Hisset,
Og fandt hende.
Nu frydes I .
Alderens Snec
Dækker min Isse.
Mi t Hierte døer
Langsomt.
Min Vaar svandt hen
Unydt;
Th i jeg fandt In g e n paa min Vei,
Som følte med mig.
Jeg nod ikke
Kierrligheds Fryd.
Mig venter In g e n
Hisset,
Jeg forlader In g e n
Her.
Naar n iit Hierte er brusket.
Og Menneskesværmen
Tranqer sig forbi min Marmorkiste
I kapellet,
Vi l de sige:
Han var lykkelig!
Ak, hvo var lykkeligs?:
Du eller jeg?

T:Digteren i Leirelunden
F:Phantasie! hvi river du mig
SIDE:74-76

Phantasie! hvi river du mig
Til skiønne Erindringer hen?
Gierne, gierne fulgte jeg dig,
Men maa vende tilbage igien
Til den kolde Tid, da din skiønne Lue
Hvirvler ei langer nrod Himlens Bue.
H v i aflokker, Harpe! din Sølverklang,
Som bæver i Aftnen saa huld,
Den modløse Sanger endnu en Sang,
Mens Solen gaaer ned i sit G u ld ?
Ak! bedre, du taus paa Egen hunger,
Dine venlige Toner elskes ei lunger.
Der v a r en Tid - ak, langst den svandt!
Dens Minder dybt i m it Hierte glsdc.
Da agtedes Minnisang ei fvr Tant,
Det var Jordens barnlige Morgenrøde;
Naar Skialden sang med begcistret Røst,
Da blussede hvert narvarende Bryst.
Kongen var stolt af at vane hans Ven,
Skiøndt han afslog Glimmer og Rang.
De skiønneste Piger stimlede hen
Og kyssed ham, naar han sang.
Der sad han henrykt; hans skiønne Vinding
Var den Krands, de vandt om hans lokkede Tinding.
Harald og Frode! I muldne i Leer,
Eders skiønne Tider forsvunde.
Sangen beskaler ei Kamper meer
Om det herlige Tafelrunde.
See Ruinerne, hvor veemodigt de gløde
I den sidste, glimtende Aftenrøde.
Kom, Harpe! Solen udslukkes brat,
Dens sidste Straaler kun virke;
Kom, v i vil slutte os inde i Nat
I 'Roskildes gamle Kirke.
Der vil jeg ved din dampede Klang
I Choret synge min Svanesang.
Min Røst skal mane Skyggerne frem
Fra Jordens fugtige Volde;
Fra Gravens gamle, arvardige Hiem
Ska l de stige med Harnisk og Skiolde,
Og de blege Piger i Maaneskin
Skal atter smile med blussende Kind.
Saa har jeg dog siunget en eneste Stu n d
Paa en Tid, det var v a r d at siunge.
Farvel, du gamle, dunkle Lund!
Under Hvalvingen nu min Harpe skal runge.
Mellem Ridder og Hustru og Svend og Mø
Vil jeg synge og blusse og blegne og døe.

T:Fødselsdagen
F:Jeg vaagnede ved Nattergalens Slag
SIDE:76-77

Jeg vaagnede ved Nattergalens Slag,
Naturen rødmed. Natten var forsvunden;
Med Harpen taus jeg traadte ud i Lunden.
Det var min kiare Piges Fødselsdag.
Med Taarer hen i Solens Glands jeg saae.
Alt funkled nrig saa broget, m ild t i Mode.
Kiarminderne var dobbelt himmelblaae,
Og Roserne var dobbelt purpurrodc.
Og Lænken hisset paa den grønne Vang
Steg høit fra Glasset under sølvblaa Spharc,
Og qviddred, syntes mig, en Morgensang
Paa Emmas Fødselsdag til hendes Ære.
Da steg saa stærkt, saa underligt min Aand,
Mi t Hierte blussed, og jeg samlcd la'Nge,
For, skiælvende af Gla'de, nred min Haand
Jeg kunde sinde Harpeirs brune Strængc.
Og da jeg nu ved Strængens sagte Lyd
Mid t i den skiønne Vrimmel vilde stræbe
At synge om min Elskov og urin Fryd -
Da var min Tunge stum, og taus nrin Læbe.
Da lod jeg modløs Harpen synke ned,
Og spurgte med en Taare i m it Øie:
,,H v i negter du mig grumt, du Evighøie!
Paa Emmas Dag at synge Kierrlighed?''
Men, see! da blev jeg vaer en fager Mand,
Med Pensel i sin Haand han længe skued
Mod Østen hen, hvor Morgenrøden lued
Mild t over Busken, i den gyldne Strand.
Og ofte saae jeg ham at male ned;
Men svage var hans Træk og uden Lykke.
Da raabte han med Fryd: ,,Hvad kan udtrykke,
O evige N a tu r! din Herlighed?''
Og over Field jeg hørte Eehos L y d:
,,N a tu r! dit sande Liv-kan In g e n male''.
Og giennem Roser hørtes Zcphir tale:
,,O, mindre Elskovs høie, søde F ry d!''
Da gav jeg Glæden i m it Hierte Rum;
Da standsede nrin Taare med min Klage.
Til Emmas Bryst jeg vendte taus tilbage,
Og takked Gud, fordi jeg var saa stum.

T:Biergmands-Liv.
U:(Efter Novalis.)
F:Den over Jorden byder
SIDE:78-79

Den over Jorden byder,
Som maaler Jordens Bund,
Som ei Bekymring bryder
D y b t i den lune Grund.
Som tausindviet kicnder
Dens Kæmpe-Ledemod,
Som til dens Verrksted vender
Med ufortroden Fod.
Dens hemmeligste Kammer
Sig aabner for hans Bu d;
Hans Hiertc den opflammer,
Som om den var hans Brud.
Hver Dag han did kan drage
Forelsket, dobbelt fro.
Han skyer ei F lid og Plage;
Den laer ham ingen Ro.
G
De mægtigste Bedrifter
Fra lamgstforsvundne Tid
Den dybe Klippe skrifter
Ham aabenhiertig, blid.
Oldtidens Luft ombæver
Hans Ansigt helligmild;
I Grubens Mørke svæver
For ham en evig I ld .
Hvorhen sin Fod han flytter,
Saa velbekiendt han er.
Naturen underflotter
Hans Hamders Gieminger.
Til Hielp i høie Grotte
Ham Vandet følger brat;
Og alle Klippeflotte
Ham aabne deres Skat.
Hen for sin Konges Throne
Han bringer gyldne Sk riin ,
Og sætter i hans Krone
Den funklende Rubin.
Vel sandt, han Kongen byder
Alt, hvad han samled her;
Dog det ham lidet bryder,
Hans Armod er ham kierr.
Lad dem som Bodler herrge
For Penge, Land og Slo t;
Han blier i sine Bierge
Den glade Jordens D ro t.

T:Landlivets Glæder
U:(Efter Horats.)
F:Lyksalig den, som til det Bedre
SIDE:80-82

Lyksalig den, som til det Bedre
Fra Stadens Tummel ile kan,
For rolig, som de gamle Fædre,
At ploie eget Agerland.
Ham Frakker ikke Havets Fraade,
Ei Krigsdrømetens vilde Larm,
De Riges Pragt, de Stores Naade
Foragter han i Floras Arm.
D et høie Viin tra bugner ene,
Han binder det til Poplen hen,
Og skarer bort de golde Grene,
Og hinper bedre ind igien.
De rige Hiordes Bøgen lyder.
Mens i den krumme Da l de gaaer;
I rene Kar han Honning gyder.
Og klipper sine tamme Faar.
Naar Axet tungt i milde Bugter
Henboiger i den gyldne Flod,
Da plukker han de modne Frugter,
Og presser Druens Purpurblod.
Og takker Gud, som Gladen sender,
Og skuer fromt mod Himlens Sky,
Og folder bønligt sine Hænder
I Grasset under Egens Ly.
Og Havets fierne Bredde syder,
Og venligt risler Bækkens Fald,
Og til en qvægsom Slummer byder
Den veemodsfulde Nattergal.
Men naar de gustne Vinterlunde
Sneedækkes hvidt, svin Biergets Top,
Da jager han med rappe Hunde
Det frygtelige Vildsviin op.
Den sultne Kramsfugl i sin Snare
Han lokker let med Ronneberr.
Vildanden og den bange Hare
Tid t Jergerens Belonning er.
Og maa ei hvert vanhelligt Minde
Om Byens Lesiekunst fvrgaae
I Favnen af den Hulde Qvinde,
I Kredsen af de kurre Smaae?
Paa Arnestedet mattes Luen;
H ui; henter R iis, og teender dem,
At der kan verre varmt i Stuen,
Naar Faer fra Marken kommer hicm.
Hun malker selv sit Qvæg, og driver
I Stalden ind den muntre Hiord,
Og henter frem, hvad Godheds Giver
Har skienket tarvelige Bord.
Hvad er Skildpadder og Fasaner,
Og al den Lækkerhed paa Fad,
Der pirrer kræsne Stores Ganer,
Mod denne sunde Bondemad?
XIX. 6
Hvad er den Ryp, som Norge sender.
Det allerkosteligste Kroe,
Mod Wblet, som med egne Hænder
Jeg plukker af m it eget Træ?
Mod Jordens sunde Urt, som menter
En munter Slergt, saa fri for Nag?
Mod Gaasen, som min Hustru sætler
Paa Bordet for os Mortensdag?
Hvor godsligt midlertid at skue
De glade Lam at hoppe hiem.
Mens Solens røde Aftenlue
Fra Skoven hist bestraaler dem!
De stærke Oxne stoebe trætte
Den tunge Ploug fra Marken ind;
Sig Folkene ved Arnen sertte, '
Saa lystige, saa froe i Sin d .
Saa talte Harpax i November,
Af Aager kied, af Landet Ven,
Og standsed ellevte Deæmber -
I Juni aagred han igien.

T:Elegie over en Landsby-Pige
U:(Efter Hölty.)
F:Sørgeligt og dæmpet Klokken toner
SIDE:83-85

Sørgeligt og dæmpet Klokken toner
Fra det gamle Kirketaarn herned.
Ferdre grade, Piger, Bo rn og Koner;
Blader lagges rundt om Gravens Bred.
Hyllet i det lange Dødningklade,
Og med hvide Roser paa sit Bryst,
Slumrer Hanna, hun sin Moders Glade,
Hun den hele Landsbyes Lyst.
Kummæfuld og bleg hver om Veninde
Tanker ikke mær paa Leg og Da n d s;
Staae om Kisten gradende, og vinde
Deres Elskede en Liliekrands.
Flere Taarer værd var ingen Pige,
End du er det, fromme, gode Ms!
Meer forklaret blier i Himmerige
Ingen iblandt dem, som dse.
Som en Engel hist i hvide Klader
I sin lille Hyttedor hun stod.
Blomsterne var hendes gyldne Kiader,
En Vio l siir Barm hun pryde lod.
Hendes Vifte var de tolue Blade,
Morgenlunden hendes Pyntesal,
Hendes Sp e il var Bakkens blanke Flade,
Hendes Sminke dens Krystal.
Sædeligheds Maaneglands omsmiilte
Hendes Blik og Kindens Rosenblod;
Ald rig Uskylds Himmelaand bortiilte,
Aldrig, aldrig Hanna den forlod.
Mangen Unglings drukne D ie bæved
Luetændt paa hendes Undighed;
Men for Vilhelm hendes Barm sig herved
Af bestandig Kiærlighed.
In g e n uden Vilh e lm! Vaarcn vinkte
Venligt denr til Skoven med sin Glands.
Under Grønt, og Blaat, svin Himlen blinkte,
Svævcde de hen i landlig Dands.
Onr hans Hat i Hosten Baand hun snoede,
Paa en Hvede-Neg de sammen sad.
Ved et Smiil han blev saa vel til Mode,
I i l t e til sit Arbeid glad.
Skottende sin Pndling huldt i Mode,
Bandt hun alt det Korn, svin Vilhelm slog,
Til sit Skierr den svale Aftenrøde
Giennem Vestens blege Skyer jog.
Al sin Fryd han saae i hendes Blikke,
I hans D rom hver Nat hun blandte sig.
O! saa ømt, saa saligt elsker ikke
Englene i Himmerig.
Vilhelm! Vilh e lm! Dødningklokken lyder,
Svrtbeklædte Kiste hæver man,
Veemodsfulde Sorgesang udbryder,
Unge, hyide Piger gaae foran.
Med sin Psalmebog i Haand han blegner,
Stirrende saa v ild t ved Gravens Bred;
Taaren rinder langsomt. Kisten segner
I det svrte Giemmc ned.
Gode, srømme Sic rl! du stumre ro lig;
Snart din Slummer evig er forbi.
Klag, naar det er mørkt, paa Gravens Bolig,
Nattergal! din Veemodsmelodie.
Brev om Gravens lille Blomstæskygge,
Astcnvind! naar Maauen smiler klar,
Og i disse Lindekroner bygge
Omt et Turteldnepar!

T:Wiedewelt
F:Natten blinker
SIDE:85-88

Natten blinker,
StiernehEren vinker,
Eensom krummer sig den grønne Strand.
Duggen ene
Ned ad Pilens Grene
Falder i det stille, sølvblaa Vand.
Bølgen bølger
Rislende, og følger
Sagte Zephir, pæleklar og skiøn.
Lyset lyser
Natlighvidt, og gyser
Fra sin Sky til Kummers blege Søn.
Krum af Alder;
Tungt hans Taare falder
I det dybe, ubekiendte Blaa.
Sagte flytter
Han sin Fod, og støtter
Sig til Staven. Issen er saa graa.
Modgang frister
Hiertet, Hiertet brister,
Doden slukker Øiets stærke I ld .
Svagt anspander
Han de matte Hænder,
Strakker dem til Himlen, rolig, mild.
,, In g e n Klage!
Ta lt er mine Dage;
Jeg vil ikke langer dvale her.
Hellig Længsel
Bryder Kummers Fangsel,
Vinker mig til Nattens Sølverskiar.
D y b t jeg skued -
H o it Naturen lued
I min Sia l med alt sit Trylleri.
Sø d t bevaget
Jeg i Stenen praged
Sta rte Trak af Livets Harmonie.
Haarde Stene!
Mine skiore Bene
Smuldne snart dybt under Belgens Leer;
Wiedewell. 87
I skal stande,
Helligt skal I sande, ^
At jeg v a r, naar jeg er ikke meer.''
!s
Ba ld ig Længsel ^
Bryder Sorgens Fangsel;
Gamle Gubbe kan ei meer modstaae.
,,Langskers Bo lig! ^
Rolig og fortrolig
Favn mig med dit morte Himmelblaa.'' .
Busken vifter,
Maanen Farve skifter,
D y b t nedboret narmer Blusen sig,
Ma t af Blikke.
,,Sø n! forlad mig ikke;
Jeg er barnlos, naar jeg mister dig.''
Gubben famler,
Sidste Kraft han samler,
Sukker henrykt sin Gudindes Navn.
,,Elskelige!
Ei af denne Berden er vort Rige.
Jeg gaaer hen, hvor der er intet Sa vn .''
Taus hun sukker.
Bølgen mildt sig lukker
Om den gamle Tindings solvgraae Haar.
Hun forsvinder,
Dagen bleg oprinder.
Hist paa Frihedsstøtten Larken siaaer.;
iT
ro s k a b græder,
I de hvide Marmorkkrder,
Kold og bleg, den ranke, hulde Mø;
Haand paa Brystet,
Aldrig, aldrig trøstet,
Stirre r hun hen paa den sorte Ss .

T:Den poetiske Billedjæger
F:Mangen Aftenstund
SIDE:88-89

Mangen Aftenstund
' I den grønne Lund
Med min Lyra under Armeir
Tid t jeg gik 'Rund;
Sagte mig halv treet
Efter et Sujet,
Som jeg kunde bcarbeide
Sø d t, blødt, blidt, net.
Naar da et jeg fandt,
Passende charmant
F v r mit Fag og fvr m it Hiætc
I en skiult Kant,
Da jeg om mig saae.
Monne Lyren slaae,
Sang, our ikke just saa rhythurisk.
Dog omtrent saa.-
Ulien dullen dof!
Fingel fanget fof!
Fof for alle Merrkepande!
E! B! Ba! Bo f!

T:Høsten
F:Atter jeg skuer dig hist, du dig nærmer, du rynkede Gubbe!
SIDE:89-91

Atter jeg skuer dig hist, du dig nærmer, du rynkede Gubbe!
Bleg ved den vindtorre Sta v gaaer du din vanlige Gang.
Stormen flagrende slaaer i din solvgraa Lok, og dens
Bladkrands
Rives i visnede Lov ned, og omhvirvler din Fod.
Venlige, kolde Taarer i Vinene staae. Hvor de funkle!
Trille saa langsomt og tungt ned paa den indfaldne Kind.
Eensom Lovsal bladlus dig vinker til qvægende Hvile.
Himlen, som nylig var graa, skiller sin natlige Sky,
Maanen med solverne Horn fremfunkler bag revnedeForhamg,
Breder sit doende Sk in over den gule Natur,
Smiler saa mat og veemodig til dig, som henstirrende fletter
End af de seneste Lov Issen en grønbladet Krands.
Høst! du er Sølvmaanens Ben. Hvad har I Oldinger
begge
Vel hinanden hver N at hemmeligt da at betroe?
Taler I vise Gubber om bedre, om skiønnere Tider?
Ak, da indlader og mig! kiær er slig Tale min Siæl.
Gustne, nedbøiede Ma n d! kiær var du altid mit Hierte;
Nattevandrer! og du, med det bedrovcdc Blik .
Deilig er Unglingen Vaar, med sin Rosenkind, og med Issen
Martsviolomslyngt, Blikket svin Morgenens Glød.
Men som en Engel fra Gud, der i hør, livsalig Begejstring
Staaer for den skuende Siæl faurt i dens reneste Nu -
Hiertet da bankende slaaer, og sig Armen strikker med Tvivl ud,
For at trykke ham fast, fast til det luende Bryst;
Snart, som en hvidrlar Kugle, der ruller i natlige Dunstkreds,
Udi sin skiønneste Glands svinder han da for dit Blik -
Saa den rødmende Va a r! Med svamende Fied gaaer hans Vandring
Giennem det taagede Nord hen til sit straalende Hiem.
Stakket han hviler kun her i den nys oplivede Bsglund,
Blomster trindt om sin Fod, Elskovslyren i Haand;
Skingrende Sangersker let omslagrc den hvælvedc Tinding,
Guldguul vægtige Lok bølger for duftende Vin d.
Tyndt omringet han staaer af Piger og barnlige Gubber,
Enkelte Anglinger med; Mamgden ham kold.gaaer forbi,
Kalder ham haanligt et Barn, som sin Tid hcnsdsler med
Leg kun,
Skiøndt i den fagreste Glands dødkolde Jord han har kludt.
Hurtig han rciser sig da fra den blvmfterspraglcdc Græsbamk,
llpaaskiønnet, usæt, smiler han Væmvd, og gaaer,
Fulgt af Zephirernes Herr og af Blomster og siungende Fugle,
Let, som en Purpursky svinder og døer i det Blaa.
Ak! paa en lamgere Vaar, paa H is t o r ie n s, er han et
Billed,
Aarlig et kort Monument om den henvisnede Tid.
Anelser bringer han sødt i min Siæl, de slumrende Kræfter
Vækkes, og yttrc sig - ak! horst i en brccndendc Sang.
Som den indsluttede Sic rl, lyksalig ved sine Drømme,
Skotter med Sideblik kun til det nerrverrcnde Liv,
Saa den mystiske D ren g; som en fromt henilende Pilgrim,
Spvttet af aandløse Flok, søger han Skoven, og flyer.
Mngstligc Mis fo rho ld! O Høst, mildt dvalende Gubbe!
Kryst din veemvdige Dugg kolt i mit brandende Saar.
Alt har din travle Hustru, bekymret for vinterligt Formad,
Plukket i rummelig Kurv Grenenes bugnende Frugt.
Langsomt ved din Sta v nu bestiger du skaldede Gravhøi,
Stirre r nu taus og blid hen paa den visne Natur.
Solen er dalet i Hav, tort hvisler det spraglede Lovvcæk,
Aabent det skialver saa koldt, streifet af Elmålernes Skin.
Stiernen, sonr holdt sig i Svmrens Larm ved den hvalvede
Baggrund,
Triner nu glandsfuld frem med sine dristige Blik.
O ld in g! o, tryk til din Barm den berusede, drømmendc
Digter.
Gråkernes K ra ftliv svandt med deres herligste Kunst,
Nordens Sva rd dybt ruster i Graven, og Harpen er brusten,
Ridderens brogede Skicæf blegt er henfalmet og mort.
Ene Ruinerire staae, rundt om er Taushed og Kummer,
En'kelte doende G lin rt tamdes i Dunsterne kun.
Halvudstettede Billeder, rundt indhyllet i Taage,
Svaver i Maanens Glands over den rygende Da l.
Kom da, Ossian! kom! I Nattens Favn ved dens Lysning
Bil jeg klage med dig, ak! for at glemme Homer.
Ingen harmonisk Hal, hvor til Pillen sig Spydene låne,
Og hvor Rigdom og K ra ft, Skiønhed er Strangenes
K la n g;
Ei den romantiske Glands, selv ei et Capel kun i Skoven,
Hvor den neddalende Sol rødmer til Hellige Kors;
Nsgne Klipper og Nat, og Hundeglam kun, og Radscl,
Elvens fortvivlede Brag, Hornets vildthylende Klang!

T:Til Hanna Steffens,
TOCTITEL:Til Hanna Steffens,
INDEXTITEL:Til Hanna Steffens,
LINKTITEL:Til Hanna Steffens,
U:født Reichardt.
U:I et Exemplar af mine Digte, paa hendes Fødselsdag.
F:November stod saa kold og øde
SIDE:92-93

November stod saa kold og øde,
Hiemsøgt af Taager og af Jiegn;
Dc vilde Storme rædsvmt lodc
Fra Skyen om den nøgne Egn.
Den gamle Høst, en venlig Gubbe,
Sad der saa tankefuld i L o n;
Tilsidst han reistc sig fra Stubbe,
Og bad til Guderne en Bo n:
,,Sk a l evig da mit Liv kun flyde
Hen uden Lyst og Glæde her?
O, lader dog en Blomst fremskyde.
At jeg kan qvægcs i dens Sk ic rr!''
Da ynktc Guderne den Arme,
Som sad saa kummerfuld og stil,
Foruden Liv, foruden Varme,
Foruden venligt Blomstæspil.
Og Frcia monne let sig saare
Med blanke Sp yd; og, see! af Blod
Til Jorden sank en Purpurtaare,
Og spired frem, og fæsted R o d;
Og steg, og monne huldt sig lukke,
Og blomstred i den kolde Luft.
Og Freia hørte Blomsten sukke.
Og hendes Aande gav den Du ft.
Og Solen gav den lune Bade,
Og Stormen lagde bly sig ned,
Og Frigga gav den grønne Blade,
Og Bragi gav den Evighed.
Og i Novembers kolde Mose
Det er ei længer graat og dødt,
Fra den Tid Freias unge Nose
Der spired frem, og blusser sødt.
Men Blomster maa man Blomster yde;
De vvxe sparsomt paa min Vei,
Derfor kan jeg klin Rosen byde
Her disse sinaae Forgietmigei.

T:E. C. Møllers Fødselsdag
U:I Anledning af vor kiære Moder
U:den 27de April 1804.
BEGIVENHED:1804-04-27
F:Den Kreds, hvor nu du har dit Sæde
SIDE:94

Den Kreds, hvor nu du har dit Sæde,
Det er et Slu g t-, et Vennelag;
Bi alle, Moder! høit os glude
Her paa din elsktc Fødselsdag.
Af Fryd og Kierrlighed til dig
H o it vore Stemmer huve sig.
Th i Venlighedens milde Dyder,
Uskyldig Gudsfrygt, Munterhed,
Det er de Smykker, som dig pryder,
Og som v i alle gludes ved;
Beskeden, huld og tukkelig
Du samler Gluden rundt om dig.
Du deler Venners Fryd og Smerte,
Th i varm og aaben er din Aand;
Du ru lle r med et vclmeent Hiertc
Den Hielpcløse tid t din Haand.
En talrig Flok vil følge med
Og grudc ved dit Hvilested.
Men sænt skal de og Venskab grude,
Bla n d t os du lunge her skal gaae,
Og hvor du, Hulde! er tilstede,
Skal Fryds og Venskabs Throne staae,
Og mange Aar med fulde Ma a l
Vi drikke som i Dag din Skaal!

T:Vaaren
F:Hvilket oplivende Haab trænger ind i det bankende Hierte?
SIDE:95-96

Hvilket oplivende Haab trænger ind i det bankende Hierte?
Va a r! som i Hosten jeg qvad, virkelig est du der nu.
Ak, hvad sang jeg om Misforhold, hvad om ængstelig U ro ?
In te t amgster min Barm her i din kiarlige Favn.
Barnlig from, uden Nag, uden Q va l, uden ulmende Kummer
Synker jeg her i dit Skiod, salig, og knevler for Gud,
Glemmer Tiden med al sin svundne Ma n ds og sin Bo rtgang.
Hellig tilbedende I l d styrker og server mit Bryst.
Hele Naturen jeg seer som en andagtjublende Kirke,
Kierrlig den hellige blaa Hverlving omfavner Alt.
Fromt i det grønne Stolestad sidde Smaablomsterne parviis,
Nad ved Rad saa trygt, pyntet i Helligdags D ra g t;
Og i det dunkle Chor synger Fuglen sit høie Ue v e u in ,
Zephir, den Helligaand, venlig omsvevver det Alt,
Byder hvert Blomster i Mmyghed ned sig til Jorden at
neie
For den Almægtiges Navn. See, hvor de adlyde fromt!
Ak! i den gule Høst da stirrer kun Blikket tilbage,
Men i den grønne Vaar smiler det Haabefuldt frem.
Mid t i den døde Natur fatter Mod ci det higende Hierte,
Øiellem det visnede Krat Siveten selv føler sig Skov.
Stormenes tunge D ro n lyder mørkt, som en nordisk Ballade,
Suk over svundne Liv toner den ikkun, og Død.
Øiet paa Ridderborgens Ruiner da dvæler med Veemod,
Rodsteens-Murene staae mosklædt i Aftenens Guld,
Omsnoet af nedfaldne Lov; og dybt i de dænuende Haller
Omvanker Shakespeares Aand. mørk kun og tragisk og bleg.
Men i den barnlige Vaar, v! da leger Alfen i Skoven.
Skumringen luller os ssdt ind i en Sommernatsdrøm.
Da forstaae v i den sydlige K la n g; de nordiste Rynker
Tvinde fra Aasyn, som Egn, Læberne blusser, og lee.
Da først de spanske Landeveis-Eventyr sødt os henrykke,
Medens med Bøgen i Haand hen v i ad Skovstien gaae.
Vaaren bliver da selv en seirende, skiøn D o n Quixote,
Svundne Tids Eenfold og Kraft vil den, og Billie n skeer.
Venligt om Shakespeares Borg Calderone sin Rosenkrands
fletter,
Sø d t i hver smilende Bcck risler Pctrarcas Sønet.
Mindet vin Vinter og Høst, Liv, D sd, om Oldtid og Nutid
Blander sig da i vor Siccl broget i mild Phantasie,
Dypper sin Blomsterpen i Morgenens Iltende Purpur,
Skriver paa Rosernes Blad sit arivstiskc Dig t.
Mork Beklemmelse viger, let aandes i duftende Æther,
Rædsel, Forvirring og O v a l flygte paa Blomsternes Vink.
Svind da, Tanke, svin dræber, om evigbortflygtcdc Glecder!
Ei i Naturen blot Vaaren kun yttre sig vil;
Ufortroden den her skal saa tid t os vise sin Skiønhed,
I n d til den dorske Tid selv af sin Vinter blier kicd.
Unge solvæbcvingede Zcphir skal vifte dens Taager
Fiernt til Moserne hen, Morgnen skal rødme dens Kind,
Himlen klare dens Blik, og alle de bortsvundne Toner
Atter samtone skal, lcere den Livet forstaae.
Fuglens uskyldige Sang skal beskccmmc den frostige Digter,
Torden, Lynild og Regn lcere ham Kræfternes Sp il,
Og den hellige Mid n a t, naar over de knælendc Skove
Hintlen rolig er hvalt, lcere han: Andagt og Tro.

T:Petrarcas Canzone ved Vaucluse-Kilden
F:
SIDE:97-

Eoløbæk, I Bølger milde,
Hvor hendes hulde Lemmer
Fandt Ro, den skiønneste, den clsktc Pige!
Green, hvor hun hvile vilde!
Ak, aldrig jeg det glemmer!
Dit grønne Stolte for den Elskelige!
Blomster, som Kiolens Flige
Har gieint, som sødt blev baaret,
Hvor Englebarmcn svulmed!
Hellige Luft, som dulmed,
Mens giennem dig det Hulde Blik mig saarcd!
Ak, laaner hver sit Øre,
Min sidste, sørgelige Sang at høre.
Vil Skiebnen aldrig smile,
Vil Gud sig ei forbarme.
Og slukker Elskovstaaren DictSLue,
Da lad mit Legem hvile
I eders hulde Arme,
Naar Sierien hist sit Hiem skal atter skue.
Da kan ei Døden kue,
Naar i de dunkle Egne,
Mens dette Haab mig gloeder.
Jeg uforferrdet treeder;
Ak, intet bedre Sted kan Lerben blegne,
Og ingen Grav faa sødt og stille glemmer
De tratte Been, de kraftesløse Lemmer.
XIX. 7
Snart vil herhen hun vandre
Ad vante Vei tilbage,
Den grumme Blid e! Ja, det vil sig svie:
Hvor først v i saae hverandre,
Den helligste blandt Dage,
Der vil hun kaste hen sit skiønne Øie,
Og - Fader i det Hole!
Kun skue Gravens Fliser.
Da vil sig Hiætct lukke
For Elskov op, og sukke
Med Bøn til Gud, at han mig Naade viser.
Fromt vil hun ham paakaldc,
Mens Taarerne paa Sølverslorct falde.
Ned fra de fagre Grene -
Erindring, o du sode!
En Blomsterregn i hendes Skiod nediilte;
Hun sad saa ydmygt, ene,
I Skiønheds Morgenrøde,
Bedækkct med de fine Lov, og smiilte.
Eet Lov paa Kiolen hviilte,
Eet funklende sig haevcd,
Af gyldne Lokker fundet,
Med klare Perler hundet;
Eet laae paa Jorden, eet i Vandet bæved.
Eet syntes huldt at sige
Med vildsom Svawcn: Her er Elskovs Rige
Hvor ofte da med Sukkcn
Jeg horst forundret sagde:
Ved Gud, hun har i Paradiset hiemme!
Saa vidt, af Elskov drukken,
Mig hendes Min e r bragte,
Det Aasyn, og det Smiil, den søde Stemme.
Alt kom mig til at glemme
Det skimme Virkelige,
Saa selv jeg spørge kunde:
Naar kom du hid? Hvorlunde?
Jeg var i Himlen, ei paa Jorderige.
Fra den Tid disse Steder
Mt elskovsfulde Hierte ene glccder.
Hvis Skiønhed du, min Sa n g! besad, som Villie ,
Du kunde dristigt vove
At gaae til Folket fra de dunkle Skove.

T:Violerne
F:Smaae Violer! o, hvor sødt
SIDE:99-100

Smaae Violer! o, hvor sødt
Mellem Græsset, ungt og blødt,
Frem I blaane.
Solen varmer eders Luft,
Veemod suger eders Du ft
Af den blege Maane.
Tæt I ved hverandre staae,
Rødmen i det stærke Blaa
Sø d t henviger.
Herligt i den unge Lund
Spætter I den grønne Bund,
Vinker Egnens Piger.
O, men kold er spæde Va a r!
Sammenklynget t« t I staaer.
Hvor I skierlve!
Magtcsløs paa kolde Mu ld
Vil sig Urten medynksfuld
Luunt om eder hvælve.
Smaae Vio le r! nei, o nei!
Grumine Sto rm skal lamger ei
Jer nedtynge.
Her I ei skal staac fo rla d t;
Venligt om min Emmas Hat
Vil jeg eder slynge,
Om den lysegule Bund
I en yndig Krands saa rund
Eder bole.
O, hvor vil det svage Sk in
Herve hendes Purpurkind
Og det sorte D ie!

T:Vaarsang
F:Nu er da Vaaren kommen
SIDE:100-102

Nu er da Vaaren kommen,
N u er os Busken Ler,
Og Nattergalen toner
Sø d t i det grønne Trer,
Og huldt de uuge Roser
Tæt ved hverandre staae.
Og klart de nmde Vover
I Sølverbækken gaae.
Og Aftenstierucn smiler.
Den vast'ker Elskovs Lyst.
O, sec den smekkre Pige
Hist med det fulde Bryst!
Og see de smaae Zephirer,
See, hvor de uden Larm
Det tynde F lo r bortrive.
Som dastker hendes Barm.
O, Pige! søde Pige!
Nu har jeg lukt min Bog,
Jeg sidder ei og stirrer
Meer i det gamle Sp ro g;
Det Liv, som der jeg finder,
Det blomstrer ude nu.
Ak, kom, min Elskerinde!
Hvor lamge tover du?
Kicæminde, som kan skue!
Du Zephir, som kan staae!
Du Lille, som kan lue!
Du Rose, som kan gaae!
Sø d t synge Nattergale,
Naar Skoven sig har hvalt,
Du synger og kan tale,
Du søde Alt i Alt!
Ak, kominer, og omringer
Den unge Sanger her,
Mens høit hans Lyra klinger
Bag disse Bøgeturer!
Om Amors Rosenlænker
Han henrykt synge vil.
Ak, kommer hid, og skienker
Et Kys ham for sit Sp il!
See, Tiden gaaer tilbage,
Naar Løvet springer frem;
De unge gamle Dage
Staae op fra mørke Hicm.
Sle t In te t da jeg savner
I Favnen af min Ms;
I Skoven springe Fauner,
Najader i min Sø .
Og Pan staaer kicck for Skoven
Bra t for en Tiornehæk,
Og jager Tidens Kloge
Bo rt med en panisk Skurk,
Som vil min Dryas dræbe,
Min overgivne Faun,
Og med en isnet Læbe
Koldt spotter Elskovs Navn.

T:Viinguden
U:(Efter Novalis.)
F:Paa grønne, varme Bierge fødes
SIDE:103-104

Paa grønne, varme Bierge fødes
Den Gud, svin bringer Himlen mild.
Hans Blik af Solen venligt modes.
At den kan skienke dem sin I ld .
Ham Vaaren glrrdefuld undfanger.
Sø d t svulmer op det sprede Skisd,
Og naar i Hoste>r Frugten pranger,
Da springer frem den G lu t saa rød.
I snevre Vugge de ham pleier;
D y b t under Jord han glemmes vel;
Der drømmer han om Fest og Seier,
Og bygger mangt et Luftkastel.
Ind i hans Kammer Ingen trænge,
Naar Uro girerer i hans Blo d;
Th i han kan Baand og Fængsel sprænge
Med fyrig Ungdoms Kraft og Mod.
Og en usynlig Vagt beskiermer
Den hulde Drømmer; fast den staaer,
Og hvo sig Helligdommen nrrrmer,
Det luftomvundne Glavind staaer.
Naar nu hans Vinger bredes baade.
Da hccver han sit Blik saa skiøn,
Laer rolig sine Prrester raade,
Og kommer frem paa deres Bøn.
Han stiger af sin dunkle Mose,
Klrcdt i krystalne Kladebon;
Eendrccgtighedens fulde Rose
Betydningsfuld han har i Haand.
Og overalt om ham med Glæde
Hans Lerrlinge sig sætte ned;
Og tusind glade Tunger qvade
Ham deres Tak og Kiærlighed.
Han sprudler i utalte Straaler
Si t indre Liv i Verden ud.
Og Elskov nipper af hans Skaaler,
Og er hans evighulde Brud.
Som gyldne Tiders Aand han viser
Sig allenstund den Digter god.
Som høit i lucdrukne Viser
Besynger Druens Rosenblvd.
giet til hver deilig Mund han skicnker
Ham for sit Venskab faderlig;
Og at hans Ret nu In g e n kramker,
Forkynder Gud den her ved mig.

T:Island
F:Island! hellige Ø! Ihukommelsens vældigste Tempel!
SIDE:105-106

Island! hellige Ø! Ihukommelsens vældigste Tempel!
Hen til din fjernede Kyst viste Gud Bra g i min Sang.
Altid en kraftig I ld udvikled din skinnende Fieldiis,
Bredt dit bølgende Hav freder om Oldtidens Aand.
Der blandt Askurs Mt fremblomstred de herligste Skralde;
Er ei i Nordens Natur Hekla som Genius størst?
Aand og Natur sig forened, og vist ei hændelsesviis blot
Bygged et Tempel sig der Saga med Griskel og Skiold.
Thør i Thrundhiem, og Freir i Upsal, og Odin i Leire
Opmuntred Keeurpernes Aand henrykt til Virkning og Sp il.
Spydenes Raslen og Skioldenes Larm og Svandenes Sam klang
Hindred den tegnende Mø, medens de Sto f hende gav;
Derfor med Udun i Favn, Skandinaviens blomstrende Mnsa,
F lo i hun paa Nornernes Vink did giennem luttrede Luft.
Men Gud Bragi med Harnisk, med Hielm og med klingende
Harpe
Blev, for at solge til Kamp staalklædte stridvante Mænd.
Helligt ærværdige Chor af Sanggudens krandsede Sønner!
K in rt er mig hvert eders Navn, stort skiøndt i Oldtidens
Mu lm .
Thiodolf! og Eivind du, du Athelskeins trofaste Frænde!
Hiarne! Starkodd! Lodbrok! Halvdøde mystiske Lyd!
Men fremfor Alle dog h am, den Ma n d, mit undrende
Minde
Dvæler ved; i hvis Siæl Oldtiden fødtes paa n y;
Som en velgiørende Gud, for at redde den Tid, der fu ld endt
var,
Meddeelte Virkning og Kraft og et dybtskuende Blik.
Han, som med Tidernes Aand fortolkede Tidens Jdrætter,
Vandt af Historiens I ld, Christus! en Glorie dig;
Thi den sydlige Blomst, den christlige Rose, hvis Bæger
Sværdet sit Purpur gav, dyppet i Hedningers Blod,
Tour sin Morgendug fik af Begeistringens hellige Taare,
Og sin Næring og Kraft rødfast paa Fromhedens Grund,
Denne Rose, som spired, og henfros, og fremspired atter,
Til den i Tryggvesons Liv folded sig ud i sin Pragt -
Den bevared for Efterslægten, o Sn o r ro! din Rune,
Hvert et Træk til dens Rod, Stilk sig forener, og Kalk.
,,Bien Aarhundreder svandt, og det Skum, som ruller i
Taage
Fra den beskvulpede Bred, moder fra Is la n d kun nu.''
Daare! vend dit Blik, og hvis det kan stirre mod Solen,
Vend mod J ta lia det, hør af det undrende Folk:
,,Helten af bristende Marmor staaer atter op fra de Døde,
=Thor fra Island i Rom vækker Kronion til Liv=''.

T:Ewald
F:Ewald! naar dig jeg mindes, da mørknes mit Øie med Taarer
SIDE:106-107

Ewald! naar dig jeg mindes, da mørknes mit Øie med Taarer;
Rosen med nagende Orm falmet paa Heden jeg seer.
Skiebnen satte den hen i Lyng, og den drivende Regnsky
Skienkte den, sparsomt kun, enkelte qvægende Stænk.
Kroget da skod den sig frem, halvvisnet sank den mod
Jo rd e n;
Endnu dog uskadt en Knop stod paa fortonede Stilk .
Nornen i solverbølgende Klædebon foer over Heden,
Saae den ved Midnattens Lys qvalt mellem Tidsler at
staae.
Sø d t hun da smiilte; men klar stod i Øiet en funklende
Taare,
Taaren paa Knoppen nedfaldt tung, og denr aabned sig brat.
Og til Forundring en Rose sig herlig udfolded i P u rp u r;
Endnu de seneste Aar qvager dens lislige Skian.
Ew ald! stor var din Aand; skiøndt lamked' de lammede
Hamder,
Herlige Toner dog steds lod fra den bawende Stræng.
Ret som Id u n n a du sad, i en Io th u n s goldeste Fieldkløft,
Famgslet, med'Taarer paa Kind, Wblerne skiult i dit Skiod.
O, betydningsfuldt var dit Liv, du salige Ma rty r!
Stanke Laocoon du med det omsnorede Bryst!
Sto r var Slangen og grum, som omspamdte de kannpende
Muskler,
Midgardsormen det var, Jordens omringende Ova l.
Hellige Sk ia ld! din Død var Ba ld u rs: den grusomme
Skiebne
Slukked i taagede Tid Fromhedens reneste I ld.

SEKTION:Langelands-Reise (U:I Sommeren 1804.)

T:Indledning
F:Altsaa skal jeg da nu forlade mit Hiem, og en Reise
SIDE:108-109

Altsaa skal jeg da nu forlade mit Hiem, og en Reise
My te Gang i mit Liv prøve? Besynderligt nok!
Mrogtyvende Gang er jeg reist vel rundt omkring Solen,
Dristig og lang var min Bei, mangen Staldbroder er død;
Ak! men hvad siger det alt? Mens paa Himlen ustandset
jeg iled,
Bar fra min Axelskad luppe jeg fem Mile s Bei.
Nu vort Siællaud jeg drager igiennem, til Fyen, ja til
Taasing,
Over ^ il Langelands By, muligt til Laaland og Mæn.
>Leer forventning fylder min Barm, som da først i min
Barndom
Fandig til Jægersborg Skov pakket en Kildevogn stod.
Lad mig da stemme, min L u th! at igiennem de lydende
Strænge
Reent jeg tolke kan Alt, hvad paa Veien er hundt.
Men hvad tænker du paa, barnagtige, daarlige Digter?
Slig en Reife du troer Publieum vand at betroe ?
Om hvordan først du drog over Roeskildes langsomme
Landvei,
Ringsted og Slagels forbi, lige til selve Korsor;
Kom paa Smakken, stk Ondt, rulled langsomt fra Porten i
Nyborg,
Otte Timer fem Miil, over den knudrede Bei,
Kom saa til Svendborg, derfra over Sundet til Taasing,
og derfra
Atter paa Bølgænes Ryg uskadt til Langelands By.
Slige Sager da mener du verrd at fortælle til Folk, som
Rciser har lu ft, der er givrt hele Jordkloden omkring?
Mist er dit Barsel, min Ve n! og jeg soler, hvad dristig jeg
vover;
Til mit Forsvar kun maa time dig dette P a r Ord:
Amagerfolk har man sect at dandsc paa Bund afen Fierding,
H vortil v i Andre en Sa l onske paa hundrede Fag.
Hiernen er omringet rundt af hele den ovrige Verden,
Men, hvad besynderligt er. Hiernen kan omringe den.
Viseste Mænd har seet i et Mg Alskabningens Billed,
Skiønhedens yndigste Form, Klodens eliptiske Gang,
Organismens herlige Fro, og det mystiske Livstof.
Ligger det alt i et Æg, lidet af Omfang og Kraft,
Hvad maa der ligge da vel mellem Axelskad, Ringsted og
Nyborg,
Og saa videre frem, naar v i det ret kuu kan sæ?
Dette Talent, at see, har de ældgamle Slægter bestandig
Tilla g t Digterens Blik; der stikker Kunsten kun i.
Og for at vise. Synet ei blot gaaer udenfra ind ad.
Men fornemmelig først indenfra straalerigt ud,
Siger det gamle Sagn, at Homer, Poeternes Fader,
Var i sin Alderdoms Tid blind paa det udvortes Sy n .
Hvad der nu angaaer mig, som ei løse tør Faderens Sko-Rem,
Blin d er, som han, jeg vel ei, bruger dog tid t min Lorgnet.
Tag da nu her, uden Spøg, til Takke med hvad jeg dig
byder!
Ingen redelig Mand giver dig meer, end han har.

T:Til Saxo Grammaticus 
F:Gamle Foliobog! nu lukker jeg dit Pergament-Bind
SIDE:110

Gamle Foliobog! nu lukker jeg dit Pergament-Bind.
Langt nok drog jeg med dig, siddende stil paa min Sto l;
Reise vil jeg uden dig nu, eller rettere med dig:
Følger den Elsktc ei med, selv naar Farvel der er sagt?
Verr mig en Ledsager tro, hav dit Hiem i det hellige
Minde,
Følg nrig, og viis mig omkring giennem mit Fædreneland;
Trin, som en gammel huusvant Ven, beskeden tilbage,
Hvergang Besøg jeg faaer huldt af den unge N a tu r;
Men naar Farvel hun har sagt, naar sig nanme de mosgroede
Mure,
Følg nrig da trofast, min Ven! svin i det taagede Veir.
Ledet ved din Haand lad mig staae for den hellige Hvrrlving,
Hvor dine Heltes Bæn lagdes og smuldne til Skov.
Lær mig igiennem Bondens enfoldige Mund at osidage
Ma n gt et oævoædigt Sagn, Lyd fra den hensvundne Tid;
At sig O ld tid kan blande med N utid, og Nutid med Oldtid
Kierrligt i blid Harmonie giennem det restende Dig t.

T:Roeskilde Landevej
F:Langsomt, strengt og lige den brede Kongevei fremgaaer
SIDE:110

,,Langsomt, strengt og lige den brede Kongevei fremgaaer,
Sparsom paa Skygger og Krat. Hvilken kiedsornmelig Tid!''
Stille, min kiælne Ve n! En Ko n g e vei streng er og lige,
Ei til Skygger og Krat trænger den herlige Helt.
Helligt i Midnattens Stu n d forsi beskygger den tampede Hvælving,
Naar vi til Murene hist trille hans modige Been.

T:Isefiorden
F:Du gamle, sølvblaa, stille, klare
SIDE:111-112

Du gamle, sølvblaa, stille, klare
Isesiord, som Nordens Helte
Segle for med Svend ved Bælte,
Altid stier til Kamp og Fare!
Du, som stedse bar en Skare
Fordum af de brune Snekker!
In te t nu din Flade derkker. -
Tidens Tand kan Altin g fure;
Styrtet er de gamle Mure.
Alt den mergter at beseire;
Selv det seiervante Leire
Sank, dets G lands som Heltens Øie
Slukkes, og de lave Vande,
Hvorhen Snekken for lod stande.
Kan nu ingen Kisle ploie.
Selv den By, som Kongen bygged,
Hvor de dunkle Lunde skygged.
Ro, som roligt leve vilde
Ved den roligstille Kilde -
Roeskild selv er overvunden,
Al dens Glimmer er forsvunden,
Kun den gamle Kirke savner
Endnu ei sin høie Bue,
Ak! som taust og helligt favner
Asken af den stukte Lue.
O, hvisler kun veemodigt, Vover!
Hvor de gamle Helte sover;
Hvisler mod den morte Hule,
Hiem for Kongerne i Thule;
Hvisler op med tunge Bølger;
Eder blidt min Taare følger.
Saa ru l da, Vogn! fra disse Vande.
Ak! som sig med Taarer blande;
Og lad Strandens grønne Hrckke
Huldt den blanke Bu g t bederkke,
Sk iu lt lad Vinden Bølgen fure.
Bring mig hen -til hine Mure.
Kannpestærke, tykke, røde.
Verrn omkring de elsktc Døde.
Lad mig der med Andagt skicclve.
Hvor sig Chorets Buer Hvivlve;
Hvor de tykke P ille r favne
Støvet af de store Navne,
Som ci døer, ci blier forgiettet,
Naar min Old er længst udslettet.

T:Roeskilde Domkirke
F:Alt rasler Nøglen i de tunge Døre
SIDE:112-118

Alt rasler Nøglen i de tunge Døre,
Med Larm den rustne Laas nu op sig lukker,
Dens Gienlyd kan jeg dybt i Kirken høre.
Mod raske Lyd den gamle Hvrrlving sukker.
Alt staaer jeg paa de brede Rodsteens-Fliser,
Mod hvilke Loftet bolet, hvalt sig bukker.
Den sorte Mand nu rundtomkring mig viser
I Hvælvingen, hvor Heltens Been er lagt,
Hvor stille Borger endnu Herren priser.
Du gamle Kure, stolt og uden P ra g t!
Taust vidne dine gothiskstarke P ille r
Om Oldtids dybe Høitidsaand og Magt.
Siig, Taare! hvi du ned ad Kinden trille r;
Siig, hvi saa brandende m it Blik du væder,
Da stolte Minder for m it Sy n sig stiller.
Ak! ei af Sorg. af Ærefrygt jeg grader.
Mens jeg i det begravne Danmark gaaer,
Som efterlod til Evighed kun Hccder.
Med vilde, stærke Sla g m it Hierte slaaer.
En barnlig Skiald, som Harpen kun kan røre,
De tunge Sva rd jeg løfte knap formaaer;
Men for det Store gav mig Gud et Øre,
Skiøndt selv ei Kampe, tolker jeg Bedrifter,
Og sene Slagter skal m it Drapa høre.
Den Aand, som luer i de gamle Skrifter,
Den svævel her i disse dunkle Gange,
Den sukker giennem Gravens dybe Rifter.
Saa ton da, O ld tid! giennem mine Sange,
At hvad du viser den henrykte Aand,
Den atter kan med Vellyst vise Mange.
Du leder mig saa k ia rlig t ved din Haand
Hen over disse halvudslidte Stene,
Som fangster, ak! m it Blik med starke Baand.
Th i under Pladen hvile Heltens Bene;
Enfoldigt staaer han med sin stille Frue
Udhuggen der paa Gulvet - men ei ene,
Th i som paa Marken Tue staaer ved Tue,
Saa stander Heltegrav ved Heltegrav,
Omfavnet af den høie Tempelbue.
Du faldt paa det fribaarne danske Hav,
Du h is s e t sank i Danækongens Hære,
Du fromt og helligt bar din Bispestav.
For at udbrede Jesu rene Lare
D i t Liv svandt hen, derfor blandt disse Helte
Du hviler broderligt til evig Ære.
Ugudeligste Frakhed kun kan valte
Den Liigsteen bort, hvor Kampen nu ei mær
Til Forsvar rive kan sit Sv a rd fra Balte.
En Rustning-Skikkelse seg hisset seer,
Med intet Legem i. Dens Barm ei staaer;
Men Morgensolen hen paa Hielmen leer,
Og siger: Saadan Heltens Minde staaer;
Selv naar til Sto v hans Legem langst er blevet,
Ei Tidens matte Haand hans Død formaaer.
Det Navn, som Sagas Griskel dybt har skrevet,
Det sletter ingen Alders Taager ud,
Det lever herligt, som det for har levet.
Skiøndt Fanen hist er vorden til en Klud,
Saa vidner dog den lange, stærke Stang,
At Fienden blegnet faldt paa Heltens Bud.
H iin Glavind truer end med Undergang,
Skiøndt sort og rusten den paa Kisten hviler,
Og Guldet bortflidt er af stærke Fang.
Hvor selsomt Solen ind i Kirken smiler!
Som Oldtid smiler i den nye Tid,
Saa smiler Nutid ind, hvor Oldtid hviler.
Ak, see den blinde Snedkers fromme F lid!
Et Taarn af bløde Trer til Herrens Ære
Han trolig star, og satte her det hid.
At paa hans Andagt Tegn det skulde vane.
Skiøndt dunkelt var hans Syn, lys var hans Siæl,
Da famlende hans Hænder det mon stære.
Med Farve dcckt er Kirkestolens P u l;
Hvor saae jeg Egeplanken selv dog gierne
Paa dette Sted, hvor hellig er hver F ic rl!
Om Nutids Glimmer og om Oldtids Kierne
Taust vidner dette rødblaa Stolcstad,
Hvor Overfladen skal om Altin g verrne.
Meer op jeg triner i den lange Rad.
Høialtret der med Andagt nu jeg skuer,
Hvor gamle Konger knælte ned og bad.
D i t hele Levnet, elskte Jesus! luer
Paa Altartavlen, som sig blank oplader,
Og spreder ud sin Glands i Kirkens Buer.
Med Haab og Trøst jeg i dit Smiil mig bader.
Hvo hviler her bag Altrets lune Ly?
Hvo giemmes bag de gitterslyngte Plader?
O, Margareta! du, som Danmarks Sky,
Liig Maanen, Huldt med Modersmiil adskilled!
Her stumrer du, du Nordens stolte R y!
Og blegt og rankt dit moderlige Billed,
Med Kronen om de lange Hovedhaar,
Er oven lagt, i hvide Klæder hildet.
Bag dig det høie, sorte Gitter staaer,
Og værner om det Sted, hvor O ld tid boer,
Hvor ældste Levning endnu ei forgaaer.
Med Gysen træder jeg i dunkle Chor,
Som ved en Troldmands Bud i Oslerland,
Hvor lutter Underverrker mig omsnoer;
Th i Phantasien In te t vise kan,
Af Tiden uafhamgigt meer og Wlde,'
End disse Piller, smykt med Farvevand;
Som spotte Døden og dens stærke Ballde,
Som stande henved tusind lange Aar,
Mens Tiden ingen Steen har kunnet fælde.
Paa Stotten Harald Blaatand malet staaer;
Den stobte Kiste Tveskiægs Fader giemmer,
Indinuret, som hans Navn, den ei forgaaer.
Skraas overfor, hvor P ille n op sig stemmer.
Der favner Muren, o Svend Estrithson!
Den sidste iltest af dine trætte Lemmer.
Og ret for dig din Dronning, huld og stivn,
Led Harald Blaatands Side venligt stander;
Tintistcn slutter hendes Been i Lou.
Den fromme Vilhelms Aske her sig blander;
Han ved din Side staaer med Bispestav,
Hans Nerrhed om din dybe Gudsfrygt sander.
Men alle Fire ned fra eders Grav
I skue paa det stolte Marmor rolig,
Som Efterslægten eders Afkom gav.
O, hvor sig Loftet hvælver her fortrolig
Mod Pillerne, som rage dristigt frem.
Det gamle Chor er Helligdommens Bolig.
Hist aabner sig en liden Brædelem:
Uskyldighedens Engel huldt beskiermer
De danske Kongers Bom i Dødens Hiem.
En Kugle hist i Muren jeg mig nerrmer,
Den knuste Brystet paa den tappre Juel.
Han hviler nu, hvor ingen Fiende sverrmer.
Hvad trader her jeg paa? Et ydmygt Sk iu l!
En smal og ringe Sandstecn, glat og lige,
Beskeden ruger over Graven huul.
O, Taarc! du behover ei at snige
Dig langsomt frem, hist siger Tavlen m ig:
Her hviler Saxo i de Dødcs Rige.
Din Indskrift selv du, W d le! satte dig.
Dit Navn ei trænger til i Steen at hugges;
Lad Ridderen beholde Slig t for sig.
Et Gittervank nu atter seent oplukkes.
Fra Femte Fredrik bring mig hisset ned.
At sødt mit Blik med Veemod kan bedugges.
Her simmer med sin Hustru blidt i Fred
Den Fierde Christian, som skal elsket vare
Af hver taknemlig Dansk i Evighed.
Hist hvor hans adle Fædre høit til Ære
Et herligt Hvilested af Steen er sat,
Skal end med Andagt mine Been mig bare.
Og nu, I clskte L iig! god rolig Nat.
Tilgiver Skialden, som sit Fied lod lyde
Ved stillen G ra v! Dog I har alt fo rla d t;
Th i I har sæt hans Taare k ia rlig t flyde.

T:Overgang
F:Ret som den vældige Strøm, der slynger sin kraftige Vand-Arm
SIDE:119

Ret som den vældige Strøm, der slynger sin kraftige Vand-Arm
Sterrkt giennem Dalene ned, tonende langsomt og dybt,
Naar den da naaer det speilklare Vand, det rolige Havblik,
Risler dens Vove kun brudt, mild t i det spillende Skierr;
Saadan Digterens Røst: den toner i hellige Hvælving
Vastdigt sin Sorg og sin I l d, malmsuldt med Orgelets
K la n g;
Men naar Kirkedoren er lukt, naar seedvanligc Verden
Atter omringer ham rundt, koles den brcmdende Glød,
Og den enkelte Blomst, som nu rulles forbi, kun han
plukker
Under indvuggende Tact med et betragtende Blik .

T:Degnen i Kroen
F:Hurtig sin Hest og sin Hat og Alt slog Degnen af Tanker
SIDE:119

Hurtig sin Hest og sin Hat og Alt slog Degnen af Tanker,
Da v i uventet paa Thee bod ham til Giest, og Tobak.
Selv Tobakken tilside blev sat, for ei at forderrve
Theens fvrtrccslige Sm a g; Manden blev myg og human.
Skielmsk min Staldbroder lve, mig Lysten kom paa til at
groede;
Alt for tro et Symbol saae jeg paa Tidernes Gang:
Havde Chinesernes Thee ei fortrængt dig, vort straalende
Mio d h o rn!
Drak nu, i Stedet for Mio d, Dansken ei China til Stra f.

T:Ringsted
F:Sildig kom vi med Slud til Ringsted; i dæmrende Kammer
SIDE:120

Sildig kom vi med Slud til Ringsted; i dæmrende Kammer
Skrev jeg, mens Hesten fik Ho, langsomt paa Ruden mit
Navn.
Neppe stod det blandt andre der, for sig hurtig et Billed
Reiste med Smiil svr m it Blik, ak! paa vor Litteratur.
Flintestæn skriver kludret paa Glas i Hestenes Fristund,
For i den skumle Sa l Tiden dog lid t at forsteme.
Knap er Trakkct fuldbragt, for strax det hovmodige Hierte
Frisk om Udødelighed gior sig et latterligt Haab.
Ak, men den grusomme Vert, naar af Kradsningen kied
Knækker han Ruden itu, indfatter blanke paa n y!


T:Sigersted
F:Uafladelig føg for Vinden den taagede Støvregn
SIDE:120-121

Uafladelig føg for Vinden den taagede Støvregn,
Postkarlcn atter med os hen giennem Støvregnen fog.
Natten var neer, og begge v i stunded til fiernede Krebshuus;
Krebsgang tyktes vs selv Hestenes hurtigste Trav.
Sorgelig skiult af det Graa, halv flettet ud for m it Blik.
Mangen Kirke forbi var jeg kommen alt for, til at vide
Navnet jeg pirredes e i; nu først kom Lysten mig paa.
Men til Vidne jeg kraver dig, Ven! om ei til Forundring
Aarsag jeg noksom fik, da mig blev Sig e r s t e d n avnt?
Th i af en Anelse fa rt blev min Labe til Spørgsmaalet drevet,
Sikkert et kiarkomment Navn lytted jeg ventende paa; 
han er bleven,

Hisset mod Venstre, paa Veien, i Taager en Kirke sig haved,
Og hvad jeg haabede, blev, mildt qvægede Lyden mit Hierte,
Skiodesløst, gnavent udslængt af ligegyldige Mund.
Sigersted! altsaa dig? Og see, det glindsende Blik sig
Brod giennem Taarer en Bei hen ad den taagede Mark.
At Kong Sig a r i Sinde mig randt, og Signe med Hagbarth,
Beed alt du, som har lust Oldtidens herlige Dig t.
Hisset altsaa stod hans Gaard, og hisset paa Bakken
Truet, hvor Hagbarths Død vidner om Kiurligheds Ma g t;
Hisset dit Jomfrubuur, guldlokkede Lilievand, Signe!
Hvor sig med Morgenens Glød blandte dit flammende Baal?
Lungst forsvundne Be d rift! den ringe, iavthvulvede Kirke
Toner den sidste Lyd end af dit hellige Sagn.
Tid t under Lusningen foer jeg i Saxos urvurdige Kronik
Sagnet i Taage forbi, ligesom Stedet nu her,
Bilde saa gierne seet meer; men Taagen forhindred mit Øie.
Rort med tilbagevendt Blik foer jeg da videre frem.

T:Krebshuset
F:Altsaa for første Gang til et Natteherberg jeg ruller
SIDE:121

Altsaa for første Gang til et Natteherberg jeg ruller,
For med den vaagnende Dag lunger at reise paa n y!
Smuk, saa siges, er Slagelsevei; de speilklare Vande
Mild t indkrandses af Skov, ju vn er den venlige Bro.
Rolig nedlugger jeg mig, i Haab om en (jvugende Morgen;
Hvad da mit Øie skal see, aner nu Siu le u kun halvt.
Lur mig, med lignende Tillid, min Gud! at gange til Hvile,
Naar mig en dybere Sø vn styrker til fiernere Vei.

T:Morgenstunden
F:Morgenstund Guld har i Mund, saa siger et ældgammelt Ordsprog
SIDE:122

Morgenstund Guld har i Mund, saa siger et ældgammelt Ordsprog;
Oftest har Ordsprog Ret, o men det feiler dog her!
Mangen Morgen, naar sikkert jeg venter din Ankomst, Aurvra!
Blid, med Guldrosen i Mu n d, jvmfrmodmende sødt,
Kommer med Piben i blødtest Læber, i graa Roguelaure,
Frossen og søvnig en Knark, smoger mig Taagæne frem.
Blomsterne hylle sig da, som Piger om Aftenen sildig,
Ind i det græsgrønne Sharvl, blegner og ryster af Kuld;
Og en stakkels Poet, som tilfælles har meget »red Piger,
Stirre r veemodig nrod Syd, vnsker med Længsel sig der,
Tanker: Ak, var du, som Skovenes vingede Sanger, en
Trakfugl,
At du, naar Somureren svandt, bort kunde flygte med den!
Hvor oplivende derfor er Skiaret i tidlige Morgen,
Eos, du venlige G lu t! af dit safrangule Haar.
Munter, Auroras Forbud! Da Larken forlader sin Rede
Gengang saa tid lig, som for, flagrer i Luften, og slaaer:
Eos vor Dronning har meldt! Vil I vaagne, Smaablomster
og Fugle!
Siunger og dufter i Sk y! Gos vor Dronning har meldt.

T:Sorø
F:Venligt, Sorø! dit Aasyn leer, blyfærdig du titter
SIDE:122-123

Venligt, Sorø! dit Aasyn leer, blyfærdig du titter
Giennem den blomstrende Skov, Hinden bag Bustene lug;
Speiler det røde Tag i det riflede Vand, som af Himlen
Laaner sit dunkle Blaa, blandet med sivgrønne Skian.
Hisset staaer Anders-Skov, ærværdig med ældgamle Mure;
Nys indblandede Pragt her ei m it Øie kan see.
Ret som to Nabogubber i Qvæld efter fuldendte Dagverrk,
Staaer I hver udenfor Sit, nikker hinanden God N a t!
Altsaa denne Natur det var, som med Kiærlighed rørte
Holbergs Hierte, som først fyldte med Attraa hans Barm?
Barmen, som h id til aaben kun stod for Latter og Lune,
Her Livsblomsten fik turr seent i sin Alderdoms Høst?
Hellig Ærbodighed skyldes den Egn, hvor Damens Holberg
Bandred med Sølverlok taus under Egenes Hang.
Egen bøied sin Green for at krandsc den mægtige Tin din g;
Nu ham Ud odelighed kroner med Stiernernes Krands.

T:Anders-Skov
F:Hist, hvor Høien venlig skraaner
SIDE:123-127

Hist, hvor Høien venlig skraaner,
Hist, hvor Horizonten blaaner,
Og sin Glands af Solen laaner,
Stod et gammelt Kloster try g t;
Tæt indkrandset, venligrolig,
Rundt af Skovene fortrolig,
Gudsfrygts tarvelige Bo lig
Bar af store Trerer omstygt.
Mangt et Aar var længst forsvunden,
End det urørt stod i Lunden,
Hellig Fromhed lagde Grunden,
Til Guds Ære blev det bygt.
Anders bort sit Øie vendte
Fra den Pragt, som Hiertet blamdte,
Som med Fristelser omspændte,
Siælen, Ondskabs bange Rov;
Agted ei de gyldne Morder,
Vandrcd til de stille Steder,
Hvor i Andagt Fuglen qvæder
Psalmer fromt til Herrens Lov.
Der lod han i dunkle Skygge
Sig et helligt Kloster bygge,
At de fromme Brødre trygge
Kunde boe i tausen Skov.
Ridderen med Falk og Hunde
Blev nu fra de dunkle Lunde,
At det rene Hierte kunde
Følge Fromheds høie Bud.
Der, hvor Jægerhornets Toner
Forhen klang i Skovens 'Kroner,
Hvor for Fuglen lumske Doner-
Sattes, lod nu intet Skud.
I de damrringslorte Skove
Turde ingen Larm sig vove,
At de fromme Fccdrc love
Uforstyrret kunde Gud.
Hele Vaarens Fugleskare,
Ræd for Larm og Skot og Fare,
F lo t nu paa de Binger snare
Til den stille Munkebo,
Hvor de loktes ei i Nøden,
Hvor de uden Frygt for Døden
Kunde staae i Morgenrøden,
Uforhindret, sødt i Ro.
Hvergang Klosterklvkken ringed,
Nu hver Fugl, saa let bevinget.
Hort sig op mod Himlen svinged.
Sang saa lysteligt og fro.
Fromme Bønder did hendroge,
Op de deres Hytter sloge
Der, hvor Munkene forjoge
Overlast og Voldsomhed.
Ind de vel er turde vove
Sig i Anders' fromme Skove,
Men ved Søens blanke Vove
Satte de sig hisset ned.
Oldingen dem tid t besøgte,
Deres Tro han fromt foragte.
Gavmild deres Kirke snrykte
Med det Kors, hvor Jesus led.
Hvergang nu en jordisk Snrerte
Mngsted deres syge Hierte,
Kloge Raad han venligt lcæte,
Deelte ud sin Lægedom;
Hvergang Mismod, O v a l og Kummer
Giorde Luften qvalm og lummer,
Vaktes Siælen af sin Slummer,
Blev det godt, naar Anders kom.
Hvergang til den sidste Hvile
Trætte Legem hen mon ile,
Lod han brustne Øie smile
Uden Frygt for Herrens Dom.
Ak! forgreves vil du søge,
Vandrer! end de gamle Bøge,
Som forbandt sig at forege
Kolighed ved Kløstrets Fod.
Angste Qvist, som da mon flyde,
Monne Stormen længst nedbryde,
Da kun lumske Orme tyede
Til den treflet-hule Rod.
End vel i de grønne Dale
Kløstret staaer; men stolte Sale
Paa det samme Sted nu prale,
Hvor de ringe Celler stod.
Bonden end med Andagt skuer
Hen til Kirkens hvalte Buer,
Himlen i hans Hierte luer,
Naar han nævner Anders' Magt.
Kisbstedsfolket, plat og stevet,
Fromhed, Kraft og Tro berøvet,
Selvets Slaver, slængt i Støvet,
Nævner det kun med Foragt.
Skralden, ak! hvis Blik saalænge
Paa de gamle Mure hccnge,
Griber i de stemte Strccnge,
Blusser, sødt til Sang opvakt.
Hist, hvor Året Jorden dølger,
Hist, hvor D ie t blidt forsalger
Agrens tunge, gule Belger,
Sø rt et Kors paa Heien staaer,
Hellig Anders reist til Wrc,
At hans Aand kan altid verre
Egnen nerr, og Omsorg berre
For sin Ager, Aa l for Aar.
Hvergang Blomsten Engen spætter,
Hvergang unge Lov sig fletter
Huldt i Ma i, da først sig sætter
Nattergalen der, og slaaer.

T:Slagelse
F:Hungrige kom vi til Slagelse By. Hvor nu er et Herberg
SIDE:127

Hungrige kom vi til Slagelse By. Hvor nu er et Herberg,
Boede i fordums Tid eensomt og roligt en Præst.
Rundt Nertinden omkring mig viste; hvor Koer og hvor
Heste
Havde staaet tilfo rn, indbragtes Giesterne nu.
Viis var Indretningen giort, jeg Vertindens Sindrighed
priste;
Selv nu i Slagels man seer rundtom Foradlingens Skridt.

T:Korsør
F:Her er altsaa den By, hvor Jens Baggesen fødtes? Hvor liden
SIDE:127-128

Her er altsaa den By, hvor Jens Baggesen fødtes? Hvor liden,
Brystfældig, sørgelig, mørk; comisk som Stabelskad dog!
Bølgerne flaae paa dens Bred melodisk, naar Veiret er stille;
Kommer der svageste Storm, bruser det grumset med Slu d .
Blæstcn ryster dens inderste Tommer, bestandig den frygter
Doden, og lever dog end, skiøndt kun et sørgeligt Liv.
Yderst paa siællandske Kyst, naar mod Landet den vender sit Øie,
Smiler mod Marken den tor, munter og dansk jo v ia l;
Men nacir til Vandet den seer, da blegner den sosyg, forvirret,
Stranden urolig og vild aflokker Bølgen en Klang.
Underlig blandede By! uagtet din Svaghed og Brusen
Maa jeg dog have dig kiær, enten jeg vil eller ei.

T:Korsør Fæstning
F:Bygningen hist, hvor Kanoner er lagt, var fordum et Kloster
SIDE:128

Bygningen hist, hvor Kanoner er lagt, var fordum et Kloster,
Siden en Fæstning det blev, nu er det Pakhuus for Korn.
Saadan gaaer Humaniteten frem! I barbariske Tider
Dyrkedes Gud, saa Krig, endelig Ager og Eng.

T:Korsør Kirke
F:Ind i Kirken jeg treen med Forundring, thi Loftet foroven
SIDE:128

Ind i Kirken jeg treen med Forundring, thi Loftet foroven,
Uden Hvoclving og Mu u r, havde kun Bræder til Skiul,
Heller ei var den bygt i det hellige Kors, og i Choret
Stod der for Pratsten en Sto l, rænt mod sccdvanlige Skik.
Men af Forundringen kom jeg, da Een mig sin Mening
betroede:
Sikkert til Magazin troede han Huset opbygt.
Hvor forunderlig Tiden dog Alt omvallter i Verden:
Kirken nu Pakhuus, og Pakhuset nu Kirke blier kaldt!

T:Birckners Gravskrift
F:Sandheden troe døde Birkner!
SIDE:128-129

,,Sandheden tro døde Birckner.'' Hvad var han? ,,En redelig Borger.''
Ellers In te t? ,,Sk rib e n t? '' Meer ei? ,,Christen og Pmst.''
G iv da Keiseren det, som er Keiserens, Gud det, som
Guds er.
Og sat for ,,Sandheden'' G u d; bedre det passer sig her.

T:Vinden
F:Alt kommer an paa Vinden til Søes, tidt pludselig slaaer den
SIDE:129

Alt kommer an paa Vinden til Søes, tidt pludselig slaaer den
Om til en anden Kant, Altin g maa lystre dens Vink.
Pvesie er, som Søen, et Hav med utallige Bølger;
Digterens Lune glor her Indgreb i W o li Ret.
Derefter Farten maa rettes; thi, Laster! forlad, hvis i Digtet
Stundom krydse du maa, ret som paa Ba tte t din Ven.

T:Reisen over Bæltet
F:Med smukke, lange Vers jeg agter at afmale
SIDE:129-136

Med smukke, lange Vers jeg agter at afmale,
Hvad meer mig handet er; men først en lille Tale!
Hvorfor jeg valger her et andet Verscmaal,
Har Epigrammet sagt. Naarhelsk man stanger Aal,
Saa bruger man en Kiep, til Hvalerne Harpune,
Til Vexler Bla k og Pen, til Bautasteen en Rune.
Hver Ting udkraver Si t og sit saregne Sted,
Og iblandt andre Ting kan Vers dog løbe med.
Jeg vecd vel, der er dem, der Saadant vil fordomme.
Som for stig Mening nrig kun lidet vil deromme.
Som sige: ,,Vers er Løgn, et Skyggespil, cn D rom '';
Men, sandt at sige, jeg paa dette Sted er om.
Antaget altsaa her, at Vers er Ting, min K ia re!
Imellem os, er Ting det Mindste, det kan vare,
Og mangt et dygtigt Vers, som ei er reent Cujon,
x ix . s
Vil ofte giclde selv for en honnet Pe r s o n -
Antaget, det er Ting, saa falder det i Sandser;
At ci det falder stygt, derfor maa Smagens Pandser
Beskytte Rimeren; at Alt kan falde smukt,
Snart dette Metrum, snart et andet bliver brugt.
Naar man har Suppe spiist, saa plcier uran at elske
En Mellemret med Kaal, med Roer af de botfelske,
Saa Fiskemad, saa Steg, saa Kage, saa Dessert,
Men under alting Min . Min Ve n! af dette l« r:
Ved Vinen jeg forstaaer kun Hyppoerenes Kilde,
Ved Maden Poesie; th i gror jeg ikke ilde.
Om i Lovhytten her jeg under kølig Busk
Med Smag tillaver dig - en Smule Ruskumsnusk.
Den Ret er meget god, jeg selv har kicndt en Gubbe,
Som foretrak den langt for den rumfordske Suppe,
Der laves til af Been til fattig Læsers Tarv,
Skiøndt slige Knokler er som oftest uden Marv.
Jeg haaber ogsaa, at du her formilder Minen,
Da atter du din Ven gienseer: Alexandrinen,
Af hvilken altid du har holdt saa stor en Klat,
Som Alexander dig i Verden var forhadt.
Den er dig meget kierr: saa godt den laer sig læse;
Du ei forlanger, at man op for dig skal kræse.
Skiøndt Hexameteren gaaer og paa siette Fod,
Saa har du Ret deri, den er ei nerr saa god.
Den er saa underlig, den er saa reent forbandet;
Det ene Vers er ei aldeles som det andet.
Et Ansigt ligner det, paa Halsen af en Mand,
Med Hage, Næse, det vel In g e n negte kan;
Dog er de ikke eens. Slig t kan du ikke lide.
Tilg iv, at du har maatt i sure TEbler bide!
Men har du Wblet bidt, og var det a lt for suurt,
Skal paa din Leede nu lid t Sukker vorde smurt.
Bed Sukker mener jeg da disse Vers, min Kiære!
Af dem jeg skrive kan saa mange, det skal vane.
Jeg hviler mig imens; det er, som jeg holdt op,
Og Digtet gaaer dog frem, og siger ikke Stop.
Ma n skriver dristig til, man stoder ei sin Dommer;
Forst i den siette Fod er det, at Rimet kommer,
Ma n kan betænke sig - et høist uskyldigt Kneb
For den, som ikke er ret hurtig af Begreb!
Een Ting der endnu er, hvad jeg som en Skribenter
Forsk her fortælle maa til mine Reænsenter,
(Det altid kiedsomt er, naar det doæret blier,
Som man forkasted, for man sværted sit P a p ir ):
Hvis Parentheserne man sinder lid t for lange,
Og alt for hyppig brugt i disse mine Sange,
Saa taer vildfaret uran Rubinen for en By ld;
Th i Digtet er kun til for Parenthesens Skyld.
Jeg mod min Hensigt har da ingenlunde svigtet.
En anden Sag det var, om den var til for Dig te t;
Men nu desværre man jo vender om paa Alt.
Det var, hvad først til dig jeg skulde hae fortalt.
Med Længsel vented jeg paa Horizontens Bue
Nu Dagen. Dagen kom; men Dagen havde Snue,
Den saae saa søvnig ud, saa vissen og saa plat.
Som om en dygtig Sv iir den havde havt i Nat.
Hvad ei et Under er. Naar du og jeg begravet
Hver Aften blev, som den, dybt udi Verdenshavet,
Saa drak v i ogsaa med, og det saa meget, Ven!
At næste Dag maaskee v i knap stod op igien.
Saa meget mere er da Dagen nu at agte,
Som slig Extravagants vil ikke eftertragte,
s*
Som drikker sagtens lid t, ved Sang af Skovens Skiald,
Naar hele Dagen smukt den har opfyldt sit Kald,
Men staaer dog op iglen, og Morgenstunden lover.
D et yderst sielden er, at Dagen sig forsover.
Det være kan engang, naar i et Assemblæ
Ham Maanen negtet har den smukke Sol at sæ;
Da bliver han lid t mut. Det varer dog ei længe;
Som oftest staaer han op, mens v i er end i Senge.
Nu altsaa: Dagen kom i smudsket Slaaprok klæd.
Den ned paa Jorden saae - og hulkede, og græd.
Om nu det var af Sorg, om nu det var af Glæde,
At jeg faa bitterlig da faae den Dine mvdc.
Det veed jeg ikke vist; nok er det: Dagen saae
Til Jorden graadfuld ned med skiden Slaaprok paa.
Slig t Varsel var ei godt. Jeg selv blev meget bange.
Jeg ellers kiæk er; nren hvad Varsler anbelange -
Jeg tænktc: Vandet er kun tyndt, ei saa compact,
At det imodstaae kan dit Legems Tyngselsmagt.
Jeg frem en Tavle tog, mig uden at deromme.
Og regned sindrigt ud, at - ei jeg kunde svømme.
Jeg vidste, kun i Vand man vcier fire P u n d;
Men hvad vil det forstaae? man drukner som en Hund.
Heraf du seer, min Ve n! at ei jeg solger Skikken,
Og er i Vers kun lerrd, men ogsaa i Physikcn.
Jeg haver vidt det bragt, og veed endog til N o d:
Electrisering er den Kunst, som giver Sto d ,
Som staaer os tid t ihiel, som os i Haaret trækker;
Luftpumpningen den Kunst, som Aandedrccttct staekker;
Magnetiseringen os viser hen mod Nord,
Hvor J is og Sneen v ild t rundtom paa Marken groer,
Hvor ei man nodig har for Sol at saette Sluse,
Og at opelske J is ved Kunst i Drivehuse.
Jeg selv galvaniseert har en aflivet Fro,
Som ganske rigtig trak sit Been, da den var ds'.
For atter altsaa nu (hvad ci jeg var forpligtet)
Fra Parenthesen lid t at komme hen til Dig te t:
Jeg tænkte: Herregud! det var dog rigtig fælt.
Hvis drukne skulde du paa dette ringe Be rit;
Det var dog ret fatalt. Din Kiole ci er krympet;
Jeg er saa bange for, den bliver sammenrympet.
Ma n har ci Raad til Slig t, iserr naar man er død;
Selv nok, urens Liv man har, man slide maa for Brod,
Hvor meget mere da! Smaafolk er ingen Grever.
Det er dog egentlig af Livet, at man lever.
Sour slig Betragtning nu sig vælted i min Aand,
Trem Pigen ind nred en Tallerken i sin Haaud.
Jeg havde mig udbedt af Bouillon en Sm u le;
Jeg var ei ganske vel, jeg herte Vinden kule.
Jeg sad Odysseus liig, paa Dansk, som han paa Græsk.
Jeg tænkte: Bo u illo n kan hielpe dig, skiøndt Flest
Ei Grethe meget hialp i Els kov uden St r omper .
Bestandig tænkte jeg: Hvis Vandet Molen krymper!
Jeg fat paa Skeen tog, det smagte mig bon bon;
Naturlig faldt mig ind - Gotfred af Bouillon.
Jeg tænkte: Nu, som han, du Reisen skal beramme;
Thi Fyen og Jodeland er jo dog mecst det Samme,
Det Ene tiender du meer end det Andet ei,
Een Vei er kort, een lang, men Veien er en Vei,
En Vei, som er af Vand, den Egenskab besidder,
At den kan drukne dig saameget, som den gidder.
Hvad om paa fierne Kyst med Spyd og Sverrd og Stang
Fyenbven rede staaer, og vil din Undergang?
Jeg negter ei, det blev nrig ganske sort for Øiet.
Jeg ud til Smakken saae, om den var vel fortviet.
Jeg blev en Skipper vaer, af Mandstab var der To:
Det trøstelige Sy n mig atter giorde frv.
Om Hiertet let jeg blev; jeg tænkle: For det Fvrste
Vi er dog altid nok til dem i Fyen at bvrste.
J o færre Folk v i er, jo større blier vor P riis .
Vi Altin g dråbe vil; kun Jversens Av is
Vi Livet sticnke kan, paa Vilkaar, at han rvser
Fornemmelig først vs, saa vore tre Matroser.
Som sagte ved mig selv jeg talte disse Ord,
Jeg ud paa Smakken treen, og hen ad Havet foer.
Du, som har h id in d til kun sat din Fod paa Landet,
Du lid t dog vide maa, hvordan det gaaer paa Vandet.
Et skovløst Land det er, besøgt af mindste Vind,
Al Jordens Fugtighed det suger til sig ind.
Derfor uran tid t er nodt at bruge Smakker, Baade,
Da meget ofte lid t det falder i det Vaade;
Hvis man vil komme frem, i Fald det skal gaae godt.
Paa denne Dag iserr var Vandet meget vaadt.
Der høie Bølger gik, jeg hørte grant det jyde.
Et Marsviin hørtc jeg tæt under Smakken skryde.
Jeg strax mig slytted bort, hen i en anden Kant,
Og hvad jeg giemte først, det var min Proviant.
Jeg tænkte: Sluges du, det jævner sig med Tiden;
Men gaaer din Proviant, hvad skal du æde siden?
En klog og sindig Mand bor giøre sit Bestik
Paa Levetiden hæl, ei paa et Øieblik.
Jeg havde ikke glemt ved Snapsen af Genever,
At egentlig det er for Brodets Skyld, v i lever.
Skiøndt jeg den Paradox har hørt af Vises Mund,
At Brodet egentlig var til for Livet kun.
Jeg angst vor Skipper bad i Seilene at puste,
Jeg spurgte ydmygt, om han hørte ei, det snuste.
,,Hvad snuse?'' sagde han; ,,er det at stikle paa?
Har Vandet Lvv for ham ei paa mit Ror at staae?''
Da blev jeg glad, min Fryd jeg kunde ei fvrdølge;
Hvad jeg for Marsviin tog, var en uskyldig Bølge.
Mit Hierte i mit Liv da giorde glade Hop;
Af overvættes Fryd jeg maatte kaste op.
Slig t kom ung selsomt for. For ret at overtænke
Den hele Heendelse, jeg paa Kahyttens Bænke
En Seng mig giøre lod, og lagde mig deri.
Og stod ei op igien, for Farten var forbi.
Jeg kunde Meget her poetisk nu afmale,
Hvis mig forarged ei slig daarlig Paafundstale.
Jeg kunde rsre om hvordan Neptunus op
Af Havet frem sig skod, og rystede sin Krop;
Hvordan Najaderne med sivbegroede Nakker
Og hvide Bryster kom; og Saadant. J o, jeg takker!
Men Gud bevare mig! Nei, Hanen smukt i glo!
Ma n ei letsindig bor befordre Overtro.
Hvad er Neptunus vel? Ssvandet, naar det skummer.
Hvad er Najaderne, om ikke Torsk og Hummer?
Hvad er en Havmand meer, end dette Sælhunds-Pak,
Udaf hvis Skind v i gisr os Punge til Tobak?
Og hvad er Thetis? Vand. Og nu den Man, som kobler,
Fru Venus, hvad er hun, om ikke Vandets Bobler?
Og hvad er Wv lus? En Vind. O, Musa! t i!
Jeg lider for min Død ei sligt Vindmageri.
Skal endelig en Gud da frem, for Vind at giøre?
Nei, Gud skee Lov! nu har v i Slig t dog paa det Tore.
Nu veed v i: Hedens Kraft (Tak vane vor Fornuft)
Udvider her og der den sammenpakte Luft,
Meer Rum den have maa, derfor i Seilet taer'et.
Saaledes er da det Mysterium forklaret.
At Alt af Sum -Sto f. Vand-. Stik -Sto f og K u l bestaaer,
Saa vidt vor Videnskab alt nu til D ato gaaer;
Hvad disse er. hvordan de Altin g kan bestride -
Det veed v i endnu ei, det faae v i vel at vide.
At dest ruere Alt - det kan v i nu perfeeti'
At componere? j a . det maa en anden Slccgt.
Tid er en Sandseform, dog meget den udretter;
Naturen lystre skal. hvor meget den end sprætter;
Tilsidst vil Mennesket, blot ved Forstandens Bud,
Forstaae at skabe Alt. saa godt som nastten Gud.
Derfor til Overtro man bor ham ei forlede.
Han er fin egen Gud. han bor sig selv tilbede.
D et andet Væsen er kun Egoisterie,
Og Va v og Nonsens af den dumme Phantasie,
Som, skiøndt ved Skiebnen den har nydt den store Lykke,
At være af vor Sic rl et ganske artigt Stykke,
Bo r dog afhugges reent, og kastes i en Krog,
Og af den anden Deel behandles som en Pog.
Poeten derfor kun bor gavne og fornoie.
Og hiclpe Maven til sin Nerring at fordsie.
I Fald det lykkes ham. er ingen Mand saa plump,
At fra sin egen Mund han tager glad en Slump
Af Stegens Laurbanlov, og rækker dem sin Kone,
At hun, som for kun ham. Poeten nu skal krone.
Det Qvinde-Arbeid er, til Saadant er de vant.
Paa Pynte-Nettighed forstaae de sig galant.
Dog, for Herr Criticus for meget ei at plage,
Jeg til Historien begiver mig tilbage,
Og kan fortælle ham: v i foer paa Vindens Lyn
Til næste christne Land, og dette Land var Fyen.

T:Reisen fra Nyborg til Svendborg
F:Som nu i smukke Rime-Vers
SIDE:137-140

Som nu i smukke Rime-Vers,
Der svaie hen paa langs og tvurs.
Og krukkes i det vide Rum,
Saa seigt som Gummi elasticum,
Jeg søgte nys udi iniu Sang
At male Skibets Gyngegang,
Saaledes vil jeg atter her
Afskildre dig, min Luser k iu r!
I Knytteversets Krykkedands
Den Øieise, der blev giort til Lands.
I Fald du stoder mod en Knort,
Skal du det ikke agte stort.
Men som et Billed det ansee
Paa Landeveiens O v a l og Vee.
Dog maa jeg mig forlige fvrst
Med fyenste Mand, svin for Blodtorst
Jeg hist mistunkte i Korsor,
Og sige her til hans Honneur,
At uden Spyd og Mvrderaand
Han stod paa Strand med Hat i Haand,
Da Furgesmakken giorde Stop,
Og v i steg høit paa Landet op.
Vi takked i en ivrig Bøn
Neptuni foerfarne Sø n
(Den Gamle er alt lunge død.
N u Tonnen har hans Levebrod),
Fordi han os paa denne Vei
I Havet havde druknet ei.
Sandt nok, det var en farlig Tour,
De lumske Marsviin laae paa Lunr.
Skiøndt det var paa en Hundedag,
Va r Solens Hede dog saa svag.
At skiøndt v i paa den kolde Smak
Paa Kiolen havde hver sin Frak
Og over Frakken en Kavai,
Saa hialp det dog det Mindste ei,
Hver stod og fros ret som en Hund,
Og Tanden klappred i hans Mund.
For Noget var dog dette brav:
Da Heden paa det danske Hav
Faldt med saa ringe Va'lde ned.
Og var snart flettes ikke heed,
Saa sad v i ogsaa ganske trygt,
Og havde ei den mindste Frygt,
At nogen Soelhund, os til O va l,
Af Heden skulde blive gal.
Vi saae vel Mestermandens Mænd
At gaae paa Isens Stumper hen.
Og hugge ned i Bølgens Top,
Hvergang en Sæl stak Snuden op;
Men jeg tør dristig sværge paa:
De kunde gierne ladt dem gaae,
Th i hver en Soel, jeg kunde see,
Va r ikke mere gal, end de.
Dog nok om denne Reise n u!
Vi giorde, hvad vist ogsaa du
I samme Casus havde g io rt:
Da v i var ganske giennembor't
Af Stormene, som lob omkaps,
Saa gik v i ind og sik en Snaps
At aabne vore Maver med;
Derpaa v i paa det samme Sted
En Skeefuld Suppe os udbad,
Og efter den lid t Eftermad.
Derefter, da ved Stormen brat
Bor Hest var bleven ganske mat.
Som ikke var til Søen vant,
Og Frygt med slig en Tour forbandt,
Saa meget meer, da nys han saae
Sin Ovrighed paa Isen gaae,
Og domte efter sin Forstand,
At den, der skulde slaaes, var han,
Da han var ikke mere fed.
End Hundedagens Sol var heed -
Saa lode v i en Postkarl hen
(Til Hest da) spænde foran den,
Og lod ham, som han kunde bedst,
Bortslæbe vs med Vogn og Hest.
Paa denne nemme Maade kom
Vi ud af Staden Nyborg, som
Er tiere den Ulykke hændt,
At den, som Kiobenhavn, er brændt.
Dog har den efter dette Pas
I Vindverne faaet større Glas,
Og sine Gader desforuden.
Som vore, stumpet af for Snuden
(Vi elske, skiøndt en Smule plumpt,
Foreningen af Lyst og Stumpt).
Jeg kunde her nu lettelig
Paa otte Sider male dig,
Hvordan i otte Timer vi
Hvert Veiens H u l fik kiørt forbi;
Hvordan v i over Knort og Steen,
Uden at brække Hals og Veen,
Dog endelig, førstødt, forkiørt,
Omsider blev saavidt bønhørt.
Men dette maa dig være nok,
Paa det du, som Niels Hansen Kok,
Skal ikke sige om min Sa n g:
Ak, Vee! den Indgang var for lang.
Saa meget til din Rolighed
Troer jeg er nok, naar kun du veed,
At Ende v i haa Reisen sik;
At Giggen ei i Stykker gik;
At Svendborg tog os i sin Favn
(Sviinborg er Byens rette Na v n );
At Brændeviin og Smorrebrod
Bortfiernede vor Hungersnod;
At Ss v n v i fik, som høist var nodigt -
Meer vilde vane overflodigt.

T:Svendborg Sund
F:Saa venlig er Luften, mildt Skyerne staae
SIDE:140-141

Saa venlig er Luften, mildt Skyerne staae
Og svale for Solheden køligt haa Himlen;
Fra Kirken hist lyder den hellige Bimlen,
Og Voverne rulle halv graae og halv Llaae.
Saa lad da nu Kislen i Bølgerne gaae!
Sæ Svendborg, hvor med sine Sh iir den bortiler;
Og Søndagens Morgen os hellig tilsmiler.
Og skumklccdte Dynger haa Forstavnen flaae.
Som Vand i en Urne med Blomster omsat,
Saa favnes af brogede Strandbredde Sundet.
Naturen opvaagner, som nylig var blundet,
Rodmusset den stiger af qvægende Nat.
Og hisset staaer Kirken ei længer forladt,
En Bønderflok kommer af Mænd og af Koner,
I Helligdragt lyde de Klokkernes Toner.
Sanet Jorgen opliver hvert Hierte saa mat.
Sa ll Seglet kun til da, du begkladte D re n g!
For Smakken hen over de spillende Vande
Til Oen, hvor Lov sig med Blomsterne blande,
Og reder for Freia en duftende Seng.
Sagtmodige Bølge! med Balde dig slang;
Pust, Stormvind! i Seilet med fuldere Kiave,
At Bakken vi naae, hvor sig Hytterne have
Saa fromt og enfoldigt paa luftige Vang.
Bien vogt dig dog, Sø g u t! Skiøndt Farten er god,
Skiøndt rislet kun Vinden Smaabølgerne furer,
Den skaldede D o dm a n d dog lumskelig lurer,
Ei Vandet ham ladsker, men Menneskeblod.
Sk iu lt stemmer mod Grund han den stænfaste Fod,
Og venter, at Snekken mod Issen skal bruse,
At kullede Tinding den grumt kan nedknuse.
Og adsplitte Vraget paa forgendc Flod.
Hurra! der er Land, nu er Faren forbi.
Knap staaer jeg paa Taasinges grønkladte Tuer,
For strax jeg en Busk af Kiarminderne skuer,
Der smile til Himlen i sod Sympathic.
Fra tralbundne Sta vn skal urin Haand eder frie,
Og høit paa min Hat skal jert Hoved I beere,
Lidt nerrmere Himlen, Smaablomster! og vcere
Kierrminder om Farten, som nu er forbi.

T:Thorsing
F:Venligen vinkte paa grønnen Strand de knudrede Bøge
SIDE:142-143

Venligen vinkte paa grønnen Strand de knudrede Bøge,
Setsomt det blomstrende Lov vifted, og hvalte sig kiækt,
Fuglen i Toppene sang, giennem Blomsterne risled en Kilde,
Alt (saa tyktes det mig) tolked et ældgammelt Sagn.
Og for det forskende Blik, som utrættelig skucd didhenvendt,
F lu; sig forvandled hvert Træ, blev til en drabelig Helt.
Toppen blev til en Hielm, dens Lov til en vaiende Fiærbusk,
Og til et Pandser af Sta a l glatted sig rynkede Bark.
Grenen strakte sig ud som en Arm med et blinkende Glavind.
Saadan stod Kæmpen med eet kiæk for det undrende Syn.
Længe jeg stirred, for ret jeg blev vaer, at kun Alt var et
Blindverrk;
Som et Varsel jeg dog Synet betragted, og taug.
Og hvor hurtig forklarte sig Alt, da jeg undrende hørte
Dens sandfcædige N a vn: Th o r s in g, ei Taasing, forvendt.
Thorsing! Herlige Th o r! saa stod dit hellige Tempel,
Mid t i Danmark omtrent, hisset, hvor Trererne staae?
N u begriber jeg først m it Sy n, hvi de vinkende Bøge
Tyktes mig Kæmper i Jern, rusted' nred Glavind og Skiold.
N u jeg begriber Foræringens høie Betydning, da fordum,
O! du blev Helten til Løn, Manddom fik Mandigheds Hiem.
Th i Kong Christian stod høit i sin Hal, med et faderligtØie
Vendt imod Kiogebugt; Stunden var vigtig og stor.
Ju e l var giordet til Strid, rask blussed den dristige Kæmpe,
Lokkerne flagrede v ild t, Kamplysten stod i hans Blik .
,,N ie ls!'' lod Konningens Ord, og hans Haand laae paa
Kæmperens Tinding,
,,Gak nu med Gud, min Sø n! rust dig, og vent paa mit
Bu d .''
Og nu stod Dankongen, og saae, og beregned, og ponsed;
Fienden ei laae ham tilpas, Ju e l fik til Angreb ei Vink.
Pludselig dundred Kartoverne dumpt i dm svulmende Havbugt,
Og over oprørte Vand slyngte sig Rogskyen hen.
Blussende Konningen stod i sin Borg med vredeligt Aasyn,
Harmfuld skiastved hans Haand under det speidende Glar.
Danæflaaden tog Flugt (saa syntes det), Krigsluen brændte.
Dristig paa egen Haand frækt af en Undersaat tændt!
Da svor Skjoldungen dyrt, i usigelig Harme, ved Himlen:
,,Slagen skal du, Niels J u e l! hamges i Galgen med Je rn ''.
Men, som det pleier at gaae (hvert Land klækker særegne
D r if t ud),
Huusvant fra Lodbroks Tid Oboen pladsker til Sses.
Saadan gik det saa tid t, og saa gik det her, th i Niels
J u e l kun
Flygted paa Skromt, for at slaae Fienden for Alvor paa Flugt.
Og da bedækt nu med Sto v og med Sved og med Blod
han paa Land steg.
Knoelende ned for sin D ro t, fuldvel sin Brsde bevidst,
Sæ! da græd Dankongen; th i ret som en Misdoeder knælte
Ud myg den herlige Helt, vented sin Dristigheds Løn.
Kierrligt han tog ham i Favn, som en Fader han lsfted sin
Finger:
,,N ie ls! N ie ls!'' smiilte han blidt, ,,nysjeg en Lænke dig svor;
Den skal du faae.'' Men flux af sin Hals tog Kongen en
Kiæde,
Tung af h iin rødeste Guld, rundt med Karbunkler besat,
Hængte den trin d t om Heltens H a ls; og det blomstrende
Thorsing
Blev den Galge, hvori herlig Forbryderen hang.

T:Overfarten fra Bemmenæs til Rudkiøbing
F:Aldrig krysted mig Søen saa fast i sin svulmende Favn, som
SIDE:114-

Aldrig krysted mig Søen saa fast i sin svulmende Favn, som
Hist, da paa kocmpcnde Baad hen v i nrod lstrrdkiobing foer.
Vinden var stik os imod, ned styrted den skyllende Pladskregn;
Evig v i krydse var nodt, Staden et Bosseskud nær.
Saadan Odysseus stred, da, viklet i Tang og i Stene,
Han, som en Havpolyp, drev paa fajakiske Sø .
Gispende greb han forgieves vnr Klippen nred hudløse Hamder,
Altid tilbage kun flanrgt grumt af den rasende Strøm.
Endelig naaede v i Land, og det Første, m it D ie paa Strand
saac,
Var en midaldrende Mand, klædt i en flagrende Dragt.
Issen var ubedækt, v ild t flynged hans Haar sig for Vinden,
Kraftig i høire Haand holdt han en tregrenet Fork.
Tamk min Forundring, Ven! da jeg saae, det var selve
Poseidon.
Leende saae han min Nød, vinked, og talte mig til:
,,Dig te r! nu veedst du dog lid t Besked om, hvorlunde det
har sig
Mid t paa en Sø i en Sto rm; vist det vil vane dig Gavn.
Ak, du ynkverrdige Ma n d! du fryser, troer jeg; din Kaabe
Slæber du paa, sonr paa Bly, ikke en Trevl er der tor.
Slipper nu Kislen, Tritoner! Alt nok er den Klsgtige straffet
For sin ukyndige Snak h id til om Bølgernes Bra g .''
Slige var Jord-Ombælterens Ord, og flux som en Taage
Reistc han sig, og forsvandt hen ad det baltiske Hav.
Slukoret skyndte jeg mig i Lov; nren hvad Guden mig sagde,
Skrev jeg bag Øret mig dog. Skade gior klog, om ci rig.
Apotheket.
N y lig i Rusk og Slu d paa Dybet af gyngende Bræt siængt,
Giennempidsket af Regn, ganske fortumlet af Sto rm;
Omklccdte nu fra Top til Taa, i en hyggelig Stue
Mid t for det ventende Bord, i en Families Sk io d!
Suppen ryger, ei Brændingeu; Ceres har Nimrod med Buen
Venligen Haanden rakt, kamrper Neptunus imod.
Kraften, han roved, erstætter os de, og den Munterhed,
Taagen
Udslukked lid t efter lid t, vækker den venlige Vert.
Vil du et Contrafei, Ve n! af min Huusvert? Vel, du har
seet ham:
Apotheker han er; mind dig det goethiske Dig t!
Men, som den driftige Mand er Meer, saa ligner han mere,
Baade i Kraft og Gemyt, Verten; thi Vert er han med,
Gaaer, som hun, i Skovler og Frak, den forstandige Hustru
Taaler ei Slaaprokkcn meer, reent den er kommen af Brug.
Ogsaa har han to Børn blandt fleer, en Sø n hedder Hermann,
Dattren Dorthea; kort. Alt troeffer bogstaveligt ind.
Bacchus, din Sk ie lm! jeg troer, du har Vinger, som Am o r;
hvo bragte
Dig over Bæltet herhid? har man paa Langeland Viin ?
,,Ja, tilvisse, Broerlille! og den, som god er. Nei, see kun!
Troer han da, Viindruen groer hisset paa Kongens ny Torv?''
Ergo er Langeland ei saa gal, som jeg havde ventet;
Fast jeg formoded, I her leved et Rvbinsons Liv.
,,See mig engang til den Kiobenhavner, hvor han er opblæst!
Nævn mig en Ting, I har hist, som v i vel ikke har her?
Vinen, den har han nu smagt, min Ven! og hvad Maden
betræffer,
Skikker for mig sig vel ei - '' Maden var ypperlig, Ven!
XIX. 10
,,G o d t; og hvad vil han da meer? Om et Øieblik faaer
han en Kage,
Æblekage; nu vel! tranger han saa til Conrtin?
Vil han i Klub? Vi har Klub, hvor man kommer og
vrsvler og kiedes,
Ligesaa godt som hos je r; Klubben har Bibliothek.
Handel og Vandel gaaer her saa godt, som hist; var kun
Havnen
Bedre! dog hielpe v i os endnu med den, som v i har.
Vil han Comsdier see? Det er Skade, han kommer saa silde;
Jeppe paa Bierget paa Tydsk spilte nys Reizensteins Trup.
Snart, naar Veiret blier godt (det er ogsaa et Evigheds
Regnveir),
Giver den selvsamme Mand hist os et Fyrvarkeri.
Han er Poet, har jeg hørt. Vi har ogsaa Poeter i Landet:
Bunou, en ypperlig Ma n d; tiender han Odense-Skiald?
Ligesom han, har han giort en Tingest om Anden Ap ril sidst,
Ligesaa adel og rørt, huu slig; til Heltenes Roes.
Snart gaaer Skibet af Stabelen hist, saa skal han sig undre
Ved Henrik Vrangels Røst; saa måber ingen Matros.
Humoristiske Mamd har v i o g; naar v i mindst det formode,
Kommer den strynoeske D e g n; saa vil han først faae sin Fryd.
Det er en rem Polyhistor; først Somand han var, saa
Provisor
Her i mit Apothek, saa fik jeg giort ham til Degn.
Herligt han passer sin D on t, kun eengang (hvad magter ei
Vanen?)
Sagde for Am e n han Sto p! kort, paa sin Somands
Maneer.
Hvad nu Landet selv betraffer, saa gaa hen og lag sig,
Han med sin skallandfle Mark, sar om den By, hvor han boer.
Her gaaer det rask Bakker op, Bakker ned, giennem Skov,
giennem Engbund,
Snart i den hvælvede Lund, snart ved den rislende Sø .''
Saadan talte min Vert, og skienked bestandig mit Glas
fuldt,
Drak saa med hiertelig Hu hele Familiens Skaal.
Ved hans godlidende Skiemt jeg min Træthed og Reise
forglemte,
Vertens muntre Gemyt muntred den taagede Dag.
Omskiftning.
Ikke længer Hiulet ruller,
Snekken meer ei Bølgen bryder;
Vel, saa vil jeg nu i Hallen
Hænge den antike Lyra.
Medens Vognen let henrulled
Over Marker, giennem Byer,
Lod dens Gang, dens muntre Raslen,
Som et Hexameter lyder.
Rask vi svæved giennem Luften
Paa de høie Sæders Hynde,
Tvende H iu l kun under Vognen;
Mangled ene Vaabengnyet -
For, som hist de græske Helte,
Os i Kampen ind at skynde.
Med min vældige Auriga
Kunde Slaget snart begynde.
Hexametret svulmed op,
Naar v i foer paa Bølgens Rygge;
Kioekt med Skummets korte Blomst
Saae v i det mod Himlen syde.
Sank da Bølgen atter venlig,
Svandt dens Brusen og dens Fylde
Det var Søens Pentameter:
Slu tn in g, Rolighed og Ind e .
Vognen ruller meer ei n u;
In te t Hav, og ingen Skynding.
Skoven dufter Foraarsfryd,
Nattergalens Stemme tryller.
I de dunkelgrønne Skove
Svæver underlige Skygger;
Her i dette søde Ly
Jeg min Sommerhytte bygger.
Syden har bessgt vort Norden,
Dalen hun med Elskov fylder;
Vel saa skal Romanæn sig
Nerrme til min Rosenhytte.
I den gamle Bsgeskov
Her, hvor tusind Stemmer lyde,
Skal den sagte Cithers Klang
Ogsaa Luften giennembryde.
Faareveile.
Hvor Bogcskoven flipper
Hist paa den grønne Jord,
Hvor torstigt Faaret tripper
Ned mod den lille Fiord,
Hvor In g e n meer kan seile.
Et gammelt Taarn man seer;
Det kaldes Faareveile,
Th i det mod Veilen leer.
Saa trofast det sig hæver
Alt med sit smekkre Sp iir ,
For ingen Sto rm det boever.
Saa underlig man Mer.
Hvo er vel dets Besidder?
Blandt Hytters lave Skok
Det kneiser, som en Ridder
Mid t i en Bsnderslvk.
Afsted! Vi os vil skynde
Hen mod den gamle Mu u r,
Som med errvcædig Unde
Staaer i en ung Natur.
Nu er v i der; snart sinder
Jeg Riddersalen hvalt. -
Hvordan? mon Borgen svinder?
Er denne I n d g a n g Alt?
Er alt det Andet revet
As yngre Eier ned?
Kun Taarnet reddet blevet
Ved sin Wrværdighed?
Lyriske Digte.
Ma n Jord i Graven finder;
See, hvilket Blomsterliv!
End os om Vandet minder
Kun hist og her et Siv .
Her er en Bro, her flyder
Endnu lid t Mosevand.
Men, ty s! Velkommen byder
Os hist en gammel Ma n d;
Bo rt fra de stærke Rester,
Som ei endnu er Gruus,
Han leder sine Giester
Ind i det stille Huus.
Med Stra a er Taget tækket,
Men Stuen høi og stor.
See, hisset staaer alt dækket
Det giestfri Kaffebord;
Og Husets blide Qvinde,
Skiøndt gammel, dog ei svag,
Hvor mildt hun staaer derinde,
Og byder os God Da g!
Paa Vindvet hen sig trænger
Den grønne Green saa nær;
0 see, hvor fuld den hamger
Af modne Kirsebær!
Hvor Solens Flamme blinker
1 Frugtens Purpurbarm!
Hvor Treret venligt vinker
Os med sur kolne Arm!
Langelands-Reise.
See Havens brede Gange,.
Hvor luget og hvor net! -
I ingen engelsk Slange
Den skyder sin Bosquet:
Wrverrdig, streng og lige
Sin jævne Vei den gaaer;
Et yndigt Blomsterrige
Paa hver en Side staaer.
Hen til en Plads jeg kommer;
Her grønnes Tsrven blid.
Her bleger heden Sommer
Den travle Vinterflid.
Alt, hvad i dunkle Stue
Lob giennem snelle H iul,
Det farver Solens Lue
Nu med et Liliestiul.
Hvor rask sig Busken reiser
H o it i den fro Natur!
Frisk, tatindflettet kneiser
Den nysudsprungne Mum .
Hvor snildt den Grændsen dækker,
Og skiuler snevre Vold
Med sine grønne Hækker
Og svale Sommerskiold!
Hvor høit sig Løvet hvalver
I denne dunkle Gang!
Hvor k ia rlig t Bladet skia Iver
Ved Nattergalens Sa n g!
Her, staaer et Bord, af Wide
Mosgroet, men uden Meen;
Det trodser Tidens Vælde
Med hugne Qvadersteen.
Men slig os dog, hvorlunde
Det kunde Alt forgaae,
H v i Taarnet ene kunde
Jgien af Alt bestaae?
Hvordan skal jeg forene
Dets Præg fra gamle Nord
Med Hytten, disse Grene
Og dette sieldne Bord?
Da atter ud os bragte
Til Taarnet Gubben hen;
Sin Haand paa Sta v han lagde,
Og svarte saa igien,
I det hans blide Øie
Mod Himlen herved sig.
Hvor Spiret i det Hole
Sig reiste ridderlig:
,, I mange Aar jeg sidder
I denne Bo lig her.
Engang en gammel Ridder
Har bygget Taarnet der.
Han giordc disse Grave,
Som deres Bolde staae
N u trin d t omkring min Have,
Hvor grønne Hækker staae.
Med høie Bastioner
Han snild sin Vold forbandt,
Og stærke Malmkanoner
Blev sat paa hver en Kan t;
Et Taarn af al Formue
Han reiste her fra Jord,
At langt han kunde skue
Ud over Mark og Fiord.
Som allerbedst den Herre
Fik giort, hvad her v i see,
Da, som det skeer desværre!
Kom Døden med sin Lee;
Den ændser ingen Skandse,
Dens Haand er grum og stærk,
Den lerrte ham at standse
Mid t i sit skiønne Værk.''
Saa ved den Gamles Tale
Jeg Alt at vide fik.
Da fra de grønne Dale
Jeg hæved did m it Blik ,
Hvor over Portens Bue,
Som paa forgyldte Bierg,
Jeg saae en Farvelue,
Og læste: H a rd e n b e rg .
Var det den gamle Ridder,
Hvis Arbeid vinkte mig?
O, hulde Fugleqvidder!
N u først forstaaer jeg dig.
H am var det, som udfvrte
Si t Værk med dristig Aand,
Til grusom Døden rsrte
Ham med sin kolde Haand?
Han ledte denne Mose
I Graven fra sin P o rt,
Men blegned som en Rose/
Og fik kun Taarnet giort?
Blev grumt af Døden røvet
I hviden Pandsersaerk,
Og lod os staae bedrøvet
Bed det begyndte Værk?
Farvel! Jeg bort mig vender
Fra denne Bygning kiær.
En Hardenberg jeg kiender,
Som ligned denne her;
Et Omrids ud blev kastet,
En Indgang Borgen fandt,
Men grusom Døden hasted -
Og N o v a l i s forsvandt.
Farvel, du stille Have!
Nu jeg dit Blik forstaaer.
Farvel, I siunkne Grave
Fra svundne Manddoms Aa r!
Farvel, du blide Q v in d e!
Du O ld in g! Mark og Væng!
Med stille Veemodsminde
Jeg rører Harpens Stramp.

Faareveile Skov
Tykke, veldoedige Bøge! mosdækkede Stene!
Smilende Stu n d!
O, hvor du favner mig køligt med lsvfulde Grene,
Hellige Lund!
Her under Stammen af dig, medens Fuglene tone
Elskov og Spag,
Ss d t vil jeg hvile, her under din hvælvede Krone,
Knudrede Bo g!
Salige Tempel! kun Fuglenes venlige Qvidder,
Dæmpet og svag,
Lyde med Zephiren, mens i din Skygge jeg sidder.
Blomstrende Da g!
Lessing! din Nathan skal hen mellem Bøgene træde
Ud fra min Bo g;
Blid og ærværdig, som de, skal den Ædle mig gloede,
Sin d rig og klog.
Modige, herlige Kæmpe, i Svoermen gigantisk,
I Dæmringen klar!
Hvo har selv lært dig at gisre Forstanden romantisk?
Sva r m ig! o, svar!
Tier, hovmodige Bøge! soet, Blomster! en Dæmning
For eders Krav;
I har ei tryllet mig ind i den salige Stemning:
Lessing den gav.
156
Ham har jeg læst, og venligt nedsvømmede Taaren
Under hans Sang.
Qvægsom og venlig og dæmpet, som Skoven i Vaarm,
Citharen klang.
Lad dig da stemme, min L u th! Medens Bladene gynge
Blo d t, som et Hav,
Vil jeg min Tak, min Beundring, min Kiærlighed synge
Hen mod hans Grav.
Lessing! du stod, som en Stierne bag Skyernes Vrimmel,
Eensom i G ru;
H o it blandt de evige Lys paa den evige Himmel
Funkler du nu.
Gibsbilledet-
Men hvo er da den Mand, som staaer
Paa Skabet her i dette Kammer?
Naar tændt af Poesiens Flammer
Hid til m it Skriverbord jeg gaaer,
Saa seer betydningsfuld til mig
Den gule Buste, dækt med Støvet,
Snart veltilfreds, og snart bedrøvet.
Alt som min Musa yttrer sig.
,,D e n Gibsfigur, som hisset staaer?
Fa, Himlen veed, hvem det kan verre.
Jeg troer, de kalde ham Voltaire.
Han solgtes os for nogle Aar.
Til Døren kom m tydsk Sold a t;
Ma n kiober let, hvad Armod byder.
Her sattes han; fra den Tid bryder
Ma n sig kun lid t om den Krabat.''
Saa talte Husets Sø n, og gik.
H a! skulde det i Sandhed være
Den frosne Spottefugl Voltaire?
Han skal ei møde meer m it Blik .
Den tomme Siæl, han skal herned,
Som vilde Kunst og Fromhed døde.
Og troede fræk, paa Alt at bode
Med usle Stumper Vittighed!
Jeg Busten tog, dens Klang var hæs.
Jeg korte Støvet af og Osen,
For ret engang at see Franzosen
Ind i sit Abekatte-Fiæs.
Jeg Busten frem for Dagen tog,
Dens Aasyn jeg betragted noie -
Da trængte Taaren i mit Øie,
Og Øiet brændte, Hiertet slog.
O, Himmel! hvad er det, jeg seer?
Dig, Elskte! kunde jeg miskiende?
O, lad min Angerstaare brænde
Fromt paa dit Billeds døde Leer.
J o h a n n e s Ew a ld! det var dig,
Som smiilte, naar min Musa smiilte,
Som standsed mig, naar Aanden hviilte,
Som styrked, og som hæved mig?
158 Lyriske Digte.
O, staa bestandig, hvor du stod.
Og styrk din Ven, din yngre Broder!
Vi ssdtes af den samme Moder,
Th i danst er Begges Digterblod.
Naar Folket om sin unge Skiald
En broget Blomsterkrone vikler
Af gløser, Lilie r og Aurikler,
Han en Cypres dig slette skal.
Morgenvandring.
Saa huldt til den hellige Bøgeflov
Det vinkte mig,
O, J o rd! hvor end aldrig den tunge Plov
Havde furet dig.
De hulde Smaablomster saa venligt stod
I dunkle Ly,
De smiilte saa inderligt ved min Fod
Mod Himlens Sky.
Til Skoven jeg giennem en Mark monne
Da fik jeg see
En vældig Steenhob paa Marken staae
Mellem Høie tre;
Den stod saa errverrdig, graalighvid,
En aflang Ring.
Her holdtes der vist i gammel Tid
Et Kongething.
Paa Kampestenen, som hisset staaer,
Stolkongen sad
Med Krone, Scepter, i Zobel og Maar,
Saa faderglad;
Og hver en Kriger alvorlig treen.
Fredsæl i Aand,
Og satte sig rolig paa sin Steen
Uden Sværd i Haand.
Paa Horen hisset stod Kongens Gaard
Med stærken Mu u r.
Hist havde hans Dotter, den vene Maard,
Si t Jomfrubuur.
Og paa den tredie et Tempel stod,
Beromt i Nord;
Der offredes rygende Bukkeblod
Til Asa-Thør.
O, venlige Ma rk! O, Lund saa prud!
Græskolne Væng!
Overalt havde Flora pyntet ud
Sin Brudeseng.
Paa Marken kneiste de røde, blaae
Kornblomster frem.
Jeg maatte standse, jeg maatte staae,
Og hilse dem.
Velkommen atter igien i Aar
Paa grønnen J o rd!
Hvor liflig t I op i den unge Vaar
Blandt Komet groer!
Som Stienier I blinke, blaat og redt,
Blandt gule Lyn.
O, hvor fortryller mig barnligsødt
Jert Sommersyn!
,,Ak, Dig te r! du har kun lid t Forstand.
Ak, Herregud!
Du skulde kun see vor Eiermand,
Hvor han seer ud.
Hvergang han seer os, han kalder os Tant,
I D ie t en To rn;
Han kalder os Helvedes K lin t iblandt
Det velsignede Korn.
Den største Naade, han viist os har
I dette Liv,
Er det, at han stundom af Lommen taer
Sin Foldekniv,
Og skeer sig en Haandfuld, stor og tung,
Under vranten Snak,
Og blander os i en Sælhunds-Pung
Bla n d t Rogtobak.
Han siger, at, smoget paa den Maneer,
Vi arme Skrog
Efter fattig Leilighed Verden teer
Nogen Nytte dog.
For Resten vor Skiønhed, rød og blaa,
Er hap som hip.
Alt N y ttig t bor giennem Munden gaae.
Det er hans Prineip .''
I arme Stakler! dm arme Ma n d!
De arme Ma n d ,
Som uden salige Ma d e r kan
Gaae Livet hen.
Som ei begribe, hvad Gud har giort,
Som ene veed.
At Munden er den nærmeste P o rt
Til Salighed!
Smaablomster! ak, som det eder gaaer,
Saa gaaer det mig.
En stakkels Poet som- en Kornblomst staaer,
Og grammer sig.
Det morende Korn kun i Veien han er;
Hvad retter han ud?
Han hæver sit barnlige Farveskiær
Kun fromt til Gud.
Kom, Blomster! v i høre tilsammen, vi,
Kom, vakkre G lu t!
Og slyng dig med tryllende Sympathie
Om denne Luth,
Og bav, som Zephir bevaged dit Blad,
Ved Strængens Klang;
Saa synge v i hver vor Skaber glad
En Morgensang.
Af t e n v a n d r in g .
Luunt bæved Vinden i de grønne Straac;
Den høie Hvalving, reen og himmelblaa,
i i
Udstrakte sig med Aftenherlighed,
Mens langsomt Solen gik i Vesten ned,
Og kasted venlig, nredens ned den gik,
Igiennem Skyen hen sit Purpurblik,
Og sendte sine Straaler t it Farvel
Som Roser i den milde Sommerqvæld.
Paa Himlen Maanen som en Dødning stod,
Og suged Sundhed ind af Solens Blod.
Den kom til'L iv e; alt som Phobus sank.
Blev Luna mere frisk og mere blank.
Nu stod hun høit paa Hvælvingen, og saae
De tvende Vandringsmand paa Veien gaae.
En Skov os mødte, stor og velbekiendt;
N u Veien giennem Markens Korn var endt.
Den skraaned, og en Huulvei os indbod
At vandre ned igiennem Skovens Skiod.
Fortrolig i det dunkelgrønne La
Sig hvalved lavt det tykke Bøgetra,
Og Blomster voxte hyppigt fiern og nar.
Og blandte sig med Solens Efterskiar.
Men over os det dunkle Hyldeblad
Den kolde Maane skilte langsomt ad,
Og straaled underlig og elskovsfuld
Paa det smaragdne Tappes Fletteguld.
Den sendte med sadvanlig Venlighed
De lange Straaler giennem Skoven ned;
De lange Skygger ta t ved Siden stod,
Som sorte, hvide Spøgelser det lod.
Da svulmed heftigt Philomeles Bryst,
Den haved. jublende sin Natterost.
Fra alle Skovens Kanter svarte da
En vennesalig Nat-Harmonica,
Og tusind Kryb, som hist i Noahs Ark,
Bevæged froe sig under Traets Bark.
Da blev jeg pludselig ved Maanen klar
En purpursarvet Balmuskare vaer;
Forst kiendte jeg den ei, th i hvor jeg stod.
Den forekom mig som en Plet af Blod,
Men da jeg tydelig den skued nok.
Bar det en blid, uskyldig Blomsterflok.
Den vinkte mig saa venligt, og en Du ft
Steg langsomt i den kolde Aftenluft.
Jeg dosig blev. Det røde Purpurskiar
Bad mig at synke ned og hvile der.
Da vendte jeg mig henrykt til min Ven;
Min (Pladr vilde modes glad igien,
Og Laeben aabned til det Spørgsmaal sig,
Om Blomsterslokken trylled ham, som m ig;
Om ei han vilde hvile lidet her
I Hvalvingen paa dette Purpurskær.
Men hvor forundret blev jeg, da jeg saae
Den kolde Sved paa blegen Pande staae.
Han skiælved, og med krampeagtigt Mod
Han trak mig vaklende paa snaren Fod.
Han saae sig ofte bleg og frygtsom om,
Om In g e n efter os i Halen kom;
Og var ei rolig, uden Frygt, for v i
Stod atter hist paa Markens glatte Sti,
Som sig uskyldigt under Himlens Blaa
Til Hiemmet snoede blandt de stille Straae.
Der stod han nu, og herved rad sin Røst;
Men først et langsomt Suk steg af hans Bryst,
Et Blik til fierne Skov han kasted hen,
Og talte, mens han gik afsted ig ie n:
,, I Skovens hule Vel, som hist sig snver,
Er der begaaet mangt et recdsomt Mord.
En Sø n og Fader vandred engang der,
Da Himlen stod i samme Aftenskiur;
De kom i Trutte (Grunden ci man veed),
Den strenge Gubbe kom i Hidsighed.
Han slog sin Sø n; den voxne Ungersvend
Forbittret blev, og slog til ham igien.
Da blødte Faderen - usalig K iv!
I Grusset ned han sank, og lod sit Liv.
Den Blvmsterplet, hvorved du ny lig stod,
Var fule Blomster, det var Faderblod.
Fra den Tid, siger man, den unge Mand
Fortvivled, og gik plat fra sin Forstand.
Han svandt bag Skovens tykke, dunkle L y;
Hvor af han blev, vecd In g e n i vor By .
Men det er skeet for mange, mange Aar,
Og endnu siger man, at tid t han staaer
I Skoven under Nattergalens Sang,
Og truer Maanen med en blodig Stang,
Fordi den giennem Hyldebusken ned
Paa Purpurplcttcn seer med Venlighed.''
Saa talte han, og drog mig flux med Sky
Fra Marken til det sikkre Nattely.
Men underlige Drømme for mig stod,
Og Angest giured i det rørte Blod.
Snart saae jeg Scvlla og Charybdis staae
Med sorte Fielde høit i Bølgen blaa.
Og hørte skingrende Sireners Sang,
Som blandte sig med Bølgens Trylleklang.
Snart saae jeg Ciræ kryste Blomstergift
I Bugret til Ulysses. Skyens R ift
Mig viste Finnekoner i en Hal,
Som kogte Seid ved høre Tordenskrald,
Og bar i gyldne Fad med Smiil paa Kind
Den lumske Ret for stærken Kriger ind.
Vhver en Krog jeg saac en skummel Dverg;
Jeg saac Fru Venus i sit Venusbierg;
^eg Eva saac i dunkle Sommæla
At plukke Frugten af det lumske Tra;
Med Blinken Selvet viste sig for mig.
For hvilket Judas solgte Gud og sig -
Kort, al den Koglen, hvorved Livet dser.
Som skiuler sig bag lumske Blomsterflor,
Og frister vcllystfuld og indbildt em,
Den stod for mig i denne fale D rsm.
Jeg atter Maanen bleg i Drømme saae;
Den monne ned mod Retterstedet gaae.
Som uden Porten paa en Bakke stod
Med hvide Hovedskaller om sin Fod.
Der den paa sorte Stang, til Skræk for mig.
Som et afhugget Hoved satte sig,
Og smiilte h a s lig t over Mark og Vang
Ind til mig giennem Vindvet i min Seng.
Jeg skialved ved det stygge Kogleri,
Men vaagned ved en freidig Melodie
Af Larker, som fra Kornets Bølger sprang.
Og sang i klare Luft en Morgensang.
Ved Solens tratte Smiil forsvandt min F ryg t;
Jeg reiste mig, og bad til Himlen trygt.
Men aldrig oftere jeg Veien gaaer,
Hvor Maanen som en Hex bag Traet staaer.
Hvor Giogleskygger svaver om min Fod,
Og Døden rakker mig Papaver-Blod.
F r e i d i g t Sø mm erliv .
Hvor deilig er Naturen, og hvor ro lig!
H oit hvulver sig den grønne Blonrsterbvlig,
Svagt Sommerfuglen spæde G ru s nedtynger,
Og Bukken risler blaa, nrens Fuglen synger.
Ned fra Olympen Flora venlig kommer.
Mild t bølger i den unge, friske Sommer
Gudindens blonde Lok; for Binden svinge
Sig tunge Ag, som gyldne Orenringe.
Livstykket svulmer grusgrønt for m it Øie
Omkring Gudindens trinde Liliehøie.
I Maanskin Bvlgerne sig langsomt vælte,
Og spinde hendes Liv et Sølverbulte.
See muntre Sa ty r hist med Bukkesodder,
Hvor han bag Busken gaaer og knutter Nødder.
See Faunerne, hvor de paa Høien dandse,
Og binde Dionysos Epheukrandse.
I Skoven dybest inde Pan jeg skuer.
Han smiler; dog jeg for hans Aasyn gruer.
H iin unge Faun, den venlige, den lille,
Han lurer paa sin Syring nu at spille.
O, P ig e r! lader det et Varsel vane.
Lad Syring' bittre Skicbne eder lure,
Ei at foragte Elskovs varme Bonner,
Og ei at spotte Skovens raske Svnner.
Hun flygted daarlig ud af Gudens Arme,
Som brændte inderligt af Elskovsvarme,
Da blev hun til et Siv, af Skum indsloret.
Og Binden klaged sørgeligt i Roret.
Og til en Fløite giorde Gudens Hænder
Det arme Si v; endnu hans Hierte brænder,
Naar han oin Aftnen under Egens Kroner
Aflokker Fløiten søde Leemodstoner.
Saaledes ogsaa Daphne maatte bode,
Kold for Apolløs høie Morgenrøde.
9!u maa hun lonne hver en Harpes Tone.
Jeg haaber selv en Krands af hendes Krone.
Men stille! Artemis paa Høien løber.
Hvor tryllerisk hun sig i Skyen svober!
Jgiennem Skyens R ift og Skovens Bue
Hun ryster v ild t sin Fakkels blege Lue.
Alt Hecate hen over Engen træder,
Og ind i Skumring sine Urter klæder;
Til Du ft hun Natviolen sødt bevæger,
Og lukker Jomfrurosens Purpurbæger.
Med langsom Gang hen over Mark og Floder
Erindringens Gudinde, Musers Moder,
Den stille Mnemosyne mig bessger,
Og læser høit for mig i gamle Bøger.
Hvor Natten hisset sortindsloret sidder,
Og lytter taus til Nattergalens Qvidder!
To Bo rn hun breder sine Linger over.
Eet lader, som det sov, det andet sover.
Det første vaagner snart med Morgenrøden,
Det andet vaagner er, th i det er Døden.
Det første rører, venligt som en Engel,
Mit D ie med sin lange Valmustangel.
Hvo kommer hist? I hulde Smaae med Vinger
Af giennemsigtigt F lo r! siig, hvad I bringer.
Et Skuespil I op for mig vil føre?
Jeg hører eder med m it indre Øre.
I vakkrc G lu tte r! Nogle staaer i Lue
For mine Blik, med Harnisk og med Bu e;
I Travet klattre Nogle, Nogle svømme
I Bakken om, og raabe: ,, Vi er Drømme.
I Fald du bare smukt vil ligge rolig.
Da skal du blive snart nred os fortrolig.
Vor Leg skal glade d ig; men dine Blikke
Maae vare lukke, vaagne maa dn ikke.''
O, søde D rom! Jeg skner grant i Aanden
Den gamle O ld tid rakke Fremtid Haanden;
Ma t synker Dsgnet ned, som vilde hindre.
Og tatforenet seer jeg Begge tindre.
Hvad lysner hist i Østen? Ak, hun stiger.
Den rvsenrodeste blandt alle Piger,
Aurora! Hun forsvandt? En Ungling kommer,
Hans Blik opliver flux den muntre Sommer.
Han griber i sin Harpes gyldne Strange,
Og Dagen skylder ham ei Svaret lange.
Det lyder høit fra Field, fra Biergets Gruber,
Og skingrende fra tusind Fuglestruber.
,
Men ogsaa mig du st'ienkte Mund og Tunge,
Phobus Ap o llo! for din Lov at siunge.
Min Sang siat siromine ud fra Skovens Krone,
Og lyde mod din gyldne Himmelthrone.
Tak for din Gnist af I ld, af Morgenrøde!
Det, som du gav, det struber dig i Mode,
For atter til sit Middelpunkt at ile,
Naar du mig rammer med de gyldne Pile.
Ven n e rn es Ankomst .
Søen strammer ud sit Klude,
Himlen farver Søen blaa.
Klare, lyse Bølger smaae
Ganske blye paa Landet trude;
Breddens Blomstersiv de vude.
Trukke sig saa uden Brag
Atter hen saa solversmukke
I det stille Hav, og vugge
Mod den klare Sommerdag.
Snekken hist paa Bandet flyder.
Som en Svanes hvide Krop
Puster stolten Se il sig op;
Langsomt Kiolen Bølgen bryder.
Hid den sig mod Landet skyder
Med det røde Purpurflag.
Let en Flok Zephirer følger,
Flaget mild t i Luften bølger
I den klare Sommerdag.
Skynder eder. sagte Vinde!
Skyder Snekken hurtig frem
Giennem Bølgen til sit Hiem.
At jeg ved m it Bryst kan sinde
Snart min Ven og min Veninde.
Vin d! hvi est du dog saa svag?
Seer du ei, hvor de med Glæde
Vinke med det hvide Kl«de
I den klare Sommerdag?
Ak! hvi kan jeg dog ei svømme
Flux med Støvter og med Frak
Mod den a lt for sene Smak
Giennem de krystalne Strømme?
Hulde Venskab! du kan domme.
Hvor det er en ængstlig Sag.
Længe hist at see de Kierre.
Og ei nerr hos dem at være
I den klare Sommerdag.
See. nu vende de tilbage!
Nys de var ved Landet fast;
End de giøre maae et Kast.
For Zephiren at bedrage.
In g e n Dag er uden Plage;
Det er en for afgiort Sag.
Plage! siig, hvor kan du nænne
Selv at plage mig i denne
Himmelklare Sommerdag?
Ty s! Zephirens røde Kinder
Svulmer op med mere Magt.
Neppe har jeg Ordet sagt,
Fo r min giet til Klage svinder.
N u kan Snekken uden Hinder
Narme sig med dccmpet Brag.
Snart jeg dem i Favn kan ile;
Da vil først min Glade smile,
Som den klare Sommerdag.
Viv a t! Ud paa Land de stige.
N u velkommen da igien
Kiare, langstforonskte Ven!
Længstforonskte, kierre Pig e!
Nu kan jeg med Sandhed sige.
Trykt i Venskabs Favnetag:
Fast er Glccden i sit Seede;
Th i foruden Venskabs Glæde
Hvad er selv den bedste Dag?
Samliv-
Naar i Naturens muntre Favn
Den fulde Sia l har lange hvilet.
Da marker den tilsidst et Savn,
Skiøndt den af Alt er giennemsmilet
Som Rvbinson midt i sit Rige,
Som Adam i sit Paradiis.
En sindrig Ven, en yndig Pige!
Hvad kan erstætte det Forstis?
Du veedst det, hellige N a tu r!
At kold min Barm sig ei tilslutter.
Forhadt er mig den skumle Mu u r,
Naar Flora pynter sine Glutter.
Naar Solen paa de grønne Høie
Nedblinker sine nrilde Lyn,
Da funkler Taaren i mit Øie,
Og Gud jeg takker'for m it Syn .
Og naar i Duggens klare Slo r
Jeg seer de vvxne Bo rn sig store i
Naar huldt de modnes, som sig bor,
Naar af de Smaac der bliver Store;
Naar Knoppen i sin Ungdomsrødme
lkdsvulmer til en Ætherfrugt -
Da nyder jeg den hele Sødme,
Og takker Himlen for min Lugt.
Og naar paa grønnen Silkejord,
I dunkle Lund, i lyse Dale,
Mid t i den rige Blomsterflor
Jeg hører tusind Nattergale,
Og naar blandt Kornets røde, blaae
Gudinder jeg kan Lænker høre.
Da, mens de sødt i Luften staae,
Jeg takker Himlen for mit Øre.
Men meer end i Naturens Pragt
Sin Almagt skrev den Evighøie,
Han praged den med større Ma g t
I Siælen giennem Mandens D ie;
Og mere stivn end Rosen rød,
Hvis hulde Straaler snart forsvinde,
En Blomst fremvoxte, da han bod
At blomstre frem den hulde Qvinde.
Derfor er i min Phantasie
En Egn, hvor Adams Bo rn ci vanker,
Et frvstigt Landskabsmaleri,
Et Dig t, ideeløst, uden Tanker.
Forst tryller vel den tause Lyst;
Men Tomhed bliver snart det Hele,
Naar intet varmt, besl«gtet Bryst
Kan Øieblikkets Glæde dele.
Som naar en Sa lis laer vs gaae
Jgiennem llitte r smukke Egne;
Som Matthisson, der peger paa
Hver liv lo s Gienstand allevegne;
Kold bliver dog den hele Sang,
Skiøndt fuld af Field og Morgenrøder,
Fordi ei paa den hele Gang
Os et befiastet Basten moder.
I saa Fald sagtens en Poet
D et bedre har, end mange Flere;
Alt, hvad hans Musa glad har seet,
Det kan hun personifiære.
Saaledes i en salig Stund
Hist, hvor den gamle Bog udluder,
Mig viste nys den danske Lund
En Flok af lutter græske Guder.
Dog Mennesket er ikke blot
Poet, men Menneske desverrre!
Hvad Poesie nys giorde godt,
Gror ofte paafulgt Prosa verrre.
Den kommer med desmere Last,
Og truer tid t med Hiertebristen,
Fordi den sætter en Contrast,
Der tiendes ei af Prosaisten.
Derfor paa dette svage Siv
> Maa Taaren strax i D ie t troede,
Naar i det virkelige Liv
Der moder ham engang en Glæde.
Han kan det ei forstaae; han troer,
At Phantasien atter brænder,
Va n t til at Lykken her paa Jord
Ham altid gierne Ryggen vender.
Tak derfor, Venner! at I kom:
N u skal I hvert et Sa vn fortrænge.
Nu vender Glæden atter om,
Og stemmer Harpens matte Stnvnge.
N u er ei Tanken indelukt
I Eensomhedens tause Famgsel,
I Toner flagrer den saa smukt.
Og dræbt er al den syge Lccngsel.
Hvor herligt i Lovhytten her
En landlig Nadver karsk at nyde,
Mens froe i Aftenrødens Skiær
Sig alle Havens Urter fryde,
Mens blide Zephir let og stil
Sig ind i Wbletreret lister,
Og vinker til et Taffelspi!
En fjedret Skare Hoboister.
See, hvor i Aftensolens Guld
Den røde Viin i Glasset straaler,
Mens Bacchns flagrer elskovsfuld
Om sine maibekrandste Skaaler.
,,D r ik '', raaber han, ,,en Skaal, og klink!
Lad Druen eders Fryd forsode!''
O, Venner! følger Gudens Vin k:
H il dig, du Monne Aftenrøde!
Af tensang.
Hvor sødt i Sommer-Aftenstunden,
Naar Solen mat til Hvile gaaer.
Og medens dybt i Bøgelunden
De fromme Nattergale staaer,
At høre Harpens dumpe Klang
Til en livsalig Aftensang!
O, grib nu i de stemte Strænge!
Bryd, fromme Sic c l! din snevre Mu u r.
Indspær dog Fuglen ei saa længe
I det beklemte Fangebuur;
Lad den i Aftenrødens Guld
Mod Himlen flagre andagtsfuld.
176 Lyriske Digte.
Th i hvergang hisset Aftenrøden
Nedsvinder under Skovens Arands,
Da minder den vor Siæl om Døden
Og Evighedens Monne Ma n d s .
Sv u lm da, min Aa n d! mod Himlen her.
Som Bølgen mod sit Rosenstiær.
G rib sødt i Harpen, fromme P ig e!
H o it bæve lad dens rene Klang,
Og syng, mens disse Stra a le r vige.
Den sidste, store Aftensang,
Som ro rt v i sang for mangen Ben,
Som siunges skal for os igie n:
Hvo veed, hvor nær mig er min Ende?
See, Tiden meget hurtig gaaer.
Hvor let og snart kan det sig hænde.
At jeg herfra at vandre faaer!
O, G u d! gior da for Christi Blod
Min sidste Afstedstime god.
Ja, dette Purpur, denne Lue,
Ja, denne Kianlighedens Glød,
Som blusser dybt i Vestens Bue,
Som minder Støvet om sin Død,
Og Simlen om sin Evighed,
D et er dit Blo d, din Kiærlighed.
O, bad mig da i dine Flammer,
Nedgangne Sol! husval min Ban n ,
Og tryk, til Dødens Lee mig rammer.
Mig venligt i din varme Arm,
Og i min Afskedstime god
Sty rk Hiertet med dit Purpurblod.

Toget til Thorsing.
Syng om det hellige Tog, Gudinde! den festlige Lystfart
Til den tidlige Frugt, de saftigsvulmende Jordbær,
Som, frembaaret i straalende Fad, med Sukkeret blandet
Og med den fedeste Melk begydt, husvaled de glade
Rudkiobings Mænd og den fremmede Skiald, da fortbarmede
Snekke
Bragte dem trygt i sit Skisd over Havet til blomstrende
Thorsing.
Hvilken Dødelig Aarsag var til den venlige H s it id ?
Erikiden paa Thorsing. Fra Vemmenæs ned over Havet
Sendte til Langeland han en Herold, til Rudkiobings Helte.
Lystig Herolden besteg sit Skib, den vældige Rorknegt
Greb omkring Aarerne fast, med Brag det sydende Havskum
Bo rt han slog. Som en Aa l giennem skummende Bølger
nu smutted
Kislen; mod Langelands Strand den stod. Da udsprang
Herolden
Flux paa L a n d; med sin Sta v af Palmer indflettet og gylden,
Traadte han, talende saa, i den talrige Folkeforsamling:
,,Du, Adrasteias An d lin g! Asklepios' Sø n! og I vakkre
Sønner af Poseidaon! fornemmer mit venlige Budskab:
Erikiden paa Vemmenæs, Hersker af hundrede Snekker,
Byder eder til Giest, og besverrger jer, alle tilhobe,
Hurtig at heise det purpurne Flag, og at plsie den stille
Bølges krusede Ryg, for at gieste det blomstrende Thorsing;
Der har han midt i sin H al beredt jer et qvægende Ma a ltid .''
Slige var Talerens Ord; men beskeden han bøied sin gyldne
Hermesstav. Da smiilte de samlede Skarer paa Torvet
LIX.
Venligt til Fredens Bud, den hellige Su n af Hæmeias.
Men Adrasteias Prast, den sindrige Vestengaardide,
K la d t i det sørgende Flor, ak! hans Hustru var nylig til
Orkos
Hentet i Charons Baad over Sty x ' sortbølgende Vande -
Bleg nu sad hun og taus i Aides' grusomme Bo lig;
Men den herlige Dommer neddæmped sin Sorg, thi Kronion
Satte ham over et Folk med Retfærdigheds hellige Vægtskaal,
Derfor tvang han sin Sorg som en Mand, th i det viseste Øie
Blindes af Tsarernes Skor, og Besindighed drabes af Smerte -
Langsomt traadte han frem, og brod ud i forstandige Tale:
,,H ik ' d ig, Herold! du Zeus Kronions* og Menneskets
Bu d fla b!
Kiarkomment er mig dit Ord, th i min Sia l kraver Venskab
og Omgang.
N y lig har Atropos grum afflaaret den flionneste Traad, som
Sø d t til Livet mig bandt. Den forstandige, blomstrende
Hustru
Pryder ci langer min Hal og forflionner det natlige Leie.
Derfor blandt Venner jeg nu maa søge min Trøst, og et
Gienflin
Af den Glade, som svandt ved den sorte Bestemmelses Villie.''
Saa han taled, men vendte sig flux, th i af brandende Taarer
Flod en velgiorcndc Strøm ved den kiarlige Hustrues Erindring.
Men Orstaiden, Afllepios' Sø n, som Nestor arvardig.
Han, som med sindrig velgiørendc Kunst af Markernes Urter
Laved den kraftigste Hiclp mod Saar og fordarvende Sygdom-
Selv i Raadet han sad, th i mildt fra de venlige Læber
Strammede Viisdommens Ord, og den kloge, besindige Tale
Mildned de vredeste Sin d, forhindred usalige Tvedragt,
i>
>
;
>Ltifted Benskab, og Lyst til Forliig, og Enighed rundtom -
Han, mod Dommeren vendt, brod flux med bevingede Røstud:
,,8IdrasteiaH To n! du forstandige! d<rmy bine 2aarer.
Guderne veed jo dog bedst, hvad der tiener Prometheus'
Afkom,
Skrsndt, opirret ved ham, vel tid t den olympiske Fader
Sender ydmygende Sorg til hans Mog tugtende Smerter.
Doxer ei Glæden selv som en Blomst blandt Kummerens
Tidsler?
Pluk den da, hvor du kan; men lad hver en Erindring om
Smerten
^'lye, som en ængstlig Drøm, hist giennem Indbildningens
H o rn -P o rt.''
Slrge var Talerens Ord. Da forklarte sig Dommerens
Aasyn,
Som naar en dæmrende Sky forlader den natlige Maane,
Og han giensvarede hiin, og brod flux med bevingede Røstud:
,,psolger da du os paa Toget, Afllepios' Søn, Orstaide?''
Men den sindrige Mand stod længe taus; thi hans Hierte
Overveied med F lid, om han ei skulde Tilbudet afslaae,
Nidkioer for sin P lig t, da det altid var voveligt, flux at
Drage fra Huus og fra Hiem, hvorhen saa utallige Syge
Tog deres Tilflu g t i N s d; eller om han med faderlig Tillid
Skulde Pligten betroe sin Sø n, for at prøve hans Klogskab,
Og for ei ved sit Nei at forstyrre Forsamlingens Glæde.
Dette tyktes tilsidst den Tvivlende dog som det Bedste;
Hocvede derfor sit Blik, og brod flux med bevingede Røst u d:
,,Ve l da! jeg følger.'' Men brat den behændige Skipper
fra Jorden
Løfted med senestank Arm sin Mast, der paa Norriges Fielde
Nylig stod som en Gran, og befæsted den hurtig mod Bunden
12*
Mid t i sin skvulpende Baad, mens i Seilet den spøgende
Vestvind
Sprætted med klapprende Dusk. og sorhindred Pam Mosten
at reise.
Sterrk dog seired hans Arm; nu stod den, og trodsede
Himlen.
Dernæst det vældige Ror blev udhængt over sin rustne
Jernkrog (skyllende Vand havde Malmet berøvet sin Blankhed).
Stærken Rorpind fast nu stak han; men overst i Masten
Heised han purpurne Flag. Saa var Altin g klart inden
Borde.
Men Poseidaons Sønner besteg med den herlige Dommer
Skibet, og med Asklepios' hellige Præst Drstaiden,
Og med hans Sø n, og den fremmede Skiald, som i Sommerbesøg
var
Kommen fra Axelskad (ved hans Lænd hang gyldne Barbiton).
Dernæst qvægende Viin fra Europas sydlige Lande
Fyldtes paa reenlige Kar, og blev stillet i Skibet som Ballast.
Men for sin Vogn Demeter befæsted det glubende Forspand
Af sine spraglede Drager med uhyre Flaggermuus-Vinger;
Bugen svulmede guul af G ift, men Ryggen var knudret,
Spættet med Grønt og nred Rodt og med sortindfurede
Strimer.
Hvæsende skod de sig frem. Men høit paa sin gyldene
Karm sad
Guldhaarfagreste Mø, med en bugnende, gyngende Korn-Neg
Fast i sin sneehvide Arm. Og en blinkende Segl af syvfold
Herrdet Sta a l hun holdt i sin Haand; men i Haaret var
flettet
(
Blomster og Urter og Ar. Som en Vind over Mark, over
Engbund
Fver hun mod Aiolos'H iem, den himmelblaasiede Guddom,
Standsed sin gyldne Karm, og brod flux med bevingede
Røst u d: '
,,Aio lo s! Gudernes Fader og Menneskesleegternes Konge
Gav dig at mildne Bølgen, at svulme den høit med din
Stormvind.
Mænd, som mit Hierte har kierr, beseilc de baltiske Bølger,
Seent fra Rudkiobing Snekken gaaer mod det blomstrende
Thorsing;
Men den trodsige Vind leder Kislen sydvest imod Stryno.
Byd da din Zefyros blidt at hcnblæse Seglet mod Thorsing,
Snor-ret did, hvor jeg kierrlig i solbare Foraar af Jorden
Ud har klækket med F lid de tidlige, lislige Frugter,
Som nu de Langelands Mænd hist venter i Hallen paa
Thorsing.''
Saa var Gudindens Ord. Men høit fra sin takkede Biergaas
Lød som en Sommervind hans Røst, den vældige Stormguds:
,,Demetra! velkommen hid. Hav Tak, fordi du saa liflig t
Stundom besøger m it nsgne Field med dit blomstrende Følge.
^>fte du qverget mig har; naar v ild t jeg red giennem Luften,
Standsed du tid t min Storm i en Laurberrlund, og formilded
Med din Ambrosiaduft dens Harm, og krydred dens Aande.''
Saa var hans Ord. Men med vældig Haand, af Sener
indflettet.
Greb han usynlige Sn o r, og standsed den barste Sydvest-Vind.
Men af den hvælvede Hal slap han Zefyros løs fra Bierget.
Fulgt af tusind Favoner, i svingende Cirkler og Buer,
F lo i som en Sommerfugl han paa de guldspra'ngt-purpurne
Vinger
Giennem den himmelblaa Luft. Men Gudinden, den hulde
Demeter,
Foer paa sin gyldne Karm, som et Stiernestud, op til Olympen.
Disimellem paa Skibet de seilende Mænd ved forstandig
Sam ta l qveeged det muntre Sin d . Mn den vwldige Gubbe
Nileus, den graa Hansaide, med Ungdoms Kraft, skiøndt
den hurtig-
Rullende Tid havde blcget hans Lok og forsolvet hans
Guldhaar,
Sad ved det knagende Ror, med sit Øie paa Seilcne henvendt;
Th i hans fyrige Ungdoms Liv var offrct Pvseidon.
Smilende nu han sad, og spilled den vrede Sydvest-Vind
Mangt et Puds. Men med eet steg han op fra gyldene
Bagstavn,
Vinkte med stærken Haand, og brod flux med bevingede
Røst ud:
,,N u, ved Sty x! ei varer det lang Tid ,, for v i paa Thorsing
Lander, o Venner! th i ei man kan onske siq skiønnerc
Medbor,
End den Kuling, som lufter. Nu bring os fra hvælveds
Skibsrum
Viinkar, Dreng! at v i froc kan hylde beskyttende Guder,
Og selv qvæge vor Aand ved den himmclsk-ambrosiske Nectar.''
Saadan talede du, o Nileus! hellige Styrke!
Men fra Rummet blev bragt i velfvrvarede Krukker,
Proppet med smidige Kork og forseglet med klæbende Harpix,
Funklende Viin; og en Purpurstrøm i de skummende
Bølger
Ud blev gydt, til Tak for den venlige Vind over Havet.
Dernæst qvægcd de herlige Mænd sig ved Druernes Nectar.
it
Men den besiælede Sanger tog frem sit gyldne Barbiton,
Stemte dets Stræng til Klang, og brod flux nred bevingede
^ . Røst ud.
Forst han spøgende qvad onr den blussende Gud Diouysos,
Evnr, for en Kongeson holdt, de barbarifl'e, vovende Someend
Tog, og famgslcd med Baand, og henstccugte paa gyngende
Skibsduk,
Haabende snart ham loskiobt at faae for en klækkelig Guldsum.
Men af den smilende Gud faldt snart afmægtige Leenker;
End dog de kiendte ham ei, revet hen af besynderlig Blindhed.
See! da god sig en duftende Stronr af Min over Skibet;
Langs ad de sneehvide Se il sig henstrakte med flettede Ranker,
Som til en solbar Væg, en druetung, bugnende Viinstok;
Og om den kneisende Mast, over Bimpelen, vandt sig en
dunkel
Bedbendranke til Himlen; om Aarerne vikled sour Tang sig
Viindruelov, til Skruk for den undrende, studsende Skibsflvk.
Men med et grusseligt Blik stod paa kneisende Forduk en
Love,
Guul som en Brand, merr rød som Blod i det gnistrende
Oi'npar,
Rystende vredt sin Ma n, og slog sig nred viftende Hale,
Som med en knudret Tamp, i Siderne, ret for at eggc
Sig til Myrden og Drab. Da blegued Forbryderne, Rudscl
Giennemfoer deres Siæl, fra Dukket i sydende Havskum
Styrted de hylende ned; men flux tryllet onr til Delphiner
Stumt nu, med krummede 'Ryg, bevidne de Biingudens
Almagt. -
Dernæst da Druernes Ma g t havde muntret de jublende Siæle,
Da der blev Larm og Spøg og Tumult og knapt inden
Borde,
Sang han i Skierts, for snildt at betyde Pvscidvns Sønner
Digterens Hellighed, og den Stra f, som de evige Guder
Sender hver dødelig Mand, der fornerrmer den hellige Sanger,
F lu r om Arion et Qvad, den herlige Skiald fra Methymna;
Hvordan han drog fra Corinths den vccldige D ro t Periander
Ned til Ita lie n og til Siculerlandet, for der at
Fryde det undrende Folk med sin Røst og sin klingende Lyra.
Dernæst, rundt omvandret og fulgt af Tak og Beundring,
Hiem han drog med en samlet Skat (th i Oldtidens Slccgter
Elsked hver ypperlig Skiald, og belønned ham gavmildt og
gierne).
Men da nu bort fra Tarent han foer med et Skib til
Corinthos,
See! da fristedes lavt Barbarernes Hiæter af Guldtorst,
Og de forened sig grumt, for at styrte den hellige Sanger
Ned i det sydende Hav, under Bølgen, fra gyngende Skibsdnk.
Men Ario n, saasnart han fornam den grumme Beslutning,
Tilbod dem v illig sin Sk a t; th i Apollons elskede Sø n ei
Fængsles af Guldets Baand, han foragter den plutifle Vælde.
Men Barbarernes Hierter rørtes ei. De befrygted,
At han i Tiden engang skulde robe den skiendige Gierning;
Gave ham derfor det Valg, enten selv sig at dræbe, for
hist at
Jordes paa Land, eller flux at styrte sig ned under Bølgen.
Da nu bleg i sin trccngende Nød den hellige Sanger
Stod, som en Steenbuk staaer, forfulgt paa den øverste
Fieldtind,
Naadvild, om vente den skal det dræbende Skud, eller styrte
Sig med fortvivlet Fart over Afgrunden hen mod en Udkant -
Saadan Sangeren her overvcied med F lid i sit Hierte,
Om han smed egen Haand skulde stede det blinkende Mordstaal
Ind i sin Barm, eller kicck ved et Spring fra snablede
Forstavn
Overlade sit Liv i Ombælterens Magt, Poseidons.
Dette tyktes tilsidst den Tvivlende dog som det Bedste;
Hævede derfor sit Blik, og brod flux med bevingede Røst u d:
,,N u velan da, Barbarer! Forhærdede! Sikkert Kronion
Straffe jer vil, som sig bor, og hevne den Medfart, I viser
Her en uskyldig Mand. Men da grumt I give det Balg mig,
Enten i Havet at dse, eller døe for det blinkende Mordstaal -
Bælger jeg hiin t. Men først dog lad mig fra hvælvede
Bagstavn
Synge min Svanesang, at min Sic rl maa inderligt styrkes
Gengang endnu af den himmelske Lyd, for jeg slynges til
Orkos.''
Slige var Talerens Ord. Da tillod de den hellige Sanger
Gengang endnu at hæve sin Røst; men grumt deres Oren
Stopped de til med Vox, for ei at bevccges ved Sangen.
Koldt forstokket de stod, utaalmodigt, og vented kun Enden.
Men ved den smeltende Lyras Klang de skummende Bølger
Standsed det trodsige Brag, og den vilde Sydost-Vind
standsed.
Og giennem Bølgerne skod sig en Flok af Tritoner og smekkre
Hamadryader, og selve den solverbefoddede Thetis
Hævede siernt mellem Blomstersiv sin slorcde Tin din g;
Alle forundred' og froe ved den himmelskmelodiske Lyra.
L>elve den dybthenflagrende Maage, som svæver ad Havets
Ryg for at fange sig smaae Jnsecter og Fisk til sin Fode,
Slandsed, og lytted, og svang sig fra Dybet til knejsende
Vimpel,
Satte sig der med Lyst, og fornam de smeltende Toner.
Men ubevægelig stod den forhærdede Flok. Da nedsprang
Smilende Sangeren kiæk i sin Pragt, med sit gyldne Barbiton
Høit i Haand mod Olympen rakt. Og fra kølige Havbund
Skod en Delphin figs flux, og frelste den hellige Sanger,
Greb ham med smidige Stie rt om sm Krop, og satte ham
stolt saa
H o it paa sin Ryg, og bar ham til Land over rullende
Bølger.
Wngstligt Roverne Flugten to g; men Euros og Notos
Galende snos, og foer hen, og bestormed med fraadende
Bandskum
Dukket brat, og nedsplintred i Qvag den tumlende Skibsmast,
Vristed saa Roret forbittret fra sprukne K io l, men i Luften
Trevled de flagrende Se il med fvrfurdelig Latter, og snurred
Vraget i mudrede Grund, og adsplitted hver Planke paa
Dybet,
Greb saa med stormsturk Haand om forhærdede Nakke hver
ungstlig
Rover, og dukked ham tre Gange dybt, hvor Havet var dybest,
Kasted ham halvdød saa til Stra f paa corinthiske Strandbred.
Saaledes sang for Nudkiobings Mu n d den fremmede
Sanger.
Ogsaa qvad han om Jason, der foer med de herlige Helte
Efter det gyldne Skind til Cvlchis, som her, Argonauter
Liig, de nordiske Mu n d efter purpnrne Jo rd bu r paa Thorsing.
Alle med Bifa ld lonned hans Qvad. Men flux fra sin
Rorbunk
Skipperen foer, og greb den vugtige Stang, som ved Siden
Laae, paa dens Ende ined Sour var fustet en drabelig
Jernkrog;
Lob saa i snablede Forstavn hen, og stedte den voldsomt
Tornendc fast blandt de spraglede Steen, th i brat under
Thorsings
Blomster-Strandbred Skibet nu stod i en magelig Havbugt.
Men Erikiden paa Stranden stod, og med hiertelig Glude
Langelands-Reise.
Modtog han giudkiobings Mænd og de Fremmede, forte
^ ^, dem hurtigt
^ n d r MHal, hvor beredt alt vinkte det qvwgende Ma a ltid .
Og de ambrosiske Jordban i aflange, gyldene Skaaler
L n n ilte med Purpursmiil, til Lyst for den samlede Skare
Og deres anrnder de løfted mod Herligtillavede Ma a ltid;
Men da til Maden og Drikken var stilt den higende Lamgsel,
Da forly,ted de sig ved Samtaler mellem hverandre.
Ind til den rødmende Sol sank ned under dannrende Skove.
Hi emfarten.
Luna! kiærlige Mø! elskovssyg-ssdtblegnende Jomfru du!
Har du Phobus den swrkblussende Helt afløst paa Himmelen?
Seer du høit fra din Sky ned paa vor Sø, for i din
Midnatsstund
Huldt at vise vort Skib fnorrette Pei hen ad din skrantende
Sølvbro, grundet af Vand, kruset af Vind, dækket af
Himmelglands?
O, hvor bleg paa det blegtsvulmende Se il skuer du veemvdsfuld!
Vender venlig de matfnnklende Horn ned imod Urterne
Hist paa Langelands Bred, hyllet i Natskumring og Sommerduft.
Selsomt afstikker her jordiske Blu s, rødt og fast legemligt.
Mod din aitherne Glands, salige natvandrende Pilegrim!
Thi den grusomme Mand hidlokker her med sine Natteblus
Den uskyldige Fisk op fra sit Dyb til sin Fordærvelse.
Skummelt luer, som Blod, dybt imod Land fristende Lygtcmænd.
Mens du salig og fri smiler din maisværmende Kiærlighed,
Lokker smægtende Mø ud til den sødtqviddrende Bøgelund,
Hvor krystalklare Bæk, kølig og mild, den utaalmodige
Beiler lokker, at see, som i et Speil, Luna! din Venlighed.
Men hvad smelter, saa huldt, yndigt med Sangckor i dit
Mh e r ly s ?
Skynd dig, skynd dig, o svagtblæsende Vin d! skynd dig, og
bring os did
Til letglidende Baad, opfyldt kun af syngende Pigeslok,
Krandst med Ma i, der er brudt paa den af Smaavover
ombølgede
O, hvor bogende Koer nylig har ydt qvægende Sundhedssaft.
Seer du Karret, med Kornblomster omhængt? Skynd dig,
og bring os did,
At med Pigernes natjublende Chor froe v i kan følges til
Nære, dæmrende Strand giennem det lyskrusede Bølgeskiær.

L a t a s t r o p h e .
Saaledes nu i vexlet Sommerlyst
Den hulde Egn fast i sit Skiod mig favned.
Med Venskab og Naturen ved mit Bryst
I glade Øieblik jeg In te t savned.
Vel mangled nogle Kiære; men min Trøst
Var den, at ingen Frastand slukker Navnet,
Som sanddru Omhed skrev i kiærlig Ba rm;
At snart de hviled atter i min Arm.
Nu vilde vi forlade dette Sted,
Det kiære Langeland med sine Skove,
Hvor Venskab overalt og Giestfrihed
Modtog os venligt fra den salte Vove;
Hvor Oxen trækker stank, med sene Fied,
Jgiennem feden Jord de dybe Plove;
Hvor Haren og Kaninen hyppigt leger
I maaneklare Nat om Skovens Eger.
Den skiønne O, der, som en smekker Green.
Bru d t af den store, danske Rosenhække,
I Vandet ligger fastnet ved en Steen,
Mens idel Knopper Løvet rundt bedække.
I friske Bølge, altid klar og reen,
Kan In te t Blomsterkraftens Mr in g svække,
Og tustnd Vinger did sig froe bevæge,
For sig i foden Du ft at vederqvæge.
Til Østen stod nu Vandringsmandens Hu,
Til Østen hen, til Landet over Søen,
Hvor skiøn jomfruelig i stille Blu ,
Naar først v i flux var rullet over Oen,
I sortblås Silke svøbt, som Bølgen nu,
Stod Øiets Glæde, Danmarks Stolthed: Mø e n ,
Som blotter stolt, til glade Tomands Lyst,
Si t høie, fulde, kridnehvide Bryst.
Alt Vognen forspændt stod, for os at drage
Hen til den ostlige, tangklædte Strand.
Da kom det Sorgebud: ,,O m tvende Dage
Din Ven forlade maa sit Fædreland.
Hvis uden hans Farvel du ei vil klage,
Da iil, da stræb, da skynd dig strax paa Stand,
Da kan det lykkes dig ham end at favne,
For du ham skal - maaskee for evig - savne''.
Og knap var Brevet last, for til de Kierre
Der flux blev sagt et smerteligt Farvel.
Unodig vilde Bølgen bort os bane.
Den stisnne Thorstngs O blev sagt Farvel.
Og over Sundet, giennem Fyen, til Ære
For Venskab, slsi v i hen i klaren Ovæld,
Og Hornet lød i Nyborgs stille Gade,
For Solen siunken var bag Havets Flade.
Da kunde v i ei lamger hurtigt ile.
Th i der var ingen Vei og ingen Jord.
Veemodig saae v i hisset Sioelland smile,
Ei mindste Vindpust kruste breden Fiord.
Vi maatte hvile der. O, hvilken Hvile!
Da hørte dunkle Nat vort Kummers Ord:
,,Hvad hialp os nu den snelle Flugt paa Land?
Barbariske Neptunus! grumme Stra n d!''
Og aarle var det lige nær. Med Kummer
Besteg v i Doekket paa den stille Smak.
De tratte Bølger dyssedes i Slummer,
Den hele Sø var speileklar og flak.
H o r! Klokken hist alt Ti fra Taarnet brummer,
Og Søen fures kun, hvor Kislen stak;
N u staaer den plat, den sig ei meer bevæger,
I slappe Se il kun Sommerfuglen leger.
I tretten Timer nsdtes vi at flakke
Paa den phlegmatisk-lumre, døde Sø .
Hist saae v i Sia lla n d s grønne Blomsterbakke,
Den smiilte til os som en elsket Ms;
Mm kold og liv lo s siod dm træge Smakke,
Vor Fod betraadte først den kierre O,
Da Dag var endt - den Dag, der var den sidste,
Som skulde Vennen af vor Arm udvriste.
Det Mid n a t v a r; den blanke Stiernestare
Fra Himlen smiilte fronr Veemodighed.
Den hele Nat v i rask afsted vil fare;
I Morgen først han gaaer til Skibet ned.
See Nattens Stierner, hvor de blinke klare!
De spaaer os Lhkke. Veien glat og bred
Vil ei, som Havet, grum vor Fart forhindre.
Afsted, mens disse blanke Stierner tindre!
Da Morpheus kom, den blege Dødens Broder,
Og løste grumt Neptunus a f; han gik
Fra Nattens Favn, den sørgelige Moder,
Og rørte med sin Stængel ved vort Blik .
Da sortned uformerrkt de lyse Kloder
For Øiet, hvorved Siælen Styrke fik.
Den frie Siæl i Støvets Fccngselsmuur
Blev lænket af den modige Natur.
I necste By v i nodtes til at hvile.
Naturen forbred kold sin strenge giet.
Vi kunde længer ei i Natten ile.
Vor Aand var dosig, som vort Legem træt.
To Timer blundeb vi. Nu otte Mile
Tilbage stod, og det var fire Slæt.
Og naar den grumme Viser stod paa N i,
Var a lt vort Haab og al vor Trøst forbi.
Da straalte Phobus over Mark og Enge,
Og Haabet straaled i m it Hierte ned.
Jeg hørte tydeligt hans Harpestrænge,
D e l forekom mig, som han sang: ,,Hvo veed,
Om just I skilles ad saa meget længe?
Hvad MKgter Tid og Rum paa Kiærlighed?
Den samme Vind, som tvang dig nys til Klage,
Har maaskee venlig holdt din Ven tilbage.''
Da hæved atter sig med Kra ft m it Bryst,
Selv Tv iv l ei turde meer sig did indsmugle.
Forstummet var Mismodighedens Røst,
Der skreg i Mørket fu lt, som Nattens Ugle.
Kun Haabet i m it Hierte sang med Lyst,
Som høit i Morgenrøden Skovens Fugle.
Varm tørred Solen Taaren paa min Kind,
Og Vognen rulled rask i Ringsted ind.
Og medens for de lette H iu l blev spændt
Udhvilet Muskelkraft og frodig Vælbe,
Jeg vandred, hvor m it Blik sig havde vendt,
Til Oldtids-Kirken, hellig i sin Mld e;
Th i Fromhed havde Solens Flamme tændt,
Og inderligt jeg maatte Taarer fallde,
Da i det gamle Chor jeg traadte ind
I klaren Søndags røde Morgenstin.
Th i høit i Solen paa den hvide Mu u r
De gamle Skioldemærker bamligt smiilte.
Derude blvmstred nu eu frisk Natur,
Her Oldtids gamle, visne Blomster hviilte.
Den klare, gyldne Straale, reen og yuur,
Igiennem Bindvet hen for Altre! tilte.
Og spilled paa den sorte Marmorsteen,'
^ vm giemmer Valdemars dybtsiunkne Been.
Men ned i Østen, paa Knud Lavards Grav,
Jeg sank, og bad til Gud med hellig Varme-
,,Du, som en sielden Ven mit Hierte g a v!
O, riv ham ikke ud af Danmarks Arme,
Lad ham ei ploie for det kolde Hav,
Bortrevet grumt og brat ved Skiebnens Harme,
For jeg har favnet ham, algode G u d!
Sty rk du min Bo n til Himlen, Sanete Knud!
Jeg lover dig til Giengield, at jeg vil
Engang dit ædle Liv til Skue stille
F v r Verdens Øie i et barnligt Sp il,
Hvorved den Frommes Taare dog skal trille,
Hvis du bevæger Himlen venligt til
At holde seiludspamdte Fartoi stille,
Til jeg for sidste Gang med Venskabs Lyst
Har trykket H e n r i k St e f f e n s til mit Bry s t!''
Og, see! den fromme Helgen hørte mig.
Thi med fornyet Haab og Trøst jeg reiste,
Og snart, niin Axelskad! jeg skued dig,
Fiernt dine høie, stolte Taarne kneiste.
Jeg Søen saae, den hviilte blidelig,
I stillen Luft slet ingen Vimpel kneiste.
Til vante D s r jeg foer, og aabned den -
Og skialv - og saae - og fandt endnu min Ven.
Og hermed er min Reife nu fo rb i;
Min Siccl er fuld, min Haand kan In te t male.
Jeg veed, at varig Fryd og Harmonie
Ei ssges maae i Jordens dunkle Dale.
Den matte Harpes duse Melvdie
Kan ei mit eget tunge Bryst husvale.
Hvad skal da Flere med den tause Kummer?
Camonen tier, Harpens Lyd forstummer.
Lhristi Fødscl.
H ver Vaar, naar Taagerne flygte hen.
Da fodes det lille Ba rn Je su s 'ig ie n .'
Den Engel i Luft, i Lund, i Elv,
Det er vor Frelser, det er ham selv.
Derfor Naturen saa huldt og skisnt
Sig fryder og klæder i Haabcts Grønt.
For unge, uskyldige Hyrder brat,
Sv in stirre til Himlen i klare Skat,
Guds Engle da trine paa Marken in d;
De svæver og brever i Maaneskin,
Og flunger: ,, I Dag er en Frelser fod
Af Vaarens, den hulde Marias Skisd.
Den reneste Dugg er hans eneste Drik,
Til Himlen stirrer hans fromme Blik ,
Til Himlen han rakker sin barnlige Haand,
Til Jorden hundet med Rosenbaand;
Hans Lallen er Zephyr, hans Vugge Straae,
Hans Dine funklende Himmelblaa.
Ak, Hyrder! ganger i Bethlehem ind.
Og rører det kolde, forhærdede Sin d ,
Og beder dem ud paa Marken gaae,
At skue det Ba rn i de spæde Straae,
At dets uskyldige Smiil og Røst
Kan have til Himlen det jordiske Bryst.''
Saa svæve de Engle til himmelske Hiem;
Men Hyrderne vandre til Bethlehem,
Og sige, hvad dem er saligt herudt,
Og vorde despotiet og Ryggen vendt.
Saa vandre de atter paa Marken ud.
Og knocle for Barnet, og troe paa Gud.
Og Stiernen blinker paa Himlen frem.
Og vinker de Konger af Os t e n s Hiem.
Og St r a a l c r n e kommer i fromme Chor,
Og synker ydmygeligt ned til Jord,
Og Prise Frelserens hellige Navn,
Som smiler i Moderens skiønne Favn.
Og reise sig atter fra sorten Mu ld
Som Bl om s t e r i Purpur og F ls il og Guld,
Uskyldige Bo rn, saa fromt, saa smukt.
Halv stigende, halv mod Jorden bukl.
Og række de Urner, saa sødt forgyldt.
Med Virak og duftende Myrrha fyldt.
Maria.
Mild og varm
Med det søde Ba rn i Arm,
Ung, uskyldig, huld og skiøn,
Sm ile r hun til sin elskte Sø n ,
Lægger ham ved sit fulde Bryst.
Fuglesang er hendes Rosi,
Hvid, som Lilien, hendes Haand,
Himmelblaat hendes Klædedon,
Ome, som Havet, dunkelblaae;
Bvlgendc Taarer i D ie t staae.
Haaret er Solens Straaleflod,
Kinden Morgenens 9tvsenblod.
Dee, do or i JEtherens Sølverslvr
Sø d t hun vugger det spude Noer!
Joseph.
Fra forrige Aar
End den tone. brune Stubbe staaer.
Skygger med sit visne Lov
Om det spæde Blomsterflor-,
Er en gammel Sta v . hvoromkring
Ranken slynger en frodig Ring,
Er i Hytteir det tone Mos.
Verrn for Sto rm og Solens Blu s;
Gammel, trofast, blid og rund.
Men en Pleiefader kun.
Den hellige Familie.
N u Blomster leer, den skielmske Lille.
Hist i sin Moders grønne Skiod.
Den gamle Green, for Blade død.
Sig helder bag ved Rosen ro d;
Og medens Bækkens Vover trille.
Paa Mosset glindser Duggens Taare,
Th i Barnet glæder Gubben saare.
Elisabeth hist sec v i staae
Som graalig Sky paa Himlen blaa.
Hun gier Bcsøg, hvor hine bygge,
Og moder Jorden med sin Skygge.
Hun har til Jesus-Rosen sendt
Zephyr-Johannes velbekiendt.
De lege nu i Græsset sammen,
Hvor yndigt! til de Wldres Gammen.
Johannesbarnet, lille, spredt,
Snart voxer op, i Stormen klædt;
Da bruser han med mere Vrede,
Da renser han den tykke Luft,
Paa det sig Himmelrosens Du ft
Kan saligt over Jorden brede.
Barnet tarer i Templet.
Oldingen i Skoven gaaer,
R o rt han her for Kilden staaer;
Unge Vove vover kiæk
Fra sin solverklare Bæk
H o it at tale Viisdvms Sprog.
Gamle Mand er ci saa klog.
,,Undighed, Sagtmodighed,
Mandig taale, hvad man leed;
Mellem Torne sig at snoe
Venlig, kiæk, Naturen tro.
Fra det Udspring, Himlen gav,
Til vort Hiem, det store Hav;
Række Brødre Lædskedrik,
Synge Glæden, som forgik,
Sø d t forfriske Nabostraae,
Speile sig i Himlens Blaa - ''
Saadan Tale, mild og stolt,
Kilden har i Skoven holdt.
Kierrlig Moder Aln atu r
Soger nu sin Dubling puur,
Horer Barnets Viisdomsord;
Og igiennem Skyens F lo r
Sm ile r D ie t over Vang
Til den Lilles fromme Sang.
Johannes i Stormen.
Bo rt nu, I Ogleunger! nu bort!
Forpester ei lamger med G ift den hellige L u ft!
Sty rte r hisset i Mosen! fo rt!
Flyer for den lislige Blomsterduft!
I eder, Taager! lure kun Lumskhed og Død,
I dæmpe den hellige Mvrgenglod,
Som Herodes I dræbe de diende Smaae,
At Jordens Skiønhed maa plat forgaac.
Men den trives, og snart jeg den vier til Daab.
Bo rt, giftige Taager, som true m it Haab!
Bruser, I Eger! og ryster den lovrige Lok,
Knager dybt ind i den mægtige Blok.
H o it vil jeg raabe fra drivende Sky,
Medens i Kioskerne Dampene flye.
Nu døe, hvad ci lever og aander med sundeste Blo d!
Alt Oxen ligger ved Trerets Rod,
Og hvilket Træ, som Frugt ei boer.
Afhugger jeg til Roden her,
Og kaster det paa Ild e n der.
Bo rt nu, fo rt!
I Tudser, I Ogler, I Slanger!
Snart forsvinder det natlige Mu lm med Anger,
Snart lovpriser sin Gud den bevingede Sanger.
H o it nu Johannes fra vrinskende Ganger
Sty rte r hver Orm
Ned med sin Storm.
Hyler, I Ogleunger! afsted!
Drivskyen brager, Gud Herren er med!
Christi Manddom.
Hvor blcvst du, hulde Aa n d ?
Hvor blevst du, Jesu sod.
Som strakte høit din Haand
Til Gud fra Jordens Skiod?
Ak! i de svedne Straae
Jeg sinder ei dig meer;
Mm hist i Skovens Vraa
En Yngling jeg dig seer.
L-an smekker og saa skiøn
I dtlukle Skyggers Hegn
Du vanker om i Løn,
Og skyer den hede Egn,
Hvor stolte Pharisa'r
yorl'linder golde Mu ld ,
I sit Skarlagenskierr
Med brede Brammer Guld.
Du vandrer, Yngling skiøn!
Fra denne stolte Pragt
Til stille Hvastving grøn.
Med kolire Blade takt.
Og Fuglens muntre Sang
Ved Skyggens hulde Bryst,
Og Bakkens Bølgegang
Sig blander i din Røst.
Johannes den Do li er .
Lad mine klare, kølige Draaber
Svale den brændende Sommer!
Jeg blodgior Naturen, Blomsterne haaber,
Hvergang jeg qvagende kommer.
Arme Vanter, som ei kan trives
Paa denne tone, solbare Grund!
Sø d t af min Morgendug skal I oplives.
H vi staaer I ei hist i den kslige L u n d ?
Bruser, I Eger! og ryster den lovrige Lok,
Knager dybt ind i den m«gtige Blok.
H o it vil jeg raabe fra drivende Sky,
Medens i Kløfterne Dampene flye.
Nu døe, hvad ei lever og aander med sundeste Blod
Alt Oxen ligger ved Trerets Rod,
Og hvilket Trer, som Frugt ei bcer.
Afhugger jeg til Roden her,
Og kaster det paa Ild e n der.
Bo rt nu, fort!
I Tudser, I Ogler, I Slanger!
Snart forsvinder det natlige Mu lm med Anger,
Snart lovpriser sin Gud den bevingede Sanger.
H o it nu Johannes fra vrinskende Ganger
Sty rte r hver Orm
Ned med sin Storm.
Hyler, I Ogleunger! afsted!
Drivskyen brager, Gud Herren er med!
C h r i s t i Ma n dd om.
Hvor blcvst du, hulde Aand?
Hvor blevst du, Jesu sod,
Som strakte høit dur Haand
Til Gud fra Jordens Skiod?
Ak! i de svedne Straae
Jeg sinder ei dig meer;
Dten hist i Skovens Vraa
En Yngling jeg dig seer.
San smekker og saa flio n
I dunkle Skyggers Hegn
Du vanker oin i Lou,
Og skyer den hede Egn,
Hvor stolte Pharisa'r
Fvrblinder golde Mu ld ,
I sit Skarlagenskiar
Med brede Braminer Guld.
Du vandrer, Yngling skiøn!
Fra denne stolte Pragt
Til stille Hvælving grøn.
Med kolne Blade takt.
Og Fuglens muntre Sang
Ved Skyggens hulde Bryst,
Og Bakkens Bølgegang
Sig blander i din Røst.
Johannes den Dsber .
Lad mine klare, kølige Draaber
Svale den brandende Sommer!
Jeg blodgior Naturen, Blomsterne haaber,
Hvergang jeg qvagende kommer.
Arine Baxter, som ei kan trives
Paa denne torre, solbare Grund!
Sø d t af min Morgendug skal I oplives.
H vi staaer I ei hist i den kølige Lund?
J e g er afmægtig, med Vand kun jeg dober,
Snart det borttorres, udost af min Haand;
O. men den Himmelske hist, som Zephyren rober.
Som bygger sig Slotte
I Skovenes Ly, i den dunkle Grotte,
H a n er større, han dober med Aand.
L h r i s t i Daab.
Qvægende sødt de klare Perler bæve,
Ko ligt de giennem m it luftige Legem gaac.
Let forfrisket jeg vil mig af Badet nu hæve
Med min husvalede Mh e r blaa.
Fr istelserne i Drkcn.
N o d t o r f t i g h e d e n
til Blomsten ved Bækkens Bred.
H v i stander du der
Ved phantastist'e Ba'k,
Og skjuler dit Skian
Bag en tornfuld Huk?
Af Somrens Blik
I gavmilde Stund
Hesu Christ, gientagne Liv i den aarlige Nvtur. 2 0 8
En sparsom D rik
Her nyder du knn.
Barnagtige Sin i i l!
Hvad nytter I til?
Kom, skynd dig, i i l!
Jeg dig omskabe vil.
Bliv nanende K o rn;
Sug Veemod ei sødt
Af Maanens Horn!
Slig t Liv er dødt.
Faa Ma rv og Kraft
I Solens Favn!
Din nanende Sa ft
Da virker Gavn.
Bloms te n .
Frister! onde Frister! lad i Ro mig staae.
Troer du ei, jeg hisset seer de svedne Straae?
Grum den strenge Sol har meiet Altin g af.
Hvad du kalder Livet, synes mig en Grav.
Mild t mig Almagt satte hen ved Bakkens Siv ,
Brudte Straale her ei rove kan m it Liv.
Alt forstokkes hist, hvor Heden magter hen;
Uskylds fagre Rose her ei falmer end.
Troer du da, af Brodet Livet nares kun?
Nei, af hvert et Ord, som gaaer af Herrens Mund.
I den store Bog, Naturens fromme Chor,
Er min tause Blussen og et helligt Ord.
F ly fra Lundens Hvalving, fra min stille Bo,
Frister! onde Frister! lad mig staae i Ro.
Ve l l y s t e n
til Fuglen i Toppen af Treeet.
H vo rtil de Sange? hvortil de Spring?
H vo rtil de forfamgelig-hvie Sv in g ?
Forvildede Ba rn! brug din Fornuft.
H vo rtil det Liv i den tynde Luft?
Siig, hvi altid op du sturber!
H vo rtil de Psalmer paa de fromme Læber?
Livet ei i tynde In te t boer,
Men paa den rige, axefaste Jord.
Fortro dig til mig!
Jeg omskaber dig.
Mere skiøn, end for du var.
Mere lykkelig.
Seer du ei h iin t Slangepar,
Svm i varmen Sand hist vælter sig?
Seer du den vellystige Mine?
Seer du de spraglede Farvers Pragt,
Langt mere levende, langt skiønnere, end dine?
Seer du med Glæden den trofaste Pagt?
Med ganske Legem de favne den glødende Jord,
Mellem Blomster og Urter i Vellyst de langsomt sig snoer,
Favn mod Favn,
Fortryllet, indflettet, nedsiunken i Glædens Havn.
F ly den intetsigende D rift,
^ v in g dig ei nreer i den kølige Luft,
Sty r t dig, styrt dig i Lysternes Rige;
Og tryktes du ei -
Flyv atter din Vei!
Du har jo Vinger, du kan jo stige.
F u g le n .
Kom ei med den frække Tale.
Med de høistforvovne Ord!
Her i denne grønne Svale
Sø d t og sorrigfrit jeg boer.
H o it i det azurne Rige
Fra den tause. dunkle Skov
Lader jeg min Psalme stige
Til min Skabers P r iis og Lov.
Ei m it spæde Legem taaler.
Lave Dunst! at nærmes dig.
H o it i Morgenrødens Straaler
Mine Lemmer bade sig.
Taagen i den dybe Mose
Vilde blinde snart mit Blik .
Duggen paa den unge Rose
Er min Fode og urin Drik.
Sterrkt jeg gyser ved at tænke
Mig i dette faste D yb.
Bukket under Lysters Lænke.
Mellem Jordens lumske Kryb.
For mit Blik er hist at skue
Denne vellystfulde Da l
Som et Helvede, hvis Lue
Vinker mig til evig Q va l.
Havde du mig først dentede -
Ha, jeg seer, hvor lumsk du leer!
Til min eenlig fromme giede
Herved jeg mig aldrig meer.
Ei jeg kunde bort mig vriste,
Vellyst gjorde Vingen lam.
Jeg min Gud vil aldrig friste,
Ene vil jeg tiene ham.
W r g ie r r ig h e d e n
til Anglingen.
H v i gaaer du halvvaagen
I Taagen?
H v i søger du dunkle Skygger,
Hvor Uglen bygger?
H v i sluttes du ind af Krat og Bu fl og Elv?
H vi slutter du dig i dig selv.
Foragter den Glæde, som huldt dig favner.
Higer efter den, som du savner?
Daarlige An g lin g! vaagn af din Drøm,
Mlg, fslg den rivende Strøm;
Da hæve dig h s it de Bølger,
>som nu dig forfølger.
G is r dig ei selv det værre;
Veer Tidens Træl, saa er du dens Herre.
Lyd m it Raad; jeg er den gode Hyrde,
Letter huldt din Byrde.
Følg mit Fied, gak med mig op
Her paa denne Biergetop.
See ned i Dalen. Hvor de lege,
Sig bevæge,
Frugter bryde,
Nyde!
Med Krog skal man Fisk angle,
Bo rn med en Rangle;
Tag denne Rangle af min Haand,
Og tien og tilbeed mig, jeg er den gode Aand.
An g lin g e n .
Mig bort fra mig. Sa ta n! th i der staaer skrevet: Du
skal tilbede Herren din Gud, og tiene hannem alene.
Jesu Liere.
Den gamle Skov taler giennem Hornet.
Lad mine dunkle, bølgende, grønne Kroner
Vinke dig bort fra Larm og bedsvende Toner!
Toner ene fra Fuglens uskyldige Strube
Trylle dig i min alvorlige, hvallvede G ru b e!
Hviskende Hæk,
Koligthenrislende Bæk
Surre, som fromme Bi fra den ecnsomme Kube!
Siger den Gysen, som ryster de inderste Grene,
Medens du vanker her stille, modlss, ene,
Siger den ei dig, at Livet er meer end en Skygge?
Lærer du Tryghed ei af de Stammer saa trygge?
Saa, som de staaer,
Stode de hundrede Aar,
Vente nu ro lig t paa Døden i dmurende Skygge.
Glem da nu her for din Nødtorst et Øieblik Sorgen,
Tamt ei med Wngsten i Dag paa den Dag i Morgen!
Denne Hvalving, mod Himlens kun trang og liden,
Fierner dig dog med sit Lov fra Rummet og Tiden'
Sa t dig i 8«
Under mit venlige Træ! -
S« t dig! Du har jo Violer og Roser ved Siden.
Seer du ei Spurven hisset saa muntert at hoppe,
Qviddrende høit, i de øverste, farligste Toppe?
Den er rolig, dens Brhst ingen Sorger beklemme;
Frygter ei for at falde, Gud kan den ei glemme.
D et er dens Trøst,
^ Det gyder giv i dens Bryst,
Mttig e Fugl, som den er, uden Skiønhed og Stemme.
Den er rolig, og du? du er angest og bange?
Frels dig, frimodige Sia l! van ei Kummerens Fange.
Seer du den Da l, som hist gicnnem Træerne bryder?
Seer du, hvor Lilier og Græs og Violer den pryder?
Ikke de saae.
Ikke til Hosten de gaac,
Dog deres himmelske Fader dem klæder og fryder.
Skulde han dig da, sit Billcd, ei fryde og klade?
Skam dig, vist Taaren af Øiet, byt Kummer med G la d e!
Hør paa den rislende Bak, hvor melodisk den falder,
Hør paa de Smaafuglcs Sang i den kiarlige Alder,'
Mhercns Blink,
Blomsternes barnlige Vin k;
Hør det, og see! Det er Gud, det er Herren, som kalder.
Lad ei den modlsse Slovhed din Styrke forhaane!
See mine Tra-er, som høit over Biergene skraane:
Flittige Biergmænd der Sa lte t af Gruberne bryde,
At med sin Smag og sin Kraft det kan Mennesket fryde.
Hvad er det Alt,
Siæl! mod dit herligste Sa lt?
Taber det Kraften, ak! hvad er da liflig t at nyde?
Lad ei dit indre Lys af Taager indhylles!
Natten kun sortner, at Stjernen kan mere forgyldes.
Seer du det mørkt omkring dig, velan! ei du gyse!
Hæv da din Aand, lad som Solen paa Himlen den lyse!
H o it paa det Blaa
Kiæk lad den varmende staae.
At ei i dæmrende Nat dine Brødre skal fryse.
Aldrig de smaalige Sysler mod Jorden dig bore,
Vend til de store Bedrifter dit undrende D ie!
Kummer og Armod og Q v a l ei din Taare kun vinde,
Ogsaa ved Livets uskyldige Leg bor den rinde,
Vindenes Suk,
Blomsternes vinkende Buk,
Pigernes salige Smiil, og ved Tidernes Minde.
Ringe Dyders Fortræslighed op du ei laste,
Ei for hver given Skierv i Basuner du blaste!
Manker du Regnen, hvor køligt og sødt den nedfalder?
Venlig til Live dens Perle Smaablomsterne kalder,
Taler dog ei,
Tier, og drager sin Vci.
Raab over Slig t er Beviis kun paa dybtsiunkne Alder.
XIX.
Vil med din Gud du dig inderligt, trofast forene,
Sa lg da dit Huus, th i med ham kan du Mammon ei time.
Seer du Oldingen hist, hvor hans Fødder sig flytte
Langsomt og fromt? Hans Hamder til Staven sig flotte.
Ryggesløs Larm,
Frakhed har saaret hans Barm,
Gammel og graa har han bygt sig i Skoven en Hytte.
Du, som er ung, som er kiak, som er freidig til Mode,
Flygt ei til Skoven, drag Svardet, og kamp svr det Gode!
Tilg iv din Naste, naar d u kun forummet er vorden;
Men vær det Nedriges Radsel, en Hevner paa Jorden!
Luften er qvalm,
Bvrtsvier Blomsten til H a lin;
Da kommer, luttrende, rensende, Lynild og Torden.
Kiarlige Sia l! ak, lad urin Natur dig henrive.
Luk dine Dine for Tant, og lad lukte dem blive;
Men lad med Andagt, med brandende Andagt dem skue
D y b t i Alkiarligheds evige, skrantende Lue!
Da skal din Aand
Bryde sit jordiske Baand,
Svinge sig høit imod Himlenes hvalvede Bue.
Elskte! den Løn, som dig venter, den salige Glade
Kan ingen Tunge, kan ikke Naturen udqvade.
Balgernes dampede Rislen og Fuglenes Tone,
Hyrdernes Biser og Binden i Bladenes Krone,
Alt er kun Klang,
Enkelte Lyd af den Sang,
Som af Cheruberne synges vm Skaberens Throne.
Jesu Christi gientagne Liv i den uartige Natur.
Jesu Mira k le r.
Hvor Sangersken gladeligt toner.
Hid venligt i Myrternes Ly,
Til Skovens husvalende Kroner
Fra lumre Forsamling du flye!
Kom, bad dig fra Foden til Issen
I Bakken, som bugter sig hen;
Og est du valkbruden og vissen,
Du faaer dog din Sundhed igien.
Og mens du bag Grenene sidder
Paa denne mildtskraanende Høi,
Og hører paa Fuglenes Qvidder,
Langt siernet fra Damernes Sto i;
Og drikker Zephyrernes Sødme,
Mens Kilden sin Cithara slaaer,
Og indsuger Rosernes Rvdme,
Mens Solen i Purpur opgaaer;
Da, medens ham Sangersken priser
Fra dugsprangte, duftende Jord,
Din Jesus dig k iarligt bespiser
Alt med sit udeelbare Ord.
D e t hvisler i Bladenes Hvislen,
D et klinger i Skovenes Klang,
Det risler i Bølgernes Rislen,
Det synger i Hyrdernes Sang.
Og sad her den talrigste Vrimmel,
Hvor henrykt nu sidder kun du.
Det salige Brod af hans Himmel
Blev nok, og tilovers endnu.
Ved Bækken hist henne du finder
Den klare, den rrtherne Aand.
Det Vand, som saa perlende rinder,
Det bliver til Min i din Haand.
0 kom, du som halter i Blinde!
Kom, sirt dig ved Bøgenes Rod;
D i t Sy n du vist atter skal sinde.
Og fast skal du staae paa din Fod.
Og slumred forhrrrdet end lrrnge
Dit Hierte, ja isned det hen.
Sin Grav det dog atter skal sprrenge.
Og lue til Himlen igicn.
Th i Herren er ikke en Cain,
Der drrrber af Nag og i Lou.
Kom, grrrdende Enke af N a in!
Her finder du atter din Søn.
Mens Maanen med Straalerne brever.
Og stiger af Bølgernes Skiod,
Hans Aand dig saa venligt omsvamer,
Han sover, men ei han er bod.
O, Jesus! dit Tempel du bygger,
Hvor Blomster og Bølgerne leer.
Dig hist mellem Trccænes Skygger
1 Salomons Omgang jeg seer.
Der dine Disciple sig samle,
Du trykker dem fast til dit Bryst.
Med Andagt de Unge, de Gamle
Nu lytte saa fromt til din Røst.
Og Børn, som Guds-Englene ligne,
Dem taer dn paa Skiodet, de Smaae;
Jeg seer dig deur helligt velsigne,
Og smile til Himmelens Blaa.
Pharisereren.
Hvad vil du mig, du stolte Sommerstraale?
Jeg Sympathie med dig har aldrig havt.
Min Isse kan din hede Brand ei taale,
Den svækker Kraften, selv dog uden Kraft.
Dit Solstik martrer kun, som skarpe Naale,
Og tærer bort al Livets Ungdomssaft;
Det bringer med sig Sto v og Qvalm og Torke,
Og gior et Paradiis til Sahras Orke.
Din frække, vilde, ubctvungne Lue
Forjager Helligdommens Dannringsskierr.
Med dorske Blik du troer dig alt at skue;
Dog er din Middag Nattens Mørke nerr.
Du lyser op af yderstc Formne,
Og brænder Sta'der af, som vilden Herr,
Og kalder Morkheds Børn, hvo ci sig bøie
For, Afgud! dig, du med det frcckke O ie!
Almuen bleendes af din stolte Flamme,
At synke ned for dig, den troer en D y d;
Og medens dine Purpurlapper bramme.
Frarover du deur Frømhed, Tro og Fryd.
Hver Helligdom for dig maa staae til Skamme,
Du haaner Skiønhed, Misdom, Sp il og Lyd,
Og troer en bedre Lyst at tilberede,
Naar mat de gisper i din Middagshede.
H a! fly til hine grændseløse Lande,
Hvor Blomsten døer, hvor ingen Lyd er hørt,
Hvor Hvirvler Sto v med heden Luft sig blande,
Af en forpestet Vind i Veiret fort.
Der brernd og ly s; nren staan de hulde Strande,
Af Rosenhækker og Kierrminder stort.
Der ryst din Fakkel paa den golde Hede,
Og vilden Afrer skal din I l d tilbede.
Th i hvad du Sandheds Lys med Hyklen kalder,
Er en i Verden kastet Roverbrand,
Som dræber frommen Uskylds gyldne Alder,
Og fylder op med Røg det hele Laud;
Og hvor ei ind dens frække Straale falder,
Der Vanvid har sit Hicm i Mu lm paa Sta n d!
Med Overmagt dg Vold din Lue knittrer,
Enfoldig Fromhed døer, og Uskyld zittrer.
Dit hedefyldte, dumme, drukne Øie
Den hulde Farveglands ei see formaaer;
Hvor Sol ei brænder over golde Høie,
Der Overtroens Midnatstaage staaer!
Den hele Jord din Straale kan omploie,
Men Tidsler er din Høst, fra Aar til Aa r;
Og dog din Middagsbrand, som dosigt oser,
Skal foretrækkes Morgenrødens Roser?
Ak! havde du et Blik for Rosens Lue,
Ak! havde du for Duggens Blin k en Sands,
For Liliens Reenhed under Tmets Bue,
For Fuglens Sang, for Brokkens stille Glands,
Da vilde du nred Undergang ei true,
Ei visne hen den fagre Ungdomskrands;
Det Lys blev slukt, hvorfor Naturen gyser,
Som dræber Lyset, medens op det lyser.
Dog brænd og bram i straalebrcommet Kaabe!
Din I ld skal slukkes, og din Ma g t ei staae.
Din Guddom skal ei Afmagt meer anraabe,
En kølig Luft skal over Egnen gaae,
Og bringe Livet atter til at haabe,
Og qvalmen Hede kiæk tilbageslaae,
Og svale Jorden med sit Perleklæde,
Og vække Jordens Liv til Held og Glæde.
Og alle Syger skal fra Jorden ile,
Og ikke congste meer det bange Sin d .
En Aftenrøde blideligt skal smile
Med Morgenrødens sunde Rosenkind.
Den modne Drue skal bag Løvet hvile,
I Blom s t e n s Sted skal F r u g t e n scottes ind,
Og til en hellig Nadver os -indbyde,
En Forsmag paa den Fryd, v i hist skal nyde.
Sad il ederne.
See her os arme Stubber staae
Ib la n d t de svedne, visne Straae,
See vore gule, gustne Lov,
Forta-rt af Orm, bedækt nred Sts v .
See hist den hvasse, nøgne Torn,
Hvor Jomfrurosen stod tilfo rn .
Den Blomst, som endnu hisset staaer,
Som Jomfrurosen snart forgaaer.
Alt er i Verden kun et Sp il,
En Klang med ingen Mening til.
See Bækken hist i heden Sand,
Den svinder under Solens Brand.
Den Sommerfugl, som nys var glad,
Som flagred om i Solens Bad,
Kun saare kort sin Lyst den nod,
Nu hviler den, th i den er død.
Et Øieblik er Jordens Fryd,
Et Bølgeflag, en Tones Lyd.
Et Øieblik er Jordens Liv,
Et Pust, som kiurkker svage Siv .
H vo rtil da disse Planer lagt?
H vo rtil det Skrig paa Kraft og Magt?
O, Stolthed! lad mit visne Lov
Kundgiorc dig, at du est Støv,
Et Fnug, som sig for Vinden snoer,
Og synker atter ned til Jord.
H vo rtil da dette Grubleri,
Om du est evig eller fri?
Du lever, siden du blev fod;
Naar du est død, saa est du død.
At du opstande skal igien -
Hvor kom det fra, hvor vil det hen?
Den eengang visne Blomstertop
Den blomstrer aldrig atter op;
Snart i dens Sted en anden aroer,
Og sletter nd dens sidste Spor.
Det, som du blier, det est du nu,
Og aldrig Mere vorder du.
Th i nyd dit Liv, mens det bestaaer.
Og groem dig ei, at det forgaaer;
Det Øieblik, som flyer, som kom,
Det er din hele Eiendom.
Nicodemus.
Hvor smuk er Aftenstunden!
Nu synker Solen, det er kolt i Lunden.
Den dufter frisk; paa grønne Straae
Det er ei fugtigt end at gaac.
Paa Marken hist jeg hører Faaret bræge.
En Timestid jeg vil mig vederqverge.
Har man sin D o n t forrettet,
Og Dagens Byrde fra sit Hiæte lettet,
Saa blier man hen ad Aften træt,
Da kan man ikke sandse ret.
Naar ei man gavne kan og virke mere,
Det tilla d t er, i Skoven at spadsere.
Jeg negter ei, det Grønne
Har noget Åndigt, som jo alt det Skiønne.
Her kunde selv m m fast faae Lyst
At synke til Naturens Bryst,
Og tolke Følelsen, som mangen Rimer.
Naar man har Tid, i sine Frihedstimer.
Jeg Lysten ei kan tæmme;
Bien høres maa for Guds Skyld ei min Stemme
I Staten var mit Held forspildt,
Ma n holdt mig for en Sangerpilt.
Hvo Skiønhed tolker, i Naturen skuer,
Den til Forretninger ei længer duer.
Th i gaaer jeg med det stille;
Og hører jeg paa Nattergalens Trille,
Da skeer det i en sildig Stu n d
Bag Grenen i den mørke Lund,
At ei jeg robes skal af mine Lige.
Hvad vilde de til stig en Vandring sige?
Saa kom, N atu r! Mit Øre
Jeg laaner dig, dn maa mit Hierte røre.
, Fortæl de Eventyr, du veed,
Om llsknld, Skiønhed, Evighed!
Og spotter du end Tidens Trællelamke,
Jeg vil dig dog Opmærksomheden skienke.
D e n h e l l ig e Stemme .
Hør m it Ord i Nattens Vind,
Lad det af dit Hjerte modes:
In g e n gaaer i Himlen ind,
Som paa ny ei barnlig fodes.
Jesu Christ! glentagne Liv i den aarlige Natur. 2 1 9
N ic o d cm u s .
Du tvinger mig til Latter;
Hvorledes kan den Fodte sodes atter?
Nu ares jeg, en voxen Mand
I Embed, Belskand, med Forstand,
Og skulde forfra dog som Ba rn begynde?
Bil du mig Sværmerier her forkynde?
D e n h e l l ig e Stemme .
Kiod er Kisd, og Aand er Aand.
Snart udslettes Jordens Farve.
Hvad svin fodes ei af Aand,
Det kan aldrig Himlen arve.
Tidens Lænke dig omsnoer.
Evighed er dig en Gaade?
Hvem ei Lys i Hiertet boer,
Nyder ikke Lysets Naade.
N ic o d emu s .
For dunkel, maa jeg sige.
Bil nu din Sang sig i mit Hierte snige.
Jeg elsker Altin g med Fornuft,
Og griber ei i tomme Luft.
Af Biisdoms sunde Kilde vil jeg drikke.
Men giekkes her med Talemaader ikke.
D e n h e l l ig e Stemme .
Ma g tig bruser stærken Vin d;
Horte du den maegtig bruse?
Hvorfra kom den stærke Bind?
Hvorhen vil den atter suse?
N ic o d emu s .
Det trukker her i Lunden;
Jeg frygter, mig forkoler Aftenstunden.
Jeg atter gaaer til muntre Stad;
Her føler jeg mig lidet glad.
Til Følelser jeg mig ei meer indvier;
Det er jo dog kun Barndoinsphantasier.
D e n h e l l ig e Stemme .
Flygter du, naar jeg kun toner
Jordens Qvad i Skovens Kroner?
Ha. hvad blevst du. hvis dig klang
Evighedens Himmelsang?

Simo n Peder.
Mild e Morgenvinde, linde.
Kole heden Sommerluft.
Kruse Havets Vande, blande
Sig med Lundens Blomsterduft.
Lilien op sig lukker, bukker
Under Sommerfuglens Vægt.
Rundt i muntre Klynger synger
Hele Skovens Fugleflugt.
Morgenpurpurkugleu. Fuglen.
Langsom hiin. og hiin med J i l .
Lover over Havets Vover
Gud med Sang og Rosensmiil.
Medens Leerken synger, gynger
Banden i det stille Vand.
Bed sin Angel rolig, trolig
Sidder ungen Fiskermand.
Men, som han fvrnsiet D ie t
Kaster hen paa Sol og Jord,
Synes ham hans Øre høre
Som et sammenblandet Chor;
Hvori Blomstervrimlen, Himlen,
Bølgen, Fuglen høit paa Qvist,
Og den Du ft, som viger, siger,
Hvad han aldrig for har vidst.
Alt eet Sprog kun maler, taler
Selv det hemmelige Sprog.
D ie t rundt sig vender, brænder
I Naturens store Bog.
Og mens Blikket stirrer, dirrer
Bøgens Træk i gylden Ma n d s;
Og hvorhen han skuer, luer
N u en venlig Blomsterkrands.
Forst en Flok af blide, hvide
Lilier staaer ham ganske nerr.
Tvende blaae Kiærminder finder
D ie t i det hvide Skiær;
Og ved dem to sode, røde
Roser, klædt i Jomfrupragt.
Gyldne smaac Aurikler vikler
Sig i den foreente Pagt.
Og af Tulipaner bauer
Sig en broget Svanm siir Gang.
Medens Skyggen lindrer, Undrer
Solen, lyder Fuglesang.
Og for Peders Øie foie
Lilier sig til Lilie b lid;
Og nrens Blomsten viger, stiger
Frem en U n g l in g, liliehvid.
Og de blaae Kiærnriirder svinder
I hans Dine himmelblaae;
Kindens Rvsenbuer luer
Der, hvor nys han gløser saae.
Og de snraac Aurikler vikler
Sig i gyldne Lokker grant.
Tulipaner bølge, dølge
Skuldren i et let Gevant.
Og de høie Straaler bøie
Om hans Tinding sig nred Lyst.
Og den Sang, som lyder, bryder
Ud nu i hairs hulde Rest:
Seer dit forhen blinde Øie nu engang sin Skaber dog?
Har det endelig da lånt at tyde dette stumme Sprog?
Fiirder det i Blomsterflokkens Glands, i Fuglens muntre Sang,
Kildens Røst, i Skovens Svale, Vindens Pust og Solens Gang,
Udi Tidens gamle, store Sagn, i Harpens høie Lyd,
Skialdens Sang, den Vises Grublen, Heltens Daad og
Qvindens D yd,
Ikke blot en Mands, som slukkes, ei et Liv, som dræbes brat,
Men en evig Dag, som bryder selv igiennem Gravens Nat?
Blen en Han af lyse Straaler, funklende fra P o l til Pol,
Som i sikker Retning samles i en herlig Me s Sol?
Skuer du din Skabers Finger, som i Altin g peger frem,
Og hver Aand, som opad s tMe r, viser til sit rette Hiem?
Saae du, da den tykke Taage fra dit kia'kke Øie faldt,
At for sig er Altin g In te t, men i Alt er Altin g Al t?
O, da l«g din ringe Mede, kast den hurtig fra dig her;
Fisk du ikke meer skal fange, du skal fange Mennesker.
Pa u la s.
I de hede Middagstimer Pnglingen i Staden gaaer.
Skyggen søger han forgieves; hist en gammel Kirke siaaer.
For i Kolning at forfriskes, trccder han i Kirkeir ind,
Og den høitidSfulde Hvælving taler mægtig til hans Sin d .
Alt er som i Graven stille, det i Dag er Søndag ei;
Hist en Krands vin Daaben finder han endnu af visne Ma i.
Giennem broget Bindve Solen skinner paa den hvide Steen,
Som med Muukeskrifr bedakker gamle Ridders muldne Been.
See, da smeltes ham hans Hierte; Lamgsel føler han og Haab:
,,Er som Ba rn jeg ikke viet til min Gud i denne Daab?
Var det ei for Altret atter jeg mig fromt med ham forbandt?
Og hvor ofte kom jeg siden, urens de vilde Dage svandt?
Biellem Stv i og frække Sverrme spotted jeg paa DaarskabS
Bud
Ofte disse hellige Skikke, ja det Helligste: min G u d!''
Meer ham Ta aren ei tilsteder. Ruelsen ham byder: t i!
Hist paa Altret ligger Biblen, og hanSDine see deri,
Og de Ord, han læser, tyde fuldeligt hans Tilstand nu,
Th i det er et venligt Barsel: ,,Sa u l! hvi mig forfølger du?''
Da med kraftig Anger kaster han paa Knere for Altret sig:
,,Nei, du Himmelske!'' han raaber, ,,jeg vil ei forfølge dig.
Dig, hvem jeg i Livet hylder, i Naturen, i Bedrift,
I de gamle Skialdesange, i den vise Hednings Sk rift,
Skulde jeg dig ei tilbede, Herre! hvor du straaler ned
Faderligft, i renest Lue, kaldt af Jesu Kicælighed?
O, tilg iv min fordums Letsind! see, jeg lyder kiæk dit Bu d!
Jeg vil elske, jeg vil virke, jeg vil døe for dig, min G u d!''
Johannes Evangelist.
Hvad er det hist, som ringer?
En Aftenklokke dybt i Skoven klinger;
Saa længsel- og saa veemodsfuld den klager,
Og fierne Fielde blaae dens Lyd gientager.
D y b t mellem Skovens Kroner
Den lokker mig med sine Sølvertoner.
Her maa jeg vist den søge,
Bed Bækken, mellem disse gamle Bøge.
I Solens Aftenluer
Et aabent, rødt Capel jeg hisset skuer.
Jgiennem rene Blaa saa sødt til Himlen
Dets Klokke sender op sin dumpe Bimlen.
Med høie Liliestamgler
Det prydet er, og friske Rosenhængler;
Og Bækken rundt sig slynger
Om Altrets Fod, og fromt sin Psalme synger.
Pac> Altre t op er stillet
D et hellige, betydningsfulde Bille d:
Jeg seer paa sorten Kors sig ynksomt bøie
Den hulde Jesus med sit brustne Øie.
N u Kilden meer ei murrer,
Og Klokken tier, Turtelduen kurrer;
En Eremit fremtriner
I lange Klccdebon med blide Miner.
Er det med Jammerklager
En Olding graa, som Verden nu forsager,
Som Nag har qvalt, som er andagtig bleven,
Og angre vil den Synd, han har bedreven?
O, nei! jeg henrykt skuer
En Mg lin g skiøn, hvis fromme Øie lue r;
Afmægtig ei han damer,
Med Kraft sin Haand mod Himlen h s it han hæver.
G la t er hans hvide Pande,
Paa den har Lasters Pra g ei kunnet stande.
Hans Kind er frist, en Jomfrurose lukket,
Som Lysters G ift ei falmet har og dugget.
Hans dybe Blik ei skiælver.
En rolig Bue over D ie t hvælver.
Hans Haar i gyldne Strømme,
Som Straaler, fra den skilte Tinding svømme.
Hans Hulde Stemme lyder:
,,Min Jesus! ene du m it Hiæte fryder.
Her bygged jeg dit Huus, her kan jeg vanke,
Hvor ingen Larm forstyrrer fromme Tanke.
XIX.
Kun da jeg roligt hviler,
Naar ved dit Bryst jeg i dit D ie smiler,
Naar i dets milde Luer
Din Miskundhed, din Kiarlighed jeg skuer.
Du gaaer mig tid t i Mode,
Min Jesus! th i du opstod fra de Døde.
Din Elskov Alt omfatter,
I hvert et Øieblik du fodes atter.
Kun Tiden og Naturen helligt maler
D et store Cisker, som din Glands udtaler;
Selv i mit Hiætes Kammer
Est du det Lys, det fromme Lys, som flammer.''
Transfigurationen.
Åndig er en Aftenvandring
Under dunkle Skovctop;
Men nu vil jeg til Forandring
Stige did til Biæget op.
Her alt Skyggen lange dockker
Dalen med sin Vinge bred;
Men hvor Bierget høit sig strakker,
Er ei Solen gaaet ned.
O, hvor herligt saa at stande!
Taagen skiuler Skov og By ,
Men om Fieldets rene Pande
Svæver ingen Taagesty.
Rask endnu, saa let, saa tapper.
Som en Steenbuk, som en Bin d!
Nu ad Klippens Kæmpctrapper
Svang jeg mig til Biergets Tind.
Ja, her nemner jeg mig Himlen,
Her er Stiernen bedre seet.
Hisset synker Jordevrimlen,
Jeg nrig føler en Prophet.
Helligaand, hvem inine Leeber
Namner alt for mat med Ord!
Her dn for den kierkke Strecber
Biser dig forklaretstor.
Ei i Tordenskyens Bragen,
Som paa Sin a i, med Blink,
For en Flok, som uopdragen
Misforstod kun dine Vin k:
Mild jeg seer paa Firmamentet
Dig i Lysets Klædebon;
Haabs-, Erindrings-Testamentet
Engle bringe med i Haand.
Hisset Moses med det Gamle,
Med Forgangenhedens Sp ro g;
Her sig Fremtids Blade samle:
Evangeliernes Bog.
Dette Sk rift Elia s bringer,
Som blev salig uden Død,
Som sig svang paa Kraftens Vinger
Til sin Gud fra Jordens Skiod.
is '
End for svag er du, min Vinge!
End jeg gaaer i Støvets Ham,
End kan jeg mig did ei svinge;
O, men synke meer, var Skam!
Vel, saa skal mig Klippen berre,
Hytten, nerr den rene Snee;
Her er saare godt at være.
Her kan jeg Gud Herren see.
Den hellige Nadverc.
Hvor flygted du, venlige Aand,
Som strakte til Himlen din Haand,
Sø d t baaren
I Vaaren?
Til Skov og Grotte staaer ei meer din H u;
Der er saa dødt, der er saa vandkoldt nu.
In g e n hulde Blomster meer!
Ba rn lig t ei Naturen leer;
Bleg og guul hun viser sig,
Skranten og frugtsommelig.
O, men see den modne Frugt,
Hvor dens Kinder rødmc smukt!
Af den matte Moders Skiod
Løfter jeg dig, G lu t saa rød!
Glemmer hende over dig.
Th i din Vellugt tryller mig.
Runkne Træ! som du, jeg stacier
I den store Urtegaard,
Tranger magteslos, som du,
Til en jordisk N arin g nu.
Kom, fomy den svundne Sa ft,
G iv mig atter Ma rv og Kraf t!
Udmyg, mens jeg nyder dig,
Knaler jeg, en Plante liig;
Foler mig et Fnug, et Skov
Mellem dine visne Lov.
Hvvr du qvæger, milde Rod!
Jeg fik atter Liv og Mod.
Som du haved dig i Kraft,
Haver mig din sunde Sa ft.
Store Kredslob! In te t deelt,
Alt omfavnet til et Heelt!
Store Legem! ak, af dig
Har en Mundfuld styrket mig.
L iflig t var dit Himmelbrod -
Men hvi er din Skiønhed død?
Stille! Hvilken Sødme!
Hvilket Sk ia r i den gustne N a tu r! hvilken Rsdme!
Hvilken Anelse haver den mørke, den modfaldne Tanke?
Hvad titter, hvad rødmer, hvad leer bag den bugnende Ranke?
Skiønne, saftsvulmende Drue!
Du livner den kolde Natur med din Lue.
De vagtige, funklende Lokker du ryster.
Smilende Viin!
P u rp u r-R u b in!
Med Andagt i blinkende Kalk jeg dig kryster.
Den Engel, som i Vaaren smiilte,
Som lumre Sommer lcæte slye.
Som i de dunkle Skygger hviilte.
Her funkler i en Purpurfly.
De milde Blu s, de svale Bølger,
Den lette Æther, Vaarens Ben,
Det Blomsterflor, som Jorden dølger -
Al t finder du jo her igien.
Det Haad, du har i Vaaren fundet,
Blev mat i Sommer, meer i Høst;
Lidt efter lid t det er forsvundet,
Og Tv iv l kun amgster nu dit Bryst.
Da Himlen sig fra Jorden flilled,
Da sank din Aand igien til Jord.
Det himmelske, det rene Billed
Ei lamger i dit Hiætc boer.
Det Ba r n l i g e var lamgst forsvundet;
Nu gaaer du bleg mod Jorden bukt.
Med Hosten har du dig forbundet.
Og redt af giftig Kundskabs Frugt.
O drik, at du kan atter glemme,
Hvad koldt kun Hovmod lerrte dig!
Da vaagner atter Livets Stemme,
Da seer du atter Himmerig.
Hvis ei du vorder Barnets Lige,
Og bryder Stoltheds kolde Pagt,
Da seer du aldrig Himmerige.
Det har din hulde Frelser sagt.
Tag Kalken i de fromme Hænder,
Som stivnes i den kolde Høst!
Den blide Engels Kys da tander
Bist atter Vaaren i dit Bryst.
Din siunkne Tro paa ny fremluer,
D y b t i din Barm den faster Rod.
D rik, medens du til Himlen skuer.
Th i det er Jesu sande Bl o d!
J u d a s J s c a r i o t h e s .
Me n n e s ke t
i den sildige, sludfulde Hostnat.
Skulde jeg stig Konning are?
Nei, jeg er ei langer ung;
Det vanarer mig at bare
Denne lidetfyldte Pung.
Dine vilde Phantasier
Skal ei langer nytte dig.
Bo rt, I Ungdoms Svarmerier!
I skal ikke fangsle mig.
Hvad er Ord? En Lyd, som svinder.
Hvad er Dyd? Bla n d t Ord et Ord.
Hvad er Gud? Et G lim t, som blinder.
Hvad er mit? Den rige Jord.
igiennem Stormen.
Hvad er Fuglen meer, end Krybet?
Hvad er Æthren meer, end Mu ld ?
H il dig, Sv n! svg du kun Dybet;
Dybet flammer rigt paa Guld.
Mennes ket .
Hvad var det? Sv n blev jeg nervnet!
Hvo var det, som for mig stod?
Jesus! ved dit ringe Levnet
Tykt og hidsigt blev m it Blod.
Men min Frygt jeg kiæk vil døde,
Ei jeg kysser meer din Som.
Bedre D rik og bedre Fode
Jager bort hver Feberdrøm.
Hen til Jordens rige Vise
Vinker Mynten mig, saa rød;
Den mig bedre vil bespise,
End du med dit Himmelbrod.
Jeg mig skammer for din Naade,
Frygter ei din Arm saa lam.
Flux jeg vil dig nu forraade,
Saa aftvL'tter jeg min Skam.
Sa t a n med vild Latter.
Hungrig Luften sig har hvælvet
Rundt om Jordens fede Da l.
Hvad er Himmel imod. Helved?
Hvad er Glæden imod Q va l?
Jesu C hrijti gientagne Liv i den aarlige Natur. 2 3 3
Mennes ket .
Recdsoint Stormens Vinge bruser.
Stiernen rød paa Himlen staaer.
Fale H v iin i Gierdet suser.
Mens til Caiphas jeg gaaer.
Sa t a n .
Sorte Engle! hen I brage
Over midnatsdunkle J o r d!
Naar han kommer bleg tilbage.
Vil v i synge ham et Chor.
Mennes ket .
Lamger ei jeg nu skal trange.
Det er steet, det er fuldbragt!
Denne Pung med blanke Penge
Vidner om min nye Pagt.
D e for te En g le .
Vee d ig! Vee! hvad har du vovet?
Vee! hvad har du overtraadt?
Ham. som du saa varmt har lovet.
Ham. ham har du nu forraadt!
Mennesket .
Radsomt Stormens Vinge bruser.
Stiernen rød paa Himlen staaer.
Fale H v iin i Gierdet suser.
Mens fra Caiphas jeg gaaer.
D e for te En g le .
Stormen har sit Glavind draget.
Stormen er det starke Riis ,
Hvormed Adam blev udjaget
Af sit skiønne Paradiis.
Lyriske Digte.
Stierne«, som saa rød er blevet,
Er den blodige Rubin,
Som for Beltsazar har skrevet:
Mene Tekel Upharsin.
Me n n e s k e t .
Vee mig! Vee! de skarpe Tierne
Saare mig i dunkle Nat.
D e for te En g le .
Mindes du de vrede Biorne,
Som Elisa hevned brat?
Me n n e s k e t .
Ha, jeg flygter! Himlen vredes.
Ha. jeg flyer dig, Stieme rød!
D e for te En g le .
Cain giorde ligeledes
Efter Abels lumske D sd .
Mennesket .
Ti, du Nattens vilde Hvinen!
At til Gud jeg bede kan.
D e for te En g le .
Mindes du i Helvedpinen
Vennen fra den rige Ma n d ?
Mennes ket .
Ei jeg vil mig meer formaste,
Pungen kaster jeg i Dynd.
D e for te Gn g le med Skoggerlatter.
J u d a s! kan du ogsaa kaste
Ba rt din skammelige Synd?
Mennesket .
Havet bruser, Storme tude.
Himlens blege Dødning leer.
Det er ude, det er ude,
Der er ingen Redning meer!
Daa de P i il i Nattens Taage svaier.
D y b t den visne Green til Jorden vater.
Som sig haved for saa grøn, saa let;
Nattens Magter harmes ikke lamger.
Helved kraver ikke meer sin -Ret:
Blegt og blodigt brustne Legem hanger.

Gctsemnuc og Golgatha.
Ei langer Druens Purpur luer,
Den milde Himmels sidste Smiil.
Hvorhen det matte Oic skuer.
Det trasser Saa r af Dødens P iil.
Den kolde Dugg, svin Skoven vader,
Paa gule Lov med Zittrcn staaer;
O, Jesus! det er dig, som grader
Udi den visne Urtegaard.
Hvor er dm I ld, som venligt ulmed?
Er dm bag vaade Grene slukt?
Hvor er det søde Blod, som svulmed,
Som funkled i den klare Frugt?
Umaadelige Bægre bramme
Bla n d t Skaren, ryggesløs og v ild;
Thi brænder nu som Helved-Flamme,
Hvad for har smiilt som H im m e l-Ild .
De Sandheds-Ord, du kiærlig talte
I Vindens Pust, i Fuglens Røst;
Som' Blomsterslokkcns Farver m a lte;
Som lued i den Renes Bryst -
De Sandheds-Ord, den store Naade
Sle t ingen Virkning har frembragt.
Nu vil man nedrig dig fvrraade;
Saa stor er Helveds onde Magt.
At du fra Faderen mon svæve
I himmelsk Salighed herned,
For Siælen til sit Hiem at hawe,
Af sand, uskromtet Kianlighed,
For Støvet af sin Drøm at vække,
For dem, som dybt i Polen gaae,
En kraftig, hiclpsom Haand at rækt'e -
Det skiønner In g e n, In g e n paa.
Den hulde Blomst de snart mon glemme,
Dens Himmelvink de ei forstod,
De doved v ild t Naturens Stemme,
Og ryggesløst de drak dit Blod.
Jesu Chrifti gientagne Liv i den aarlige Natur.
Din Godhed og din hulde Naade
Fandt ingen from, taknemlig Giest;
Med Haan de Alt med Fødder traade,
Og raabe n u: Korsfæst! korsfæst!
Derfor paa disse skumle Steder,
Ved denne nøgne, torre Hæk
Rort og medlidende du græder
I Kedrons veemodsfulde Bæk.
Ei for dig selv din Taare strømmer;
Nei, for den hele, hele Slægt
Den bittre Kalk du blidt udtommer,
Og bukker under Korsets Vægt.
For til Opmerrksomhed at drive
Den Flok, der ei din Skiønhed saae,
Du lader dig af Torne rive
Og Haglens blege Bodler staae.
At Døden hver en Fryd begraver.
At evig Glands kun hist er tik.
D et viser du, mens du tillaver
D et blodigstore Sorgespil.
Alt seer jeg lumsk dem hid at drage.
Sagtmodigt, paa det torre Mos.
Din G l o r i e de vil forjage
Med L am p e r og med røde Bl u s .
Den visne Hauge op de lyse;
Men Svampe, som blandt Tidsler groe,
Ved Lygtens Sk in af Kulde gyse.
Hvor for i Solen Blomster loe.
Din sande Guddom frækt de druide,
Din Dyd tør dog ei drerbes end,
Th i giver dig den kolde Lwbe
Et J u d a s -K y s, som Bro d e r v e n .
Men L(ederne, som frostigt isne,
Skal vise frall Fortrolighed,
Ska l bringe Krandsen til at visne,
Og drage dig til Mængden ned.
Th i vender du med blege Kinder
Fra de fortabte, blinde Faar.
Medlidende din Taare rinder.
Og høit du sukker, mens du gaaer.
I Sneen dine Kinder blegne,
Hvor Rosen lued for saa smuk,
I Regnen dine Taarer segne,
I Stormen døer dit sidste Suk.
Naturen i sit Sørgeklæde
Gientager aarlig taus din Død.
H o it Englene fra Skyen græde
Af Medynk over Livets Nød.
Ukiendte Ma g t med Vrede hevner
Den Haan, man yttrede mod dig.
Som Templets Forhamg vældigt revner
Den frosne Jordbund amgstelig.
Den skyller til med isne Vande,
Og reent udflettes Livets F ie d;
En eneste uhyre Pande
Bedækker store Rettersted.
Og bladløs staaer blandt nsgne Stene,
Hvor Laarens Glands længst iled fra,
Det sorte Træ med tørre Grene,
Som Korset hist paa Golgatha.

Dis c iplen e s Jubelhymne.
Vi vil ei forsage!
Med de svundne Dage
Skiønne Stierner svandt.
Ondskabs Rovdyr tørste;
Ned ad Lysets Fyrste
Purpurblødet randt.
Folket stod og saae hans Blo d;
Mørkets tykke Forhæng revned -
Tiden har ham hevnet.
Sa ta n vældigt kæmper,
Lyset tid t han dæmper,
Men det draebes ei.
H o it mod Himlens Buer
Snart i andre Luer
Soger det sin Vei.
I sin Død, saa hellig sod,
Stiger det, som Morgenrøden,
Seirer selv i Døden.
Med andægtigt Øie
Blikket hen v i bøie
Paa den store Tid,
Da den hulde Naadc
Ned til Jorden traade
Som en y n g lin g blid.
Hngling stivn! du varst Guds Sø n
Derfor er vor Trøst, vor Ære
Nu, dit Navn at brrre.
Korset, som du slæbte,
Ei din Guddom dræbte
I sin bittre Favn.
Hvad som ei kan fodes,
D et kan aldrig dødes,
Ev ig er dets Navn.
H im m e l-Ild, veldædig, m ild!
Briste kan dit svage Kammer;
Men din Lue flammer.
Spredt blandt Jordens Vrimmel,
Blev dit Lys, o Himmel!
Samlet i din Ven.
Da hans Læber isned,
Da hans Hierte visned,
Spredtes det igien;
Men den Barm, saa huld og varm,
Ak! som kunde Al t forbinde -
Der var Himlen inde.
Derfor ned v i bole
Her med hævet Øie
D y b t det stolte Kner,
Strække vore Hrender,
Medens Taaren lurender,
Mod dit sorte Trer.
Bleg og hvid i Dødens Strid ,
Viser du i Martyrnoden
Himlens Ro i Døden.
Blu s, I Roser røde!
Jesus aldrig døde.
Smiil, du Himmel blas!
Styrter ham til Fode!
Jesus er det G o d e ,
Det kan ei forgase.
Uforsagt mod Helveds Ma g t!
Gioglespil er Satans Vælde,
Den kan ei os fælde.
Lad da Medgang smile,
Lad da Modgangs Pile
Torne mod vor Barm,
Lad da Vaaren lue,
Lad da Vintren true
I sin bistre Harm;
Lad da brat i Mu lm og Nat
Livets skiønne Tider blegne!
Gud er allevegne.
Naar Naturen isner.
Selv naar Tiden visner
Uden Blomst og Lyst,
Dog hans Smiil v i skuer.
Dog hans Elskov luer
Inderst i vort Bryst.
O, der staser en evig Vaar;
Paradiset, længst forsvunden.
Der er atter funden.
Mid t i Vintrens Orke,
Mellem J is og Mørke,
Knyttes dette Baand.
Ind e rlig t v i krænde;
Han vort Hierte tænde
Med sin Helligaand!
Du est nok, vor liden Flok!
Af dit Fro i nøgne Mose
Springer Fremtids Rose.
Hvad er vel vor Kummer?
Denne dorske Slummer
Selv ei martre kan.
Tænk, hvad Hine lede,
Tænk, hvad Hine firede,
For at døe, som han.
Uden Harm da, Arm i Arm!
Kioerlighed forene Flammen!
Amen! Amen! Amen!

Pliaske.
En bedre Fremtid Himlen lover:
Det er ei Død, kun Hvile b lid;
I Graven trcctte Legem sover.
Udmattet af den sidste Strid .
Da Engle sig fra Luften svinge
I Sneens D rag t til Graven ned,
Jesu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur.
Og dække den med deres Vinge,
Og sætte sig omkring dens Bred,
For selv den strenge Kuld at tvinge
Ved Favnetag til Skaansvmhed.
Og til de Sorgende de siunge:
,, I Elskelige! grccmmes ei;
Snart blomstrer frem iglen den unge,
Den hellige, den lyse Ma i.
Den Evige dig ei forlader.
Du seer ham atter, for du troer;
Han foer til Himlen, til sin Fader,
Han stiger atter ned til Jord.
Snart Blomsten sig i Duggen bader,
Og tater henrykt uden Ord.
Og ofte vil tilbagevende
Et Sindelag, som Vaarcn skisnt.
Den vanske Sto rm og Kuld faaer Ende,
Og Solen farver Grosset grønt.
Som Rosen da, vil Kierrligheden
Udfolde sig til Livets Trøst;
Paa Jettekampen følger Freden,
Paa bitter Smerte søde Lyst,
Og evig blomstrer, som et Eden,
Uskyldighed i Godheds Bryst.''

Pindse.
Saa staae v i nu i Vaaren da, den samme'
Hvorfra v i udgik! Det er atter Vaar.
Med Seier straaler Kioerlighedens Flamme,
Og endt er nu det lille Jordens Aar.
Det hvide Vinterslor Ma ria haver,
Der over hendes Rosenansigt hang.
Nu siunger Nattergalen, Løvet bæver,
Og brat forstummer dristig Skialdesang.
O, I som nylig hørte Skralden siunge!
Miskiender ei den fromme Phantasie;
Th i taler hver Discipel ei sin Tunge?
Og fik han ei sit eget Sprog, som I ?
Han følte paa sin Isse Luen flamme,
Begeistring løste ham hans Tungebaand.
Forskielligt Jordens matte Læber stamme,
Mangfoldig viser sig den Helligaand.
Her Baldur har forenet sig med Braga,
Med Billeder udsmykket Tidens Mu u r;
Og gierne, Jesus! sig din hellige Saga
Forened med den hellige Natur.

Fortrøstning.
Til Henrik Steffens.
9 ta a r ccnsom og olene
Jeg giennem Landet ganer,
Og for de gamle Stene
Med barnlig Andagt staaer,
Og paa den Troskab tænker.
Der kraftig ind dem gav.
Taknemlig, uden Lamker,
At pryde Heltens G ra v;
Naar under Kirkens Bue
Jeg stander høit omhvalt.
Og seer den fromme Lue,
Der har beseglet Alt,
Hvorledes Alt forfalder,
Hvorledes sørgelig
Den fromme Manddomsalder
Bag Støvet skiuler sig;
Naar da jeg bleg har fundet,
At Kraften lamgst gik ud,
At Fromhed er forsvundet.
At Faa kun troe paa Gud;
Naar da jeg hen vil ile
Udi din Favn, min Ven!
For ved dit Blik at smile.
Og hente Kraft iglen;
246 Lyriske Digte.
Og naar da nu jeg sinder,
Du est der heller ei.
At sørgende Kierrminder
Kun blaane paa min Vei,
At I n t e t mig omgiver.
Som skotte kan min F o d;
Naar nedtrykt da jeg bliver.
Og taber plat m it Mø d:
Da giennem Buskeils Gitter-
H u n trænger ind til mig.
Og nokker mig sin Cither -
Og jeg er lykkelig.
Hver Fryd da frem jeg qvæder.
Hen i mit dunkle Ly,
Og alle svundne Glæder
Omringe mig paa ny.

Til Camma Rahbek.
Paa hendes Fødselsdag, den ISde October 1804, i et Exemplar
af Schlegels Sp a n i s c h e s Theat e r .
d it det er gaaet dig, som mig, Veninde!
At denne Slu d og disse kolde Vinde
Dit Duske lokker tid t til Syden ned;
At Kraften i de norske Marmvrfielde
Du onsker blandet med den Herlighed,
Der blusser frem i Sydens Blomstervælde:
Det kan vist ingen Dannemand fortryde,
Og meget mindre grusom dig forbyde,
At kunstigt i din Blomsterurne du
En stelden sydlig Blomst med Glæde planter,
Naar Stormen raser her i al fin Gru,
Naar Livet fryser, og Naturen skranter.
Snart svober mørk og graadfuld Vinterdagen
Det store Liig ind i sit store Lagen,
Og Stormen orgler frem et Sorgeckor;
Men lad Naturen rædsomt sig forvilde,
Du drager fra det sørgelige Nord
Til Dantes Lund, Petrareas varme Kilde.
I Vest for disse skiønne, blide Steder
Et Land sig strækker, som Naturen klæder
Med Purpurtæpper, med Smaragd og Guld.
To Templer reiser sig i denne Zone,
Som Sanggudinden bygged elskovsfuld,
Eet for Cervantes, eet for Calderone.
En stelden sindrig Smed, Hefaistos' Lige,
H o it i Germaniens udstrakte Rige,
En Sølvernogle glat, med gyldne Lag,
Har smeddet til ene D o r, Veninde!
Modtag den af din Ven paa denne Dag,
Ind fle ttet med en lille blaa Kicmninde.

Inlevise.
Z Dag nu for næsten to tusinde Aar,
Da laae i den lune, den sydlige Vaar
De venlige Hyrder paa Marken og saae
Til funklende Stiemer paa Himmelens Blaa.
Hver Hyrde, saa kraftig og munter, som varm,
Sad med sin Hyrdinde ved kierrlige Barm,
I Maaneskin sad de, ved rislende Back,
Og plukkede Himbær af bugnende Hack.
Men svulmende Himbær, flio n d t afølukket nys,
Bar In te t dog mod de livsalige Kys,
De venlige Haandtryk, de kierrlige Blik ,
Som alt de imellem af Pigerne fik.
Saa laae de og spøgte, uskyldigt og frit,
Og leged, og snakked, og kyssed saa tid t.
Og dandsed i Maanskin, og tumled sig om.
Til Englene til dem fra Himmelen kom.
Ak! meget forandres i to tusind Aar.
Her Vinter det er, naar i Syd det er Baar.
Vi er ingen Hyrder. Den bidende Vind
Har drevet fra Marken til Stuen os ind.
Forsvundet er længst det uskyldige Liv.
Nu staaer Kavaleren for Damen saa stiv,
Og Damen er knibsk paa Anstccndigheds Bud,
Og saaledes gaaer det, Dag ind og Dag ud.
Men reent dog Naturen fomegter sig ei,
Tid t vender den om paa vildfarende Vei,
Og eengang vin Aaret den gotter sig ret,
Og losriver Stivhedens dunune Corset.
Og det er om J u le n; da byder den Lyst
Ned Mindet om Hyrden ved Kiærligheds Bryst.
Da giemme v i Backtet, som famgslede nys
Den frygtsomme Pige, og faaer os et Kys.
Af Kierrlighed bragt til Fortvivlelsens Top,
Vi flygte bedrøvet, og hamger os op;
Og Glutten fortryder sin Grumhed paa Stund,
Og afbider Strikken med blussende Mund.
Da saette v i os vin Forundringens Sto l,
Liig Straaler omkring den velsignede Sol,
Og undrer os over forderrvede Skik,
Og al den Forkeerthed, i F io r v i begik.
I Mangel af Maane v i noies med Lys,
Med Brænde bortfierne v i Vinterens Gys,
En Harpe maa gielde for rislende Back,
Og Viinslaflen boder paa Berrret i Hack.
Og saa er v i Hyrder, saa trykker vor Arm
De søde Hyrdinder til kianlige Barm.
Ilskyldighed kommer fra Himmelen ned,
Og seer paa vor Glædc, og glædcs derved.

Vahl.
Dækker Graven, grønne Urter smaae!
Eders Ven, som elskte jer saa saare,
Han er død. O, ryst fra Himlens Blaa,
Hore G ra n! din tunge Veemodstaare.
Hvide Rose med det blege Smiil!
Sø d t indstyng dig med den friske røde;
Vinder eders Krands omkring den D sd e!
Duk dit Hoved dybt, og gr«d, o P i i l!
Smaae Violer, hulde Bo rn, som sødt,
Medens Foraarshimlen venlig lufter,
Under Græssct, svalt og lu u n t og blødt,
Staaer, og seer saa fromt til Gud, og dufter!
Samler eder ved hans Hovedsteen,
Lampen liig, som under Gravens Bue
Brænder for den Dødes trætte Been
I en dødligblaa, men hellig Lue.
Eders Elsker havde intet Guld,
Uden Pryd var Kisteirs sorte Tillie.
Gyldne Gyldenlak! van du da G u ld;
Van du To lv, du solverhvide L ilie!
Slyn g hans Navn, han var en Blomst, som du,
Reen, uskyldig, elskovsfuld og stille;
Kraftig var hans Aand, og blid hans Hu.
Hvide L ilie! lad din Taare trille.
F lo ra! du, som hist i Østens Hiem
Har din rigelige Blomsterbolig!
Drag fra Østen, gak for Graven frem,
Hvor din Ven i Norden slumrer ro lig;
I dit Fyldehorn tag Urter med
Rundt fra alle Jordens grønne Skove,
Stro dem yppigt paa hans Hvilested,
Smiil, og grad, og onsk ham sødt at sove.
Ha-drc saa din Offerprast! Hans Villie
Ene var, at blive Flora kiar.
Gud, som klæder Markens sorgfri Lilie,
Kladte ham, imens han vandred her.
Stille var hans Liv, kun Faa ham kiendte.
Skiøndt Europa lydt gientog hans Navn.
Trofast dog han sin Gudinde tiente.
U lo ra! tryk din Elsker i din Favn.
Ei til Mennesket, men kun til Eder,
Spade Blomster! Skialden sig har vendt,
At hvert Foraar fromt I tilbereder
Eders Ben et herligt Monument.
Eviggrønt, o Va h l! og Granbar vinde
Hver en Vinter om din Urne sig;
Men med Vaaren, Jordens Elskerinde,
Hundred tusind Blomster favne d ig!

Til Danmarks Fredrik.
Med Poe t i s k e Sk r i f t e r, I - I I, 1805.
Sto lt blomstred Danmarks Land fra Arild s Tid,
Til Syden lød dets dierrve Krigerhæder,
Dets Kæmper reiste sig til mandig Strid ,
Naar Kongen bod til Valhals raske Glæder;
Og dobbelt elskovsfuld sin Arm, saa hvid,
Om stærken Betlers blodbestænkte Klader
Den hulde Jomfru slyngte ssdt, og smiilte,
Naar hiem i Elskovs Favn han atter tilte.
Mm ikke blot med Skiold og Stang og Sværd
Gik Leirekongens seiervante Svende,
En elsket Skiald var ham bestandig nær,
Med I l d i Barm, Guldharpen kiækt i Hænde;
Og i den drabelige Heltefwrd
Han lod sin I l d i Alles Hierter brænde.
Da funkled D ie t med en større Lue,
Da Skjoldet klang, da maatte Fjenden grue.
Og naar den store Stund var svundet hen,
Hvor Thør med Vellyst saae sin Undling vinde,
Var Heltens Jd ra ll dog ei svundet end,
Den evig stod, den kunde ei forsvinde;
Th i Skjalden op den leve lod igien
I et for Efterslægten helligt Minde.
Naar lamgst hensmulnet var de hvide Bene,
Stod Runen paa de stolte Bautastene.
Og Harpen var den rene Efterklang
Af alt hvad Sto rt der skete rundt, saa vide.
Den raske Sanger h s it i Hallen sang
For Kampen, naar ham lysted ei at stride;
Da qvad han altid ei om Sverrdets Klang,
Men om den vene Ms, den Elskvvsblide,
Om Gubbens Viisdom, Qvindens milde Sæder,
Om Danerkiærlighed og Venskabsglæder.
End blomstrer Danmarks skovindkrandste Strand,
Den faste Borg endnu med Tryghed kneiser;
End kruser kiærligt sig det sølvblaa Vand,
Naar danske Sogut røden Vimpel hejser;
Og rede staaer den gode danske Mand,
Med Sværd i Haand han sig fra Arnen reiser.
Og venter trygt paa den, som fræk tør vove
At kaste fjendtligt Blu s i Herthas Skove.
Th i Danmarks Frederik, skiøndt rig paa Fred,
Sig føler nordisk D ro t. som Folkets Hyrde;
Forst sildig han ved Elskovs Arnested .
Aflæsser Dagens tunge, svare Byrde.
Vee da den Niding, som med lumske Fied
Sig nærmer, dyrekiobte Ro at myrde!
Da blusser Blod af Skiold paa Heltens Kinder,
Og Fienden styrter hen med Hyl, og svinder.
O du, som føler Danmarks gamle Vand,
Som atter opvakt har dets Kcvmpeherre,
Som bod enhver af dine Mænd, et Sværd
Til mandigt Forsvar ved sin Lænd at bære!
Dig skulde Bragis Se n ei vorde kiær,
Som lever ene for sit Danmarks Ære?
Nei, Fredrik! under dine Vingers Skygge
Kan Harpens Sønner tye, og hvile trygge.
En nysudsprungen Blomstergreen sig hen,
Forvoven, om din Hellebarde slynger;
Men du vil ikke vredes over den,
Fordi til dig den sig med Tillid klynger.
Uskiermet kan den ei bestaae; th i hen'
I Ste v sig, uden La', dens Bæger tynger.
Lad da med store Krands den sig forbinde,
Og ydmygt sig i dine Laurbær vinde!

Til Callisen.
Siunget af hans Lærlinge, da han fratraadte Embedet.
Den 29de Marts 1805.
Asklepios sad i Olympen, og saae
Medynksom til Menneskets Smerte;
Den gienlod fra Jorden i Mheren§ Blaa.
Da rørtes det himmelske Hierte.
Han svang sig fra Fieldet med omvundne Sta v ,
Og flot i sit flagrende K leede;
Da saae han saa mangen en nykastet Grav,
Og hørte de Smaabørn at groede:
i
»:
,,Vo r Fader er borte, vor Moder er død;
N u har v i flet In g e n tilbage.
Selv kan vi ei kampe mod Jammer og N o d;
Vi ere for smaae og for svage.''
Da svulmed den Vældiges himmelske Bryst,
Han raabte med faderlig Harme:
,,Sk a l P lu to da ustandset nyde sin Lyst
Ved Døden, som qvæler de Arme?''
Da søgte han efter den siildrige Aand,
Som kiæk kunde Døden bestride,
Og magisk gienbinde de losnede Baand,
Til Under for Jorden hiin vide.
Og som nu den Himmelske svæved omkring,
En Præst sig at sinde paa Jorden,
Da standsed hans Vinge sit vccldige Sving,
Da, Elfkte! han saae dig i Norden.
Han saae i dit Øie, det funkled med I ld ,
Besindighed stod i din Min e;
Han saae i din Barm, og den aabned sig mild
Af Medynk for Brødrene dine.
Da gav han dig henrykt sin hellige Sta v ,
Og tog dig i> Armen, og iilte.
Fælt hylede Døden fra revnede Grav,
Men saligt Hygea nedsmiilte.
Asklepios foer med sin kaarede Ven
Fra undrende, studsende Thule;
I Skoven hos Chiron han standsed igien,
Ved Oldingens hellige Hule.
Den dæktes af Urter og qvægende Frugt,
Den krandstes af Blomsterne vilde;
Men inderst i Hulen sad Gubben saa smukt
Ved Sundhedens rislende Kilde.
Han lærte dig kiende hver hemmelig Kraft,
Som voxer i Field og bag Hække;
Han lærte, med Urternes krystede Sa ft
Den ringlende Beenrad at skrække.
Da, Callisen! blevst du beundret og stor
Ved Arnen, i Leirenes Telte;
Og hele Europa saae hen mod vort N o rd:
,,Har Danemark saadanne Helte?
»
Vi veed, det har Kæmper, som, tordnende frem,
De Levende Døden kan give;
Men Vee, hvis desuden det ogsaa har dem,
Der bringe de Døde til L ive!''
Dit Rygte udfoldede siernt sig, som nær;
Th i skalsi du en Egekrands bane!
Du lærte det undrende Folk, hvad det er,
At giøre sit Fccdreland Ære.
N u dine Disciple saa tæt om dig staae,
Og skuer i dig et Exempcl,
Hvordan man bor hccdret og elsket og graa
Forlade det sørgende Tempel;
Og sverrge dig helligt ved Alteret her
Med høi og med bævende Stemme:
At gaae i dit Spor, og at vorde dig værd,
Og aldrig dit Minde at glemme.

3 Anledning nf
Maria Elisabeth Thuras Død.
J u li 1805.
llnranket som en stille Blomst du stod,
Du lucd el med Rosens Pnrpurblod,
Og ci med Liliens Skioer, det hulde, hvide;
Men venlig, som en grøn, beskeden Urt,
I Skyggen frem du voxte reent og pnurt.
Og Alle kaldte dig den Benneblide.
Du blev ei brudt; men til dit svale Ly
For Solens Hede saaes Hyrdinder tye,
Og qvecged D ie t i dit kierrligt Grønne.
Som en gieseda, uden ydre Glands,
Men sod og qvægsom for den indre Sands,
Enhver dig elsked for dit indre Skiønne.
Et langt og sundt og venligt Liv du nod,
Sig ingen Sto rm i dine Blade brod.
Du visned smilende, nu sødt du sover.
Mild t Herren tog det Liv, som mildt han gav;
Nu dufter Natviolen paa din Grav,
Og Nattergalen synger ovenover.

Den lille Guds-Engel.
J u li 1805.
Z Roskild Kirke, stor og bred,
D y b t i en Hveriving, mørk og gammel,
En liden Kiste sattes ned,
Sortovertrukken, paa sin Skammel.
Hvo hviler bag den hvide Krands?
En yndig G lu t. Med Graad og Klage
Den stirred ind i Lysets Glands,
Og sank i Mørket flux tilbage.
Hvad rasler i den tredie Nat
Bed Stotten hist, som Farve kinder?
Den gamle P ille revner brat, ' .
Svend Estrithsen i Harnisk træder.
,,Je g er et gammelt Blod af Skiold
I denne G ra v; nu jordes atter
Min M! '' Saa taler han, og kold
Han stirrer paa sin yngste Datter.
Da rasler G ittret hist med Klang,
Og Femte Fredrik høi fremtræder;
Stcækt hvisler i den lange Gang
Slæb af hans lange Sølvmors Kinder.
Til Kisten rørt han nerrmer sig:
,,O, Svend! o, staa ei saa forumet.
Den blege Moder mindes dig,
.Som sukker hist med Graad i D iet.
Du veed, som jeg, at Himlens Lyst
Langt overstiger Jordens Glæde;
Dog, mens det slaaer, det svage Bryst,
Da maa det matte D ie græde.
Du est den ældste ædle D ro t,
Jeg her aflagde sidst min Krone;
Kom, lad os bryde Gravens Slo t,
Og knæle hist for Herrens Throne,
Og bede ham, at venlig Trøst
Han faderlig Fyrstinden sender,
Som sidder med det knuste Bryst,
Og vrider sine hvide Hænder.''
stux sig stod de msdste Been
Jgiennem Kirkens hvalte Bue;
Da revned Mu u r og Marmelskeen,
De foer mod Evighedens Lue.
Og hvad de talte der med Gud,
Er hemmeligt for Jordens Øre.
Men seer du hist et Stiernestud?
Og kan du søde Toner høre?
Bleg sukker den arme Fyrstinde;
Da tie de natlige Vinde,
Fra Himlen viftes hver Sky,
Hver Stierne funkler, som ny;
Og for hendes Blik, som sig hæver,
En Englestare fremsvæver.
Græd ei, vor elskte Ma rie!
Vi vil dig til Gla'der indvie:
Din slumrende G lu t er ei død,
Vi tog hende kun af dit Skiod.
Smaae Bo rn v i have saa kioere,
Os lige vaa Jorden de ere.
Dem Verden har In te t forkyndet,
Og aldrig have de syndet;
Uskyldigt har de kun feet
I Moderens Blik, og leet.
Til Himlen saa venlig det blinkte,
Da tog v i det, medens det vinkte.
O, stands dine Taarer, som tr ille!
Vi har mellem os her din Lille.
Din G lu t er blandt Cherubim n u;
Ma r ia! hvi sørger da du?
Af Skuldrene frodigt sig svinger
To hvide, solverne Vinger.
Vi vise vor nykomne Ssster
Nundtom, hende barnligt forlyster.
Men nys dog i Graad hun brast:
,, O!'' bad hun, ,,bring mig i Hast
Lidt ned fra den hvælvede Bue,
At jeg kan min Moder skue.
Jeg vil hende stakket kun trøste,
Saa skal v i os atter forlyste.
Min Søster jeg ogsaa maa see.
Min Faer er i Hiertet saa vee;
Dog see de min himmelske Glæde,
Saa holde de op med at græde.''
Nu saae du din Engel, Fyrstinde;
Thi trost dig, livsalige Qvinde!
Din elskede G lu t er ei død,
Som Nosen hun blusser saa rød.
Som Zephur i Frihed hun sva-ver.
Hun lever! hun lever! hun lever!

Hiemvee.
Underlige Aftenlufte!
Hvorhen vinker I min Hu?
Milde, lune Blomsterdufte!
Siig, hvorhen I bølge nu.
Ganer I over hviden Strand
Til mit elskte Fodeland?
Bil I der med eders Bølger
Tolke, hvad mit Hierte dvlger?
Matte Sol! bag Biergets Stene
Luerod du daler ned;
Og nu sidder jeg alene
I min dunkle Eensomhed.
Hiemme var der intet Fjeld;
Ak! saa er jeg ude vel?
Skal i Nat ci barnligt blunde
I min Herthas grønne Lunde.
Norges Sø n! jeg vel kan mindes,
Du har sagt med smeltet Bryst,
At i Hiemmet ene sindes
Rolighedens stille Lyst.
Schweizer, som paa Klippen boer!
Du har ta lt de samme Ord.
Selsom Lamgsel drev med Vallde
Eder til de vante Fielde.
Troer I da, kun Klippen ene
Præger sig i Hiertet ind?
- Ak! fra disse nøgne Stene
Vender sig m it bange Sin d .
Synger Granens, Fyrrens Lov!
Hvor er Danmarks Bogcskov?
Gustne Flod, som mat sig krummer,
Dysser ei min Sic rl i Slummer.
Hiemme rinder ingen Floder
I en sid og leret G ra v;
Livets Kilde, Glædens Moder
Taarner sig, det sølvblaa Hav,
Slynger sig med venlig Arm
Om sin Datters fulde Barm,
Og ved Blomsten sig forlyster
Paa de unge, trinde Bryster.
Stille! stille! hisset gynger
Baaden mellem Siv og K ra t;
Sø d t en Mø ved Cithren synger
I den tause, lune Nat.
Hvilke Toner! Mild e Lyst,
Hvor du strømmer i mit Bry s t!
Men hvad savner jeg, og græder.
Mens hun dog saa venlig qvæder?
Det er ei den danske Tunge,
Det er ei de vante Ord,
Ikke dem, jeg hørte siunge.
Hvor ved Hytten Treret groer.
Bedre er de vel maaskee,
Ak, men det er ikke de!
Bedre, troer jeg vist, hun qvæder;
Men - tilgiver, at jeg græder!
Tager ei min Sang for Andet
End et u friv illig t Su k!
Længselsfuldt heniler Vandet,
Aftnen er saa blid og smuk.
Mangen saadan Aftenstund
Sad jeg i min kiære Lund;
Mindet vender nu tilbage,
Det var Aarsag i min Klage.
Tid lig misted jeg min Moder,
O, det giorde mig saa vee!
Danmark er min anden Moder,
Skal jeg meer min Moder see?
Livet er saa svagt og kort,
Skiebnen vinker længer bort.
Skal jeg med den sidste Varme
Trykke mig i hendes Arme?

Vaar-Elegie.
Min Veninde Karen Margareta Nahbek tilskrevet.
Lad under Lyrens venlige Klang mig spørge d ig, Camma!
Har alt den tidlige Vaar-Gud nu din Hauge bcsøgt?
Ligger du alt paa Kner for de røde, violne Levkoier,
Som du med egen Haand planter i Digterens J o rd;
Som du, en smilende Dronning liig, fra tyngende Stavnsbaand
Gierne befrier? Siig, brod Vinterens Fængsel du alt?
Dufte de fyldigblommede, herlige Kroner, som nylig
Matte bag Vinduet stod, frodigt nu op i det Bla a?
Eller er det for tid lig t, og notes du end med at skue,
Hvordan Auriklens Lok kroller bag Bladene sig?
Ordner du i dit Lysthuus Fro med linnoiske Navne,
Som af den smilende Ven Holboll Gartner du fik?
Vozer endnu i sædvaulige Form de hegnendc Greesstraae
Frem, eller bragte dig alt - klog paa saamangen en Kunst -
Faderen Tegninger med i Aftenstunden, naar Solen
Langsomt daler, og kol er den besverrlige Vei?
Lokker alt Søndermarken dig grøn? Har Træernes Knopper,
Nyfødte Kyllinger liig, faaet de tidligste Du u n ?
Eller standsed i Harm, over Amagerland, vver Havet,
Bvreas spirende Liv grumt med sin Vredes Ba su n ?
Ak! hvi kan sig mit Legem dog ei, som min Siæ l, over
Land og
Bølger svinge? Da var hurtig Besøgene giort.
Mangen Aften, naar taust I sad i skumrende Deemring,
Trem jeg hurtig da midt i eders huuslige Kreds,
Nød de Berr, som af Nahbek selv med blottede Tinding
Ufortroden var plukt midt under Middagens Brand.
Under det giestfri Tog svandt Aftnen mildt, og Lyaus
Lvkked nad spillende Viin Latter og Munterhed frem.
(lam m a! hvælvede Lyras Sølvklang mægter ei valdig
Vvxcnde Hieinvees O v a l her dig at male; den skal
Heller ei barsk forstyrre dig Vuggesangen, jeg sender,
Guidvs Engle kun bor lee mellem Blomsternes Pragt.
Magted jeg derfor endog i michel-angeliske Grupper
Dia-rot at male m it Sa v n, skal dog en Skildring som slig
Ei min Vaar-Elegie forstyrre. Du modtage venlig
Denne min Blomsterkost, sendt fra det fremmede Land!
Men naar Solen i Aftnen klar bag Skovene daler,
Naar i sit krusede Solo smiler germaniske Flod,
Ak! da længes jeg saa til eder, den Gamle paa Bakken,
Og til de Kiare, som boe hist i den landlige By .
Varsler en venlig Aand eder aldrig om Broderens Skiebne?
Marker I aldrig hans Suk stundom i Aftenens Vin d ?
Nu, saa lad da denne min Sang det samlede Chor af
Elstte sige: sMdem, Hiætet i Sandhed har kiar,
Skiller ei lyneborgiske Sand, ei baltiske Bølger
Trofaste Vandringsmand, magter ei sebweizerske Field
Aanden at rive, skal ei den stoltestkneiscnde Gubbe,
Montblane, Biergenes D ro t, skille, skiøndt skiagget og bred,
Kronet med L n e e, mellem eder og mig han trader, endskiøndt
han
Sender sin Dvttreflok listigt i Mode mig der.
Dog skal ei Noser og sølvblaa Lust, ei Skiønhed og Farver
Blege det uordiske Lands Diser; ei Granerne skal
Glemmes i Romas Da l; Brunetten de hulde Blondiner
Ei fordunkle mig skal, Myrter i kølige Lund
Af Erindringen ei fortrange den hellige Bogskov,
Hvor mig det tidligste Dig t Hamadryaden har la rt.
Ingen O rn kan flyve saa høit, som Tanken; den svæver
Over det kioekkeste Field, spotter den dybeste K ls ft.
Som en venskabelig Due med Brev om Halsen, den standser
Ei sin Gang, for den seer Hytten i velkiendte Hiem.

Bakkehuset.
Du kiære H s i, saa nerr ved den,
Hvor først min Barndom er forsvundet!
Som Omgang knytter Ven til Ven,
Saa har Naturen jer forbundet.
Du kiære Høi, saa nær ved min,
Dog ukiendt længe, saare længe,
Som for min Tunge Sydens Viin ,
Og for m it Øre Harpens Strænge!
Du kiære Høi, som vinkte mig,
Saasnart Apollo mig oplued,
Da fiernt min Musa viste sig,
Da giennem Slo r jeg hende skued!
Da stod du mig et Pindus liig .
Og sympathetisk du mig vinkte,
Og andagtsfuld besteg jeg dig,
Naar Vinteraftnens Stierner blinkte.
Du kiære H s i, som skienkte mig
Min dunkle Ungdoms første Leder!
Du Tryllebierg, som aabned dig
Med endnu større Herligheder:
Ei blot en Leder, men en Ben,
Ei blot en Ven, men en Veninde,
Ei en Veninde blot, o men
En huld og trofast Elskerinde!
Du kierre Hør! modtag mit Suk,
Og undskyld for de elskte Venner,
At ei min Sang er nerr saa smuk,
L>om al din Herlighed fortiener.

Rafaels Madonna i Dresden.
D e r stod hun - nei, hun svæved
Paa spæden Iomfrufod,
Og Morgenvinden brrved
I Slørets Sølverslod,
Og fredelig sig slynged
D et røde Purpurhæng,
Mens hun paa Armen gynged
Den tankefuldt Dreng.
Hun stod ei som en Moder,
Men som en Søster skiøn;
Det Ba rn var hendes Broder
Langt meer, end hendes Søn.
Hun hæved ei sit Øie
Mod Himlens fierne Bla a;
Hun lod det ei sig bore -
Sø d t hen hun for sig saae.
Saa venlig og saa ro lig;
Et Smiil paa Locben loe;
llst'yldig og fortrolig,
Saa salig pigefro;
Saa skiøn - ak, kan min Tale
Dig Slig t beskrive vel?
D et kan kun Engle male,
Som Englen Rafael.
Hvad da m it Hierte fatted,
Derfor er intet Navn.
Jeg følte sødt erstættet
Et langt og veeldigt Savn.
Jeg stod for min Gudinde,
Jeg saae min Muse lee;
Jeg lod min Taare rinde.
Og lod m it D ie see.
Mod hendes Bryst mon hclde
Sig Jesus tankefuld;
Sk iu lt laae hans Guddomsvældc
Bag Barnlighedens Huld.
Jeg saae, hvad der staaer skrevet,
Nu tydelig og nerr.
At Ordet Kiod er blevet,
Og boede blandt os her.
Med Lokker solverhvide
Ncdknælte Six tu s da.
Og paa den anden Side
Den fromme Barbara.
Nafciels Madonna i Dresden.
Han hæved trofast Øiet,
Hun slog det bønligt ned;
Hist mandig Viisdom bøiet.
Her qvindlig Blysomhed.
Og dybt i Grunden lutter
Cheruber i det Blaa,
Og nedenfor to Glutter
Med brune Vinger paa.
Med Haand paa Kind, alene.
Som Voxne grubled de.
To Aar kun var den ene.
Den anden høiest tre.
Den vildste var Fornuften,
Han stadig for sig saae.
Den yngste saae i Luften;
Hvad mon han tænkte paa?
Ak, paa sin Liliestængel
Og andet Rangleri!
Det var den lille Engel
For Kunst og Poesie.
Den lille Engel svæver
N u om sin Malers Grav,
Og Harpestrængen brever
Til Tak for hvad han gav.
Men Harpens Toner svinde,
Forglemt er Sangens Søn,
Naar endnu din Gudinde
Staaer hellig, ung og skisn.
Og selv naar Tavlen falder
Ned i sit Ste v til Jord,
Skal dog den sidste Alder
Dig kalde høi og stor.
Et vandigt Eftermæle
I Kroniken skal staae,
Og sene Slægt besiæle
Til i dit Sp o r at gaae.

Til Hanna Steffens, fadt Ueichar-t.
Den 21de November 1806.
Aiære Hanna! iblandt kioere Dage
Er dog een iserr blandt alle kiære.
Som os dobbelt dyrebar maa være,
Som fortiener første Rang;
Een og tyve Gange lagt tilbage
Er den første Dag af dine Dage.
Maa jeg dig en lille Sang fremberre?
Vil du gierne lytte til min Sang?
D e ilig, som en Foraarsblomst af Jorden.
Voxte frem du i din Faders Have,
Vaarens yndigste, dens bedste Gave;
Hulde Blomst! du var din Gartner kierr.
See, da kom en Pilegrim fra Norden,
Tankefuldt hans Øie saae mod Jorden,
Saae din Tryllekalk, og til en Slave
Giorde ham dens unge Rosenskiær.
Hvor forundret blev han ved at sinde.
At en anden Blomst ham kunde binde:
Til en fiern, en himmelsk stod hans Minne,
Til Philosophiens Urne blaa;
Men nu saae han henrykt dig i Mode,
Og det Blaa fortrængtes af det Rode,
L iflig t straalte du hans Blik i Mode,
gløse! du var ene den, han saae.
Jorden var han sindet om at vandre,
For at skue Ma lm og Jord og Stene,
Til den luftblaa Himmelblomst alene,
Til den fierne Viisdom stod hans H u;
Men nu stod han under grønne Grene,
Huld Noerværelse forjog hans Lccngsel,
Til et Frihedstempel blev hans Fængsel,
Tempelets Gudinde var kun du.
Og den vise Troldmand, som med sode
Toner vidste Blomster frem at lokke -
I hans Bed de stod i rige Flokke,
Aabned Kalken under Lyrens Klang -
Han til Nordens Angling Blomsten rakte;
Taus han den til sine Læber bragte.
Ved hans Hierte nu dens Blade gløde,
Tro lig t følger den ham paa hans Gang.
Og nu er den sølvblaa Længsel svundet,
Rosenrode Lyst har Seier vundet;
Ved sin Arne, lykkelig omslynget,
Rolig sidder Vandringsmanden nu.
Der kan han sin anden Guddom dyrke;
giosens Dufte ham livsaligt styrke,
Tre Aar har den alt sig huldt forynget
Ved hans Bryst i stille kierrlig Blu .
Rene Blomst! du ci min Ven forlade,
Sly n g omkring hans Tinding dine Blade,
K o l ham, naar han dybt og stille grunder,
Skienk ham mangen fager Rosenknop.
Da skal aldrig Modet ham forlade;
Uden Vandring, uden did at træde,
Trofast, tro i Kierrlighedens Snde,
Skal han sikkert naae til Biergets Top.
Og den blaa, den fierne Blomst, den kommer
I den sene, nren den modne Sommer,
Samker saligt ned sin høie Stængel,
Slynger sig om Rosens Purpurfavn.
Om t fortroligt skal sig Begge møde.
Og det Bla a skal blandes med det Rode,
Og forenet nævne som en Engel
Ap h r o d i t e s og Ath e n e s Navn.

Dichrnan.
Tlu d fu ld . taaget og kold skyller med Sto rm Regnen nrod
Klippens Grund
Hist, hvor siernt mellem Field aabner for Nordhavet sig
mørk en By .
Sparsomt Flora med Vaarpryd, og med Smiil Solen paa
Himlens Blaa
GleMr den, mens Arctur blegner i letslumrende Sommernat.
Nødtorft sammen den drev, Handel er der Lssnet, og nordisk
Kraft
Trdt med senestærk Arm lydig til Frugt Havet og Stormen
tvang.
Strub>om F lid og et utrættet Erhverv skaffer til nsgne Kyst
Ceres' Gaver, du froblussende Gud Bacchus! din Druesaft.
Hvilken Skiald da med Lyst slog ei sin Frydsharpe til
Hædersqvad
For slig mandelig Daad? thi hvad er meer mandelig ure-
,, ^ . fuldt,
End at tvinge den barsk-ydre Natur lydig ved indre Kraft?
Ak, men nei, men i Dag toner den solvklingende Cithar ei
Styrkens Nves i den er dukt, dumpet til Sa n g, dukt med
et Sorgeslor.
Th i ved Kamp og ved raskovelig Daad svulmer paa
Mandens Arm
Senens J e rn, og hans Bryst runder sig fritaandende,
Modets Hiem;
Men hvo dmmte vel blemdl Musemes Bom om, at pem
Fieldets Kant
Huldt af sparsomme Solsmiil, bag et sletskiermende Vinterlu,
Ud var klukket en Blomst, sielden og fiin. mildelig elskvvs-
^ fuld,
Sydlrgjkron af Natur, duftende svdt, kiulen mod Solen vendt?
H oit paa goldeste Biergaas imod Sky voxer vel stundom fr it
Lugens U rt, med en skarp virkende G lo d, krydret med
Jetteblod;
Sterrk helbreder dens Rødmelk, og jeg veed vel, at din bittre
Urt,
Holberg! der mellem Steen suged sin blodrensende Sundhedssaft.
Heller hindred mig ei hvinende Stormslag fra med henrykt
Aand
Grant at høre din Sang, Sk ia ld! naar fra Fielddybningens
Blomsterkurv
R a fl du, Ossian liig . Klippen besteg, dovende Bølgens Gny.
Nordisk Elskov og Biergheltenes Daad klang fra din Harpestræng,
Selv tungsindige Su k, Dæmringens Gisp liig giennem
Dovresield.
Men det Blomster, som nu visnet og brudt driver for
Bølgen hist,
Va r ei nordisk, af diærv Kæmpenatur; var - hvilket Undervank!
-
Va r en osterlandfl Urt, klækket til Duftglæder af Alfers Chor.
Selv Titanias Haand, liliehvid, speed, planted paa Klippens
Grund
Hist den, aanded dens Luft luun med sin høitsvulmende
Svanebarm.
Ak, hvad skiønnere Blomst aabner, end d u, Hierte! sin
Purpurkalk?
Rosen selv er mod dig søvnig og mat, kold, uden Huders
Magt.
Men hvad Blomst i Natur martres af Frostblæseren
Africus,
Som af Kummerens lumfl-ulmende Pust, Hierte! din Urne
luun?
Ha, for ilig en Orcan Alfernes letsindige Dronning ei
Blomsten stiermed. For Fieldstorm kun i N ord, kun for
den ydre Storm
Hrelp hun gav; og den blev herlig og høi, voyte med frodig
Kraft,
Blev en Lind, i hvis La- Clio med Guldlyren hensatte sig.
Egnens Ynglinger did lokked ved Klang, hellige Ms! din
Røst -
Ja, min flammende Siæls Kraft har dir vakt først med
din Heltcsang.
Men hvad Blomst i Natur martres af Frostblckseren
Africus,
Som af Kummerens lumsk-ulnrende Pust, Hierte! din Urne
luun?
Medens Luften sig klar mildned,, mens grøn Kronen sig
runded frit,
Aad Fortvivlelsens Orm uformerrkt ind dybt sig i Stammens
Marv,
Og den blomstrende Lind tabte sin Blomst, misted sin
Sommerduft,
Blev en grædende P iil, bøied sin Lovgreen mod den dunkle Flod,
Kun i Floden det end levende Blad fandt sin Forfriskelse.
Daglig Stammen blev meer runken og to r, til i en
Rædselsnat
Skiebnen ynktes ved slig langvarig O v a l, styrted den
medynksfuld
Ned, med Knagen den faldt, splintret og brudt - nu har
den overstridt.
Men med F lo r om sin Guldlyra paa Strand sidder nu
Clio taus.
Medens Skialden en Sivblomst kaster hen efter den Bu l,
som ei
Meer rødfæstet, ei meer fængslet i Jordlegemets Kummersmuld,
Flyder let nu paa Styx, venlig befriet, til et lyksaligt Hiem.

Sang paa Kongens Fødselsdag,
den 29de Januar 1807.
(Siunget af Landsmandflæbet i Paris.)
Paa gammel nordisk Viis og Seed,
Skiøndt ei, som for, i Harnisk klæd.
Skiøndt lamger ei af gyldne Horn
Med Runer, som tilfo rn .
Vi tomme dog det fulde Ma a l,
Og drikke glad vor Konnings Skaal,
Vor Konnings Skaal ved Bægrets Klang
Og glade Jubelsang.
Er nu kun Glas Guldurnen fim,
Saa er dog atter Mioden Viin .
Har Fredens Vadmel Staalet dockt,
Saa blomstrer Fredens Slangt.
Er Ebbe nu, hvor Havet stod,
Saa har v i andre Steder Flod.
Er Grændsen lamger ei saa stor -
Ve l! Aanden staaer i Flor.
Som Farven ud fra Lysets Mands
Henstraaler i Regnbuens Krands,
Saa bryder Livets Straale sig
I, Tidens Prism a! dig;
Ru mere klart, uu mere graat,
Men stedse guult og rødt og blaat;
Og naar kun Lyset brænder fort,
Blie r Farven aldrig - sort.
Men Lyset brænder stærkt og klart
Af K c rm p e r-M, af Guddoms-Art;
Men Lyset, Lyset ei forgaaer.
Th i Nordens Hierte slaaer.
Eet veed jeg, som urokket stod
I Tidens Ebbe, Tidens Flod,
Ulænket, fri for alle Baand,
Og det var - n o rdis k Aand.
Lad komme da, hvad komme vil!
Det er et oieblikligt Sp il;
Men nordisk Mand er nordisk Bland,
Og Danmark Fædreland.
Os Havet skiermer fiern og mrr.
Og Fredrik med sit gode Sveerd;
Og Danmarks gamle Helteslægt
Staaer i Guds Varctægt.
Th i H un n under glatte Lag
Paa Christians, Fredriks Fødselsdag!
Alfader favner i sin Vold
Den ccdle Slægt af Skiold.
Hurra for Danmarks Konge fast!
Hurra for Frederik Dan-Ast,
Og for hans Hustru mild og god,
Ma ria Danebod!
Med en Guldhalskmde.
(Efter Goethe.)
Ma a jeg med dette Blad dig byde
En Kiæde let og bøielig,
Som, tid t omvunden, sig vil fryde
Ved til din Hals at klynge sig?
Forund den Taabe denne Lykke!
Beskeden den sig om dig snoer.
Om Dagen - boer den som et Smykke,
Om Aftnen - læg den paa dit Bo rd!
Men bydes dig en større Lamke,
Som trykker mere tung og svar.
Kan jeg deri dig ei fortænke.
Om du en Slags Bctænkning har.
Blindebuk.
(Efter Goethe.)
Livsalige Belinde!
H v i maa saa mørk jeg finde
Med aabne Dine dig?
Knap Klædet fast var hundet,
For jeg var hurtig fundet;
Og hvorfor mon just fandt du mig?
Du greb mig fat med Barme,
Holdt mig i dine Arme,
Jeg maatte henrykt staae.
Knap faldt det hvide Klæde,
For borte var min Glæde,
Og kold du lod den Blinde gaae.
N u famled han, og fugte,
Ma n narred ham, man spøgte,
Og han fik In g e n fat.
Ak! hvis du ynkes ikke,
Da med tilbundne Blikke
Han raver i en evig Nat.
De tre Fødselsdage.
9 ta a r Dcmerskoven grsunes,
Naar blaalig Luften luner.
Og Nattergalens Sla g til Elsko v vakker;
Naar Bondens F lid belonnes.
Og Bautastenens ginner
Paa Høicn prydes hist med Blomsterhakker;
Naar Flora Lunden takker,
Og spatter Grasset med de blaae Kiarminder
Naar Roser dufte røde,
Og naar de J v rd b a r sode
Til Skoven vinke Dalenes Hyrdinder -
Da kalder mig tilbage
Skiarsommer tiende kiare Fødselsdage.
For dem at helligholde
Hid narme sig Favoner,
Mens Boreas er hunden fast og stille.
Da hyler ingen kolde
Stormstag i Skovens Kroner;
I Skyggen Nattergalen staaer sin Trille.
Da trader frem den lille
Gud Amor med sit Kogger og sin Bue;
I Skovens Tabernakel
Han tander da sin Fakkel
Ved Rosenbagrets høie Pnrpurlue,
Sigter med sine Flammer
I Hyrdestvkken ind - Vee den, han rammer
Og naar nu Pilen brander
D y b t i det unge Hierte,
Da blier den lille Amor saa fornoiet;
Han guider sine Hænder,
Og svinger høit sin Kerte,
Og Ma d en lyser Glutten ud af D iet.
Da breder han ophøiet
Si t Sølvervingcpar, og bort sig flyder.
Urania fremtrccder
I linnedhvide Klæder,
Og sætter sig i Ly, hvor Backken flyder.
Amor yaa sine Vinger
Har Elskov bragt, hun Kiærligheden bringer.
Hun bringer Kianligheden
For Ven, for Søster, Broder,
Og for yxorældre, som for Dottre, Sønner.
Hun tryller til et Eden
Vor Jord, den gode Moder;
Det rene Bryst hun rigeligt belonner.
O, naar sig Skoven grønner,
Naar slog med meer Hengivenhed et Hierte?
Naar flod en bedre Taare?
Naar saae man Frastand saare
Med mere bitter og veemodig Smerte?
Naar alle Blomster tindre.
Da blomstrer Siælen og i Støvets Ind re .
O søde Tid, o Lykke,
Som trende slige Dage,
Saa kiane, stienker mig, naar Flora kommer!
Hvordan skal jeg udtrykke
Min Glccde, som min Klage,
Th i ene staaer jeg i den skiønne Sommer.
O, G u d! du est min Dommer:
Jeg elsker dem. Men yaa min Vandringsbane
Mig Hiemmets Fryd forlader;
Sk ilt fra mm gamle Fader,
Fra min Sophia, fra min Christiane,
Kan jeg dem varmt ei favne
Til dette Bryst, maa Dagens Glæder savne.
Men jeg skal atter skue
De skisnne Dages Glccde,
Og dele den, og med de Andre nyde.
For Arnens hellige Lue
Jeg atter ind skal træde,
Og i min lille Vennekreds mig fryde.
Gud vil min Sta v ei bryde,
Saalamge den som Vandringsstav mig følger;
Nci, hiem til mine Kierre
Skal atter trygt mig berre
Du, Østerso med dine blide Bo lge r!
Til Danmarks gamle Rige,
Til Fader, Søster, Venner, og min Pige.
Men inden jeg kan prise
For dette Godheds Giver
Paa Danmarks Grund, og paa din Grav, min Moder!
Saa maa min Sang bevise,
At evig jeg forbliver
En evigtrofast Elsker, Sø n og Broder;
At Hav og Land og Floder
Adskiller ei, men knytter, og forbinder;
At hist er mine Tanker,
Hvorhelsk min Fod end vanker,
Naar Solen stiger, og naar Solen svinder;
At sig min Reise skynder,
En 'R in g, at endes kun, hvor den begynder,
Saa iil, min Sa n g! da flyndeligt mod Norden,
Tolk dem min Sorg, min Glade,
Og vits dem, at jeg borte var tilstade.
Digte hiemsendte fra Paris med palnatoke.
I. Til Rahbek.
Am tre n t et Aar, min Ven! er svundet
Fra den Tid, sidst jeg frisk har hundet
En Krands af Lilier, Rosmarin,
Indsprangt med Rosernes Karmin.
Som Solen kalder Vaaren atter,
Saa kalder Iv v is hulde Datter
Ved vennesalig Atterkomst
Frem af mit Ind re Sia le n s Blomst.
Den ranke, blege Melpomene
Fra Nordens aldste Bautastene
Har atter her i Vintrens Tid
Besøgt mig, veemodsfuld og blid.
Har la r t mig mine Sa vn at glemme
Ved Klangen af sin rene Stemme,
Har aabnet mig en gammel Skat
Ved Maanens Lys i Midienat.
Hvad spired under Sneens Lagen,
Med Vaaren kommer nu for Dagen;
Det Fro, som skiult i Jorden laae,
Nu blomstrer i det lune Blaa.
Tag denne Krands med venlig Villie!
D n sinder Rosmarin og Lilie,
Dog livner ingen Roses Glands
Den grønlighvide Sorgekrands.
Kun Th o r og Mim e r staae i Lunden,
Hvor F r e ia er af Frygt forsvunden.
Her toner Harpen samme Klang,
Som for et Aar i Hakons Sang.
Hvis Norges ranke Gran dit Øie
Med sig har hawet i det Høie,
Velan, min gode Ven! forsøg
N u Skyggen af den danske Bog.
Jeg haaber, at dens stolte Krone
Skal vinke dig ved Harpens Tone,
Og vise dig en siællandsk Lund,
Som Granen hist paa Norges Grund.
Va r Hakon mere stenet, takket,
Her finder du kun Veien bakket;
Har en og anden Fieldekløft
Dig aabnet hist en farlig Groft,
Hvorover jeg blev nodt at la'gge
En kunstig Bro, for Alt at dække -
Her gaaer du sikkert, Sk ridt for Skridt,
Og kaldes ei fra Lunden vidt.
Men tro for Altin g ei, jeg byder
En Lund, som sagt, hvor Kilden flyder
I demantklare Boblegang,
Og risler kiælen Elskovssang.
Kun Kæmper sees i disse Skygger,
Hvor Nornen som en Ugle bygger;
Bo rt hendes H y l, som fordrer Blod,
Har skrammet hver en Qvindefod.
Ei Zephyr giennem Krattet hvisler;
Svartalfen pusler lumsk bag Tidsler.
Sa lt vades dunkelgrønne Jord
Af høitidsfulde Jsefiord.
Havfruen, medens Solen daler,
Paa Dybet som en Hane galer;
Med Skrig hun fordrer Dødens Rov
Hist af den skumle Leireskov.
Tag dette Billed, skyggeblandet,
Saa venlig, som du tog det andet;
Hang begge dem med Fortrin, Feil,
Hver til sin Kant af Livets Speil,
D et store Sp e il paa Laster, Dyder,
Og finder du, det Baggen pryder
I Kunstens lange Billedsal,
Saa stil det op for Herthadal.
2. Til mine t re bedste Ve n in d e r, i a lp h a b e t i s k Orden
L a n i in a, Ch r i s t ia n e og Sø p h ia .
At giøre Dramer uden Damer,
Jntriguer uden Koner, Piger,
At giøre Laser kold og heed
Aldeles uden Kiarlighed:
Det kunde synes fast umuligt,
Ei qvindeligt og ei jomfruligt;
Hvorledes vil en Musa da
Bessge Jorden himmelfra?
Dog, søde Bom! er da blandt Andet
Ei Kierrlighed til Fædrelandet
En hellig Ægtekierrlighed,
Som vel bor giøre Helten heed?
Er Kiærlighed til Mod og Styrke
Da ingen Elskov, v i bor dyrke?
, Kan Trøstab og kan Venskab mild
Ei vække denne Guddomsild?
Og hvad er da vel Fædrelandet?
Kun en Gudinde, intet Andet.
Og hvad er Troskab, Venskab, Dyd?
Gudinder ene, Livets Fryd.
Og Had og Avind (thi dem finder
I ogsaa her)? Lutter Gudinder.
Hver Guddom styg, hver Guddom stivn
Maa træde frem af eders Kion.
Her findes altsaa jo, Veninder!
I Grunden In te t uden I n d e r;
Usynligt stobe Kuglen de.
De Ma n d, som legemligt v i see,
Der gaaer omkring med stolte Miner,
Er kun Gudindernes Maskiner,
Losladte Marionetter kun.
Hver Handling har en Ind e -G r u n d .
Hvad (efter Riisbrigh) ,,anbelanger''
Den Elsko v, som I kiælent fanger
I ,,engere Bemarkelse'',
Og som ei sindes her - o, Bee!
Hvad fluide Amor her, den Lille?
Kan han ei Hovedrollen spille,
Saa er hain Rollen alt for slet.
Saaledes kom v i ud af det.
3. Til C a r l Heger .
Mi n C a rl! naar dette Dig t du nu har læst,
Naar Phantasiens Ma g t din Aand har glad'et,
Naar Heltens Skiebne har dit D ie vadet,
Og Fædrelandets Røst I l d i dit Hierte blast;
Siig da, om ei blandt de tilbagemante Skygger
En Helt du finder fra den yngre Tid,
Som ubemarket, vennehuld og blid
Sin lille Hytte ved vor Arne bygger?
Dog nei, du seer det sikkert ei;
Beskedenheden med de'stille Dyder
Sig ubevidst i Eensomheden fryder
Bag Skoven ved den store Landevej.
Forbi den lader Livets Helte gaae,
Og fryder sig ved saa at see dem vandre;
Bestandig kun opmarksom paa de Andre,
Sig selv den ganske glemmer i sin Vraa.
Men ei Enhver, som gaaer forbi, er b lin d;
Ei hver en Pilegrim ikkun betragter
Den stolte Vrimmels drabelige Fagter,
Han titter nu og da i Busken ind,
Opdager Eremiten i hans Lund,
Indtræder, smager Vandet af hans Krukke;
Horer de fromme Turtelduer klukke,
Gaaer bort - og glemmer aldrig denne Stu n d .
Saa gik det mig. En Maler med min Bog
Og ined min Pensel, kom jeg for at finde,
Hvad Phantasien kunde huldt forbinde
I Kunstens frescomalte Billedsprog;
Og mangen Helt jeg skued, kiæk i Strid ,
Dog meer og mindre ledt af Smaaligheden,
Og for at sinde Helten til m it Eden,
Jeg maatte drømme mig en Heltetid.
Men een af mine Helte, flet og ret,
Som i det nye Billed her er malet,
Fordunkler undertiden Idealet,
Og er dog Andet ei - end et P o rtra it;
Th i virkelig min Th o r v a l d s Hierte slaaer
Endnu for Andres Vel med samme Lue.
Ham kan du sinde i din egen Stue,
Naar ined dig selv for Gud du ene staaer.
4- Til den »»r ige l i l l e Veunef lok .
Hvad gier Fædrelandet kierrt?
Hvad gior det vvr Troskab vcædt?
Hvad har skabt det til et Eden?
Er det den ukiendte Skok?
Nei, det er en liden Flok:
Lenjkab kun og Kierrligheden.
Hvad er vel m it Fccdreland?
Er det hver en nordlig Strand,
Som den stolte Sø beskytter?
Er det hver en grønlig Bred?
Nei, det er et enkelt Sted,
Nei, det er kun nogle Hytter.
Hvad har viist mig nordisk D yd,
Nordisk Kra ft og nordisk Fryd?
Er det denne store Vrimmel?
Er det Mamgden? Nei, o nei!
Nogle Brødre, Mamgden ei
Gror mig Danmark til en Himmel.
Hvilket enkelt jordisk Bryst
Skienktes vel den hele Lyst,
Alle Jordens spredte Gaver?
Af de Blomster, sparsomt smaae,
Som det sinder i sin Vraa,
Aner det de Andres Haver.
x rx .
is
Lyriske Digte.
Eder, Venner! da min Sang
Skylder jeg, min Harpes Klang,
Fædrelandets Herligheder;
Eder og det gamle Sk rift
Takker jeg min Helts Be d rift:
Derfor offres Digtet eder.


I NtL IVLLrende 5,61-66 Rsskl^e af Oetrl .8 R o 6 t i 8 tv 6 8 t ^ r i f t e r
tiår D6g. strrLlrt rrt tilveielrringe en 8amling af alle 66 o rig i-
NLit6 Ro68ier, LOMDigteren Irar ladet tr)'lvlæ 66618 i 8ine egne
8amlinger, 66618 i ^i6 8 8 l^ rilt6 r. Xvaar8gaver og lignende Rexertoiier,
66618 i 8ker8lci1te Irv l^ ved fe8tlige ^.nledningei-; rrl6N6 med
Dndtagel86 a f 1) 66 allerede imellem Rrologer o«' Djidloger i K^'ette
Lm6 ril den tredie Raslvke oirtagne Dig te: 2) 66 allerd68t6 af
l)igteren8 ior8te poeti8læ Ongdom8for8og, 8krevne fo r N idte n af
^a re t 1802; 3) nogle i O e li 1.8 Er i n d r i n g e r, 1850-1851, indførte
Dig te, 80m nsermest l^un trave lriograplri8lc Intere886 * );
4) førir a ltfo r ulreldige af de i 0 6 ti 1.8 I) i g r e r v W r l: e r, X VI,
1846, optagne 8 lr i e m t e 6 i g te: ,, l i t 6err anonyme og dog velde-
Kierr6te fo rfa tte rin d e a f 6et mig til8endte DM8 p i1: D6verpo8t6ien'',
8i6e 395, ,,1 'il f r u I ) ..........'', 8i6e 396, ,,flro rv a ld 8 6 n '', 8i6e 402,
^Oet fortrexe6e 8 lo t'', 8i6e 404, ,,Rarlre6r8lagter6n'', 8i6e 4-4.
Xt lortren utr^lrte oelrl6N86lilager8lr6 Digte ere 1<un faa l^omne
H6^. til Dsende; ibla nd t 6l88e, 8aavel 8orrr iblandt de enlrelte, deraf
^.ndre err6 Digteren 8etv, rrree8t efter trariL D o d, ere fremforte
for Ds^everdenen, er trer g jo rt et Ddvalg. v e n 8amme fre m -
gang8maade e r, fornemmelig a f Hen8^n til Rummet, anvendt ved
6e talrige Digte, 8orn Oetrt. Irar overnat a f fremmede 8prog.
1 Uerlil bre o»8g-, I^nreKnecit: tu, 8gmmeslecl8 kun i 03tu» (1, 8u,e 208 -2 09, o»
H, Sule 147-138) inellui-te Oi^le, nen.IiA8vurc-t til 0 ?»vc-l8 ,.-in cleni'k8 keeensiun
r,t I), » t 6 « s -i 1 » m b k!, 1803, u? Svsret til Ln^o-esen sir-.n dennes liiimbi-
t-v Xo ,, re ddin til X I n d d i n, Iiv-IIie, fiildsts-ndixt iil'ti^kte, dsnne et nstui--
>>?t I,lls;§ til Er i ndr - . . tillisi? med den sunkrildle liomnnee O en f j o r t e n d e
X o v e m li e r i 11 g I I c: (0 v 1.1.8 s n m I e d e v i ^ te, I, 1823; O e I, I.s 1) i g t e rv
» r k e r, XIV, 1846).
Ddg. bar grupperet Digtene i ro Afdelinger, de lyriske adskilte
fra de mere episke, og opstillet Ruinerne i liver af disse to
Afdelinger saa strengt, lian bar formaaet, i ebronologisk Lolge,
livorlios livert Digt lier saavidt muligt er gjengivet i sin oprindelige
8kikkelse, bvilken Digteren altfor ofte bavde g^ort ukendelig
ved senere Omarbejdelser.
Ved nssrvssrende Afdeling bar Ddg. liavt megen R^tte a fL o r -
sk^elliges velvillige L id ra g i det Lnkelte, bvilke lindes nssvnte paa
de paag^Wldende Lteder i livert Linds ^.nmrerkninger; men fo rnemmelig
maa lian takke tvende Nrend, bvis betydelige 8amlinger
med stor Lorekommenhed bæve vreret stillede til bans Disposition.
Den første af disse, tilvejebragt afDr.Drtekrssmmer Ve r d e l i n ber
i 8taden, og allerede omtalt i sjette L in d a f O e lil.s 8 v n g e s p i l ,
L y s t s p i l osv., 8ide 325, er isarr rig paa oeblenseblagerske Orig
in a ltrK; den anden, samlet a f Dr. Orosserer L. de Oo n i n e k, og
omtalt i andet L in d af den n^snssvnte Lrekke, 8ide 367-368, bestaaer
VWsentlig deels i en meget u d fo rlig baandskreven oeblenseblagersk
L ib lio g ra p b ie, og deels i en ligeledes baandskreven
8amling i fem Dele af Oebl.s i den periodiske L ikke ra tu r Oms
p r e d t e D i g t e fra ka re n e 1799 til 1826*), bvilken 8amling
faaer et foroget Vssrd derved, at de bre første L in d bæve vreret
i Digterens egne Drender, og barre ikke faa lVlrerker deraf. Disse
lire L in d overgaves nemlig a f 8amleren i ^.aret 1820 til Oebl.,
som dengang var i Legreb med at ordne en Ddgave a f sine samlede
Digte, b v o rtil bans eget ^tateriale var meget ufuldstændigt.
L fte r at bæve benyttet D r. de Oonineks Nanuseript ved Ledaetionen
a f sine s aml e d e D i g t e, 1823, I - I I I, leverede Oebl. det
tilbage til Liermanden, forsonet med endeel egenb^ndige Overstregeiser,
Lorandringer og L em le rkn in g e r, tillig e med et Lxemplar
a f de s am l e d e D i g t e, bvori han bavde skrevet:
») koru6en clette vigtigere Li6rsg bsv^e Nr. c!« Ooninek og8k>g lien Velvillie st senele
06^. en rmcien 8gmling, isser inlleboI6enele trykte Oelilenscklsgeriking, t'ieær,
liciss^rifter m. m ., men som forgik tillige mecl clet 8 kib, 6er skullle overbringe
6en tre Nurclesux.
Du, som mit Korn i Neger bandt,
Som du det spredt paa Agren fandt,
Og ind i Laden det mon age!
Modtag det tærflet her tilbage,
Fra Klinten renset, mere net,
Formeret med en Efterstoet,
Til Mollen kiørt, tilbagebragt,
Og endelig i Ovnen bagt.
I Fald nu Brodet smager, Kiære!
Da hylder dig min Strengeleg;
Thi dig tilkommer først den Ære,
At du mig Axet bandt i Neg.
Hr. ^ erllelin bar bestemt sin 8amlin§ kor et af Hovedstollens
oS'entb'xe Libliotbeber, o§ bertil vil o§saa L r. lle Ooninebs blive
loiet, bvilben Lawleren bar sbjenbet nservrerenlle Illl^iver.
Fore r iudr iug
til v i § t e af ^ l l am Sb l ., 1803 (ll. e. vee. 1802), mell lVlotto:
Was ich irrte, was ich strebte,
Was ich litt, und was ich lebte -
Sin d hier Blumen nur iin Strauh.
Gothe.
Otte Stykker af denne Samling have tilfo rn veret trykte - en
Stierne betegner dem i Indholdsregisteret - og selv eet af disse er
ganske omarbeidet. Romanæn F r i d l e i f og H e l g a har kun Navn
og Historie felles med den gamle; Behandlingen er ny fra først
til sidst.
Dette anmærker jeg, for at man ikke skal troe, denne Bog er en
Samling af mine adspredte Smaaubetydeligheder, hvilke In ge n kan
jætte ringere P riis paa, end jeg. Det er et Bin d n y e D i g t e, som
t-inie 22: Otte Stykker osv.) L i v s I cl ox I li or g, Ko n g e n i I, ei r e, v e n
? o r I g c! t e, Vi l li e I m o AL l o n i 8 t e r n e, ' til ^ p o l, v e n e l 8 li e n cl e
vonelelcnos, Ur L6 e r 3 8Sn§ til I o cl e, ^s r 8 t i c l e r ne .
- 23: eet af disse) Ori''-.: een af disse ( v e n k o r l s c l l e )
2 4 . j ^ r i d l e i f og H e l g a ) Oelil.8 56r8te Lolignellin^ »s clette vDmne ligvcle
8tsget i 1,. Kru8e3 VZe8l<rift ^ l me e n I, se 8 n i nK, 1800.
alle, paa de faa anførte nær, have deres Udspring af senere Forjog,
og som her see Lyset første Gang.
^ Mortalen til ^ c la in Oodl .8 U o e t i s k o 8 k r i 5 t e i ', I - I I ,
^ u li^ 1805, 8ict6 X I I - X IV:
Hvad Sp r o g e t i disse Digte angaaer, haaber Fors., ikke Heller-
Nogen vil tykkes ilde om, at han paa sine Steder heller har beholdt
et kraftigt Udrryk, en passende Vending, end oposfret begge for en
correct Scansion. Enhver, som er trængt ind i et af de levende
Sprogs Genius, veed, at Versets Fuldkommenhed i et saadant ikke
bestaaer i Stavelsernes Qvantitet, men i de velklingende Rumlinier
og deres Strophe-Forbindelser. Det vilde være umuligt, at skrive et
Dig t (forudsat, at det skulde være ideerigt og begejstret), uden at
stode mod denne saa kaldte Correcthed. Det maatte da enten blive
mavect Pedanterne, eller barnagtig Rangleklang. Ja, denne Correcthed
vilde egentlig blive en sand Ucorrecthed, thi correct kan dog vel
en Digters Udtryk ikke kaldes, uden naar det med Sikkerhed og
Reenhed bevæger sig i sit Sprogs Natur, hvilket denne plast iske
Ma r m o r - P r o s o d ie ikke gior, saa lidet som de Gamles Digte bevægede
sig vexlende og svævende med den romantisk-anelsesfutde
F a r veg l ands, eller forsvandt med det musi ca lske R i i m. Hvad
derimod de met r i s ke St y k k e r angaaer, har Fors. naturligviis holdt
sig saa noie til hunt, som det stod i hans Ma g t, da de skulde være
Efterligninger deraf. Man bebreide ham ikke, at han, med ovenstaaende
Troesbekiendelse om sit Sprog, dog har skrevet metriske Dig te; man
kalde det ikke Jneonseqvents. Enhver Kunstner maa det fornoie,
meer eller mindre at kunne tvinge det haarde, ubeqvemme Sto f til
at foie sig efter hans Villie, til at danne sig efter hans Idee; Sp ro get,
saavel som Digteren, vinder ved at bevæge sig i alle Former.
Ligesaa megen Vished Fors. har om, at vort Sprog hidindtil kun
lidet er dyrket og uddannet, ligesaa vis er han ogsaa paa, at det
kan blive det, saavel som det tydske. At ogsaa han har bidraget
Linie 17: Ma rm o r - P r o s o d i e ikke giorl Oi-ix.-. Ma rm o r - P r o sa d i e ikke er
- 18: roinantiik-aueliesfuidel 0 ,,^ .: romalitiskeahnelsesfutde
- 21: del Oriss.: det
sm Skierv hertil, smigrer han sig med, at den Kunstforstandige vil
>»d>ee. og paa Grund heraf menneskelig tilgive ham sine Mangler
og Feil,
Dette maa nu verre nok. Dersom man for Resten finder, at disse
Samlinger indeholde noget o p r i n d e l i g t Ege t, F o r f a t t e r e n
selv TU H o r e n d e, vil det glæde ham, I enhver Knnst-Periode,
hvor den ene Kunstner træder i den andens Fodspor, er det ligesaa
naturligt, at det Foregaael.de maa have virket paa han,, og at det
reflekterer sig fra ham, som at han, hvis han er en virkelig Kunstner,
amalgamerer det Givne med sin egen Ind iv id u a lite t, og paa denne
Maade frembringer noget hidtil Ilseet. Da man spurgte Maleren
Ludvig Carracci, hvilken Maler han satte meest P riis paa, sagde
han: ,,Den, som forhaner at giøre sig det Bedste egent af deBedste'',
Det jamme kunde man vel sige om enhver Kunstner, ,,a a r han tillægger
det og forener det .ned sin egen Aabenbaring,
(foreriildrulg
kit Dig t n in g e, ' Oel . I, , I. fslanums 1811.
De fleste af disse Digte ere sieellandske Markblomster fra Sommere..
I8IO, udklækkede i Herthas moderlige Bøgeflygge, efter fem
Aars Fraværelse.
Ogjcia Aly og G u l h y n d y er. sit osterlandske Udseende uagtet,
aldeles jiællandsk; den skylder saa lidt Orienten sin Opfindelse, som
sin Behandling.
digteren udgiver denne Samling med det Ønske, at den maatte
modtages med det samme Bifa ld, som Pnblicum har behaget at yde
de bedre af hans foregaaende Arbeider.
F o r e r i n d r i n g
tU 0 e l i l 8 8 nIN 16 6 6 O i x t e, I, 1823.
Det er Digterens Kald som Dramatiker og Epiker at tabe sig i
)m Gienstand. at fremstille den characteristisk. uden at indblande sin
egen Personlighed; i det Lyriske derimod er netop denne Personlighed
l.mie 19-20: efter fem Aars Fraværelses Oetil.8 siirste Uklenlsiulsreise vsrecle i
Virneli^iiecien kun tienimocl lire OK et kslvt ^sr.
Gienstanden, naar han tolker sine egne Tanker, Forestillinger, Følelser
og Forhold.
Jeg har træt, det ikke vilde verre danske Loesere ukiært, at eie
sligt et aandeligt P o rtra it af en Dig te r, hvis objective Værker man
oste skienkede hædrende Opmærksomhed. Jeg har derfor samlet en
fuldsiamdig Krands af de Blomster, Urter og Frugter, der ere vorne
paa min egen Livsvei. Vel er der til forskiellig Tid af stige hundet
og fremrakt flere Smaaduske; men en stor Deel af hvad disse Bind
indeholde har aldrig for været samlet, Adskilligt var aldrig trykt, og
Halvdelen kan vel formodes at være Nyt for Fleerheden af Nutids
Loesere. Hertil kommer, at endeel Ungdomsforsøg, som jeg ikke nænte
reent at forkaste, fordi de skildrede en Periode i mit Liv, og som dog
ikke i deres første raa Tilstand fortiente at meddeles, ere forbedrede,
forkortede og omarbejdede, uden dog derfor at være berovede deres
Tids Præg. Ogsaa de metriske Stykker i Samlingen have fra Sp ro gets
og Versifikationens Side modtaget betydelige Forbedringer.
Da Romanær og Ballader passeligst meddeles i en lyrist Digtesamling,
skiøndt deres Natur egentlig er epist, vil tredie Bin d fornemmelig
indeholde slige.
Hvad Digtefølgen angaaer, saa har jeg, hvor ikke Indholdet
forbandt Sangene, træt at burde vælge den eneste naturlige, nemlig
den chronologiste. Og saaledes finder man da her en fuldstændig
Række Meddeleljer af hvad en Digter i tyve Aar har tænkt, folt, og
levet.
cforeriudring
til O e lll.s s aml e d e O i § t e, I I, sveeemdei^ 1823.
I første Deel af denne Samling følge Digtene i chronologist
Orden, fra 1799 til 1807. L a n g e l a n d s r e i s e n er fra 1804, men da
den udgior et Heelt for sig, fandt man det passeligere, ei at afbryde
de mindre Digtes Rcckke, fo r den var gaaet saa v id t, at det større
Dig t kunde slutte første Deel.
Her i anden Deel kommer nu Aa r e t s Ev a n g e l i um, ogsaa fra
1804. De blandede Digte begynde med et Par omarbejdede Stykker
INnie 3 3: et P a r omarbejdede Stnkkerj v e n k l sken ile, v e n N 8 nbe fn I cle,
k o^ s e l s t l s t z e n, t 8 n <11 i v e t s 8 k ion deri (6. e. v sneIUvet s 6 I se 6 er).
fra yngre Tider. Fra det femte Dig t af iagttages atter den chronologiske
Orden, fra 1808 in d til 1823.
I Aa r e t s Ev a n g e l i um sindes otte ny Stykker; i de blandede
Digte endeel Sange, som Forfatteren paa sin første Udenlandsreise
strev paa Tydsk, og som han her frit har fordanflet. Lægges nu
til, hvad som el fo r har været try k t, saa indeholder denne Deel omtrent
et halvthundrede Stykker, som Læserne ikke kiende. Halvdelen
af del Ovrige, der har staaet i Tidsskrifter og Flyveblade, og her
sindes meget forkortet og omarbeidet, kan vel ogsaa regnes saa godt
som nyt for Nutids Læsere.
O s b l.s De v n e r, l o r t u l t a l b a m s v l v, I I, 1831, 8i,tv 380:
Da jeg i Aarene 1821, 22. 23 og 24 havde beskæftiget mig
paa denne Maade smert ar ovvrsKttv Holbergs Oomerlivv paa l^ c ls k ,
skrive Se n I Sx r l b a v s t paa I'/c ls k og Dansks, samt med
Udgaven af mine lyriske danske Digte i tre Bin d, hvori var adskilligt
nyt Bearbeidet, begyndte jeg atter at skrive oriqinaldanske
Sager.
b-Wivserende IIdA3V68 ^.kvi^ol86r Ira, OriAinnlerno:
8 icl6 1: Melodiens ^lmagt.^ ( ^ ) Rabdelc8 Ol iu r i8 kor 1800. (L )
Ori§.in86rpt. a k I)itz't6t8 kor8t6 19 u d l i n i e r, u d fo re n d e 6N
Licle af 28 1s86 (^vartblade, der tillis re Digterens; lLkterladte,
OAaabonbarti oro 1^68tor ak dok, i O o li l. 8 ^ l r i n d r i n ^ o r, 4^
8 ide 193-194, omtalte, i 1802 korba8t6de Nanu8eript til en
I)iAt85lin1inA, paa livillven der i sb e n li a v n 8lro lserde
l^ikter r . f o r 1801, K r . 33 (^ u ^ u 8 t lVIaaned) var indbudet
til 8>ul)8eription, 8aalodv8 Lom kolber: Paa Fr. Brummers
Forlag agter jeg med det første at udgive et Bind Sma a d i g t e ,
saa snart et tilstrækkeligt Au ta l Subflribentere have tegnet sig.
Meer end det halve af hvad denne Samling vil komme til at
indeholde, har ikke været trykt fo r; det halve af det forhen
trykte har staaet i et Sk rift som kun har havt faa Læsere fl^.
I(ru868 ^ lm e o n k.W8ninp- j . For Bøgens Smukhed har
^»orlæggeren lovet at sørge. Deu bliver paa Skrivpapir med
didotste Typer, og kommer omtrent til at udgjøre 14 til
16 Ark. Adam Ohlenslæger, Studiosus juris. (O) Vgendssndige
fo ru n d rin g e r, at' Digteren, indførte i Om 8pr ed te
O i ^ t e . - I Oedl .8 8um1ede D i g t e, I, 1823, fremkom
en Omurdeidel86 rit Vlo1od i en8 . ^.Imugt under s a vn e t Til
Sangens Gud, dvori und en Ltropde er udeludt, og dver Ver8-
linie g^ort en fo d kortere, ^ . f denne lleduetion tinde.8 en nv
Led un 6 li no- med forundret Iliim fs lg e i dver 8tropde8 unden
Idulvdeel, under Xuvn uf la n g e n s Magt, i et Ooneertprogrum
ak 10de fed r. 1828, dvorom 86nere.
Lide 1, Dinie 7: Fremlokkej - D; Fremlokker
---------, - 10: I hver en Barm du skaber rolig Glædej - B;
Du i hvert ædelt Hierte skaber Glæde
- -, - 22: Hccstj - O; X: Fælt
- 2, - 2: Da hørtes, høie Gud! din Cithars Bl i v, I - O;
X: Da raabte Gud sit høie store: Bliv!
- -> - 4: ærligj - O; ædle
- -, - 10: aabnej - 6; X: store
- -, - lo: Andagtsj - O: Almagts
---------, - 16: Den gamle Hvælving langsomt Lyden hæver^j -
O; X: Antike Hvælving langsomt lyder, hæver
- 3, - i: Hiertej - O; Hierter
- -) - 16: Sorgens - O; X: Qvaler
- 4: paa min Moders Grav.j ( ^ ) Orig.m8erptet fru 1801, og
(L) Oedl.8 8 i o t'n u, 1802, 8umt (O) o ed 1.8 8 u m 16 d e D i g t e ,
I I, 1823: Paa min Moders Grav. Da hun nylig var jordet.
(O ) Oedl .8 D e v n e t, I, 1830. Lide 131-133: Da min Modelnylig
var jordet. ( f ) O e lil.8 D i g t e r v æ r k e r, X VI, 1846:
Paa min Moders Grav. - Om Voderen, der døde den 6te IVIui
1800, 866 O edl.s f r i n d r ., I, Lide 3, 4, 10, 16, 17, 24, 42,
146-148.
- -, Dinie o: Jordens - O; X: Taushed
- -, - 21: Døden varj - O; X: Graven er
---------, - 23: paa Baarenj - O; i Døden
- 5, - 7: straale^ -D; bæve
--------: Hlrdæssang til Skralden I . Cl. Todc.j (X ) D. Xru868 d i ms
e n DK8 ni ng, Xo. 9, .luni 1800: Ha'derssang over Skjalden
Johan Clemens Tode. Øiel. I Axelskad der stander en Gaard.
(B) D i g t e u f ^ d u m O d i., 1803: Hædersqvad til en gammel
Lklald. (O) O o lil.s s a m l o g 1 ) i § t 6, I, 1823: Johan Siemens
^Lode. - Lee O osti. 8 D r in c lr ., I, 8id6 161.
8i66 1, stinio 17, o§ 8id6 7, Dinio. 21: gamle trofaste! - 6: X:
gamle og trofaste
--------, - 20: bugedej - 6; V: bllgnede
- 6, - 8: Ledings - 13; Ledding
- -, - 12: Da lysted dem heller at levej - L; da vilde
de hellere leve
7 '', '' ^ 8 §^let mon gnistrende flu le j - O; oa gnistrende
Øie mon skule ' ''
---------, - 2 1: Ledingsfærds - L; Leddingsfærd
---------7 - 2 3: Dit Ovadj - 6; X: din Qvad
- 8: Paa en Faders Fadselsdag.j ( ^ ) D Xrn868 ^ Im o o n DK8 -
ninA. Xo. 10 OA' 11. 3H i 1800. ( 13) Oi'iA.M86i'i-tet ki-rr 1801.
(6 ) 0 6 K1.8 8aml6cl6 O i At o, I, 1823. (I)) Oostl.L v iAt 6 r -
vssrstor, X IV, 1846.
- -, Istni6 9-10: Skiær. I Da reisej - L ^ 6 o§ v );
Skier.
Da ta'er i senefulde Arme
den raske Mand sin unge Viv.
,,O! - siger han med hellig Varme -
Tak den. som skabte Lys og Liv!
Og elsket være Lysets Klode,
hvis Straaler flæbe Jordens Gode.
hvis I l d opgløder dette Bryst
til Kierlighed, til Livets Lyst!
Da reise
---------, - 16: alt for stærkej - O; blanke stolte
- - 7 - 27: v ij - O; jeg
- 9, - 1: osj - O; mig
-------- 7 - 2: vi ro rtj - O; jeg glad
- -, - 14: Aftenfliær.j - L (6 oAI ) );
Aftenflier!
O sildig du liig Solen segne
paa længste Dag i gyldne Høst;
o langsomt dine Kinder blegne
mens Dyden brænder i dit Bryst!
Naar da en Aften Solen daler
og første Gang din Gravhøi maler,
da skal vi trind t omknæle den
og ømt begroede Dydens Ven.
: Drikkevises 8Wr8sti1t Istvst: /)/'i/c/e6r)^6. tt/' ^1.
s/os^er, Arttoratr/s. AS/rn. 7>?//ct /ms L L ^er'c/e/m. 176 en
Aa rs ta l; 4 upag. 8ider 8vo. l i lb . Verd. ( v ) v . Xruses
^ Im e e n v r e s n i n g, Ro. 19 og 20, 8epl. 1800.
8;6e ii-. Afskedssang til Digteren Jens'Mggcscn.^ (A): 8NrsKilt
Drz-'k: ^l/s/ieec/s-L'K-rAti/ /-/^tere-r Ve-rs ^/er</Aes6-r «/' A. ^ /e / r -
s/^6?-, -§^c/. ,/r/r. A'i-^-r. /Si?/-. /ros A. //. Nercke/m.
/!/e/. /?rr ^ /e t g/' /wor liv e ts -§te?,rme ete. 4 npag. Lider
8vo. Dilb. Verd. ( v ) Orig.mserplel fra 1801. ( 0 ) Rabbeks
v e n d a n s k e f i l s k n e r, 1800, Ro. 78. ( v ) Oebl.s v e v -
n e t . I, 1830, 8ide 126-127. ( f ) O e lil.8 f r i n d r ., I, 8ide
156-157. - Om vaggesen ses Oebl .s f r i n d r ., I, 8ide 113-
115, 154-15, 161-163, l79, 201-207, 222; I I, 8ide 134-146,
148-155; I I I, 8ide 42, 43-44, 74-82; IV, 8ide 1-2, 50-52.
- 12, f in ie 20: Som de, vor^ - v, 6, v og f; A: som
dem. din
- 13: Drikkevise.^ (A) 8ssrskilt 1r)-K: Drikke-Vise for Dreiers
Klub, i Anledning af den 26de November 1800. Kbhn. 1800.
Trykt hos K. H. Seidelin. Paa Klubbens Bekostning. 4 upag.
81der 8vo. l i lb . Verd. Af t r ^ k l imellem ,,8ange i Anledning
af Nlubben del foreenede 8e!skab8 25de 8lilte1sdag den 26de
November 1800'' i 3?ale b o l d e n i d e l f o r e n e d e 8 e l -
s k a b, d e l s 25 Aa r s d a g 1 1 v e e em b er 1 8 0 0. Af A. '
H o lm . Nbbn. 1801. l i lb . Verd. ( v ) Orig.mserplel fra.
1801; de fem forsle 8lropber mangle. (6 ) 8. 8. ve rlri's
8 l u d e n l e r v i s e r, 1ste Hefte, 1819; med Anm .: ,, v e 1 denne
8ang forekommende fo ra n d rin g e r ere a f Digteren selve. I7dg.''
( v ) fgenbssndige fo ra n d rin g e r i Om s p r e d l e v i g t e, der
bar Visen i en sssregen fe d a e lio n, e lle r en ikke nasrmere angivet
,,8am1ing af 8el8kab88ange''. ( f ) Oebl .s s aml e d e
v i g t e, I I I, 1823, og ( f ) O e b l.s v i g l e r v r e r k e r, XVI,
1846: Drikkevise.
- 13, v in ie 11: Det veed vi hvad det er, det Andet efl - O;
A: vi veed hvad er, det andet veed vi ei
---------, - 12: andres - O; anden
- -, - l6: Og, Broder! agt det ei, om du maa rave^ - f;
X: Og Broder bryd dig ikke om at rave
---------, - 23: Gladens^ - 0; A: Glades
Side 14, Lims 3: Da var e, Kmbmænd seet med Horn i Panden!
t ls ili l kar X denne Xnm.: Holbergs Herer le el ler Bl i n d
U, Iarm o§ O (nri^tissen > denne - Ab ra ca da b ra hoSHolberg.
, - 7- Punsch til Bunden) 6; X - Pnns til Bunde
arn « l^ v Vimmelskaftets Gade, i Og
Alle kom l Himlen s a n s /a xE.) - I ); L: ' I N
Og Solen var af ccgte Blik en Plade,
som den der glær i Musernes Sa lo n /
-------- > - -3: Da var vi Alle) - - v; X - Og da var alle
^ O '' ^ 1^- fortabte Læderstræde) L le rtil kar 8 fs i^ n d e Lnm -
I denne Gade ligger Klubben. °
--------, - 24: nodtes) - O; X: nodes
Ib, 2: Taarer)- 8; Taare
-------: Sen elskende Løndcknss.) (L ) Rakksks v e n d a n s k s
r i l s k u s r, Xr. I0 0 0 8 I0 I, vse. 1800. (8 ) v l 8 te a fX d am
Sd l., 1803. (6 ) O e lil.s saml ede Vi 8 te, I, 1823. fv )
O s k l.s v i x t e r vWr k s r, X IV, 184t>. Overskriften er i o
forandret til- Den elskende Knos. ven sidste 8 tronke Sndes
Kun i
-------, Linie 12- omkring paa) - - 8; omkring ,,d paa
, 2 0: -angt meer end i Flor, da jeg støied og loe)
O; X - langt mere end - Fior, da jeg loe ^
^ Ib, - 8: I Aar til Conficmation at staae) - 8; 4K i Aar
paa vort Kirkegulv staae ^ . r
- -, - 13: Af sin Lærebog) - 8; X- som viseste Bog
^ ^ ^ mit Bryst., O. himmelske
<yst. j Gud! hvor hun er god, j Glor Ingen imod) ^ 8 (Varme'
! Her osv.; O »8 O: Varme.! Her osv.); ^
Varme;
o Gud! hvor hun er
mig inderlig kier?
saa ædel og god,
er ingen imod
Vagtelen slaaer,! Naar Solen nedgaaer)
om Aftenen, naar
at Solen nedgaaer
- 18, - 5: Og) ^7 R; o'
. ^tllr§tl!!rrnr.) (^ ) I^akkekZ o Kar i 8 kor 1 8 0 2: Oe stre
Aarstider. ( v ) v i ^ t e ak ^ 6 a m SK I., 1803, (O) O e k l . 8
s aml e d e v i ^ t e, I, 1823, 8 a m t ( v ) 0 e k l. 8 v i s t o r væ r k e r ,
XIV, 1846: AarStiderne.
8ido 19, Innie 11: stills - O; trætte
- -, - 13: hvertj - L; 2^.: det (sm^I. Dimo 5)
- -' - 16: oq folded de sneehvide Hænderj - O; og stammed.
og vred sine Hændec
--------- 7 - 2 0: imodj - 6; under
-, - - 21: bevægedej - 0; X: ømt bævende
- 20: Vilhelm og Momstæne.j Oolll.8 8ioknu, 1802. (V)
D i K lo u t' X d um o 11I., 1803. sO) o 6 11 1.8 8 kl m l 6 (le
Disste, I, 1823. (1)) Ookl .8 D i ^ t o rvro rlc o r, X IV, 1846.
--------, Dinio 9: Bæver I, prydet med Dugperlens Glandsj ^ L;
pranger I kronet med Perlduggens Glands
-------- 7 - 12: duftendej - D; X: smilende
--------, - 14: Akj L; O
- -, - 16: Grusomme Vilhelm! kortes - L; X: Hvor grusom
du er. kort
--------, - 17: til diil Tidsfordrivs - L; X: til Tidsfordriv
--------, - 19: tilj ^ O; X: i
- -7 - 21: vi lynkerj - L; 2^: den visner
--------, - 26: sige jer. hvad J j - O; 2V: sige eder det, som I
- 21, - 12-15: did! j Nei. kierre Vilhelm! du skal have Tak; §
Du narrer os ikke med al din Snak. j Du kanj - L; X:
did.
Vi bryder os ikke om al din Snak,
den duer ei for en Pibe Tobak,
Du kan
- -7 - 27: erj - 6; 2Vere
22, - 15: Morgenstis --- 6; ^: salige Skier
-7 - 16: blusserj - 13; X: smiler
- -7 - 19-21: den skiønneste Rose siræber j At overgaae hendes
smilende Læber. > In te t opveier dej - 6; 2^:
det skiønneste P u r p u r siræber
at rødme lom hendes yndige Læber.
In te t overgaaer de
7 28: meerj - D; X: mere
23: Hymne til GlnHrnj (2^.) 893l'8lci1t Il'^ lc: //-/m-76 tr7
/5e/rr7/6?'.) ^4/' ^1. O/r/s-rs/cor/e-', 2V5/r-r.
!/-'r//c^ /ros 21/. (/o/ren ^>tttt /?-'?//-,'»r6?'s /^o-'/oy. 7 npuA. 8ider
8vo. l i l l l . Vord. i L ) Hu1r1i6lc8 D o n d u n 81co Ti 181c u o r, Xr. 23,
1802. (.6) 8asr8lci1r I'r^ lc: //?/-?r-r6 r!r/ (//coc/o/r tt/^ ^o/rr//o7'. orre?'-
g / ^ ^ o/osso?' ^1. 7/r6t/ 2l/77sr/r tt/ 7^tt-l/?)?0-'-
77rrrsrorrs /Qr/r/ttrr. L'L/rrr. 7 - ^ 2 /ros 6'. ^1. Lo-ck/,rA. 8 upuK.
8i(1or 8vo. Ddon Xav8ta1, mon ilclco tr)det ts r 1813, du X n lilau
først i dette Aar 6K den anlsrte U te l. H IK . Verd. 0 p -
ti^-Ict ti! L ru § vsSlørskssIIiKe Oonoei-tør, sten 26sts 1814,
Ssil LSde vec. 1824, sten 1ste Han. 1828 (tilb . Verst., stlustitør.
Vabricius, Verst.) (O )O e lr l.s s aml e d e v i ^ l e, I, 1823.
Oekl -s O i g t e i - v - v i k e r, XIV, I8 4K.
Side 23, Lime 3: fra det Holes - 0; X: af den Hole
, 4: Engel, som fras - O; Moe, som blid fra
Hvo en elsket Viv omsavners - v; hvo, som
ømt en Hustrue favner ^
' 2 8 - Did^ - O; A: høit
'' d l t H e r b c y s ^ Moderbrysts v; ved, Natur!
II ^ Ireidigts - 6; X soZ L): fredigt
-s, - > - - «red selv med vor værstej^O;L.! Fred med vores værfle > 18: martæs - I); X: ængste
^ sprudler i Pocaler^ l Og i Druens Purpurblod
blød. > Drltter ' '' ' Pokaler j og i Druen Purpur-
- 2 6, - I: klarts - 0; L: blid
^ 7 ''' Ham. som hist Serapher -rre, j Ham, somi - 0:
Han, som hist Seraphlr ære, j han, som
, - 17: BrystmodBryst.veds^-v; il: BrystmodBrystlVed
- 2 2: Ho,mod modeSvlgs-O;^:H o!m o d selv for Svig
- 27: Høitidssang den 2den April 1802.^ (A) /o r
^ioeor^- i A/-rr7 7 6 ^ .
^os Dr/-. / l i xa§. Sider 8vo. 2?i1b. Verd.
(L ) Tale og Sange den 2 April 1802 i en Forsamling af Hans
Kongelige Høihed Kronprindsens Livkorps. Kbhn. Trykt hos
SchulA. 8ide 5-6.' Sang. (6 ) O e lil.s samled e
O ^ t e, I, 1823, o§ (O) Oekl.s OiZ- tervssrker, X IV,
1846- Den anden April 1801. I v e,-e de to første 8tropber
ndeladte. - Voruden dette ox nssstfol^ende L i§ t, o§ den
,,dramatiske Situation'' An d e n Ap r i l 1801, der udkom i
Uarts 1802, forkastet af Tbeaterdireetionen den 24de Vedr.
samme Aar, bæves endnu fem andre San g fra Oekl.s Laand
^^^^bdmn^. 8ee O e lil.s L r i n d r . I, 8ide 157-160.
-.8, lliinie 9: jorgsuldt^ - L; A: sorgfuld
- 2 9 - Cantatc den 2den April 1802.^ (A) v i ^ t e a f Ad a m
OKI., 1803- Cantate. (L ) Oekl .s s am l e d e v i x t e, I ,
1823, umiddelbart efter det o g a a i narrvrerende L in d foreg
å e n d e Xr., 0§ m e g t fo rko rte t: I samme Anledning
XIX.
Lide 29, Dinie 22.- gusten^ - R; gustne
- 31, - 30: Vi alle dig elske, livsalige Fred!^ I denne bekendte
RriA88anAak u^krakam8on, der kremkom i R a k b e lj D e n
d a n 8 k e D i l 8 k u e r, 1801, Nr. 23 OA2 4, bedder det: ,,De r
dommer den Ltolte med Dra8k OAmed Bram, OAknever 80M
Nordkavet8 LslAe'', k va rtil det DslAende 8iAter.
- 32, - 23: nærmer^ - R; næcme
- 34: Frcias Dette OAde 6re xaakslAende OiAte (K§6 8 0 M
0 A8 aa L i s l u n d, der vil blive optaget imellem Romaneerne)
ksre til DortsellinAen D r i k OAR o l l e r, oin k v ilke n Oekl. i
8ine D r i n d r ., I, Lide 178, 182 OA193 meddeler, at kan ksr
Ltekken8' ^.nkom8t til Rkkn. kavde ladet tiere ^ r k trekke, 8 0 in
kan, ekter at kave A^ort den N^8nssvnte8 Rek^endt8kab, ,,Ka8-
86rede, kordi kan nu kavde kaaet en anden LmaA^. DortssllinAen
kremkom 8iden omdiAtet 8om en Dpi8ode i R r o a r 8
La Aa; men ak det korka8tede ^ rbeide kandtes ibla nd t I)iAteren8
Dkter1aden8kaber de elleve ksr8te ^ .rk reentr)'kte OA
det tolvte i Oorreetur, b v ilke t i 1itterair-ki8tori8k IIen8eende
8aa Ksi8t intere88an1e DraAment nu tilk s re r kans Lønner, OA
er ( ^ ) laAt til Orund kor nservssrende Red aetion ak di88e 8ex
DiAte. D r e i a 8 R o k kremkom ksr8te OanAkor Dse8everdenen,
tillig e med D r e i a 8 L a l, L i s l u n d OAL i a r k e m a a l, i (R)
8. Roul86N8 N ^ t a a r 8 Aa v e 1804, med lilk s ie n d e: Delte, og
de efterfølgende Digte høre til en nordisk Fortælling, som i sm
Tid vil blive Publikum bekiendt; dernss8t (O) i ^ . d am Oekl.8
R o e t i 8 k e L k r i k t e r, I, 1805, (D ) i Oekl . 8 8 am l e d e D iAt e ,
I, 1823, OA(D) i Oekl . 8 D i At e r var r k e r, X IV, 1846. I
D OAD er Over8krikten 1ed8aA6t ak ^.nmssrkn.: Orion.
- -, Dinie 3: Dagens - O; Lyset
- -, - 5: som høitidelig Kirkebue^ - O; som en skummel
Fængselbue
- 35: Frcias Sal.^ 8ee ved det koreAaaende Ro. (R) 8.
Ro u l8 6N8 N ^ t a a r 8 Aa v e 1804. ( 6 ) Oe k l. 8 8 aml e d e
D iAt e, I, 1823. (O) K a l v k u n d r e d e D iAt e ak Oe k l . ,
1845. (D) Oekl .8 D>i At e r vm r k e r, X IV, 1846. I O, D
OAD er mere end Halvdelen ak Ve jlin ie rn e a1dele8 n ^, OA
kun tre Dinier Aan8ke ukorandrede.
---------, Dinie 9: siddes - R; svæver
8i6s35, Dinie 13: kiælents - D; kielen
---------, - 14: kiærligs - D; X: evig
- -, - 18-25: Og hendes tvende Moer osv.s - D; kele denne
8troplre tindes ikke L X .
' 'O Valhals Dtridere, tit osv.s Denne Dinie er
udentvivl eorrumperet.
-------- > - 26, til 8ide 36, Dinie 4: Naar Aflen er osv.s --- L; ^:
Naar Hiectet isner her med storknet Blod,
fla t evig varmt af Fryd det hist opstige.
Lad hele Jorden vane ham imod
der samles dog hver Yngling med sin Pige.
Der Fvlla samles ogsaa jeg med dig.
naar Rota venlig vore Dage ender;
- 3 6: Diarkcmaal.s (X ) 866 ved de ro foregaaende N r. (L )
8. Devisens N ^ t a a r s g a v e 1804. (O) Oel i l . s s aml e d e
D i § r e, I, 1823. D igte t er derefter, med Udeladelse a f den
tredie 8tropke, in d fo rt (D ) i D r o l f X r a k e: O e lil.s n v e
p o e t i s k e 8 k r i f t e r, I, 1828, 8ide 54-57, D i g t e r v a; r k e r
u f Oe l i l ., VI I I, 1837, O e lil.s D i g t e r v æ r k e r, I I I, 1845;
o§ (D) complet i de to sidste Udgaver af 8org6spil1et Da l -
n a t o k e (see Dra g . D r a m ., I I, 1858, 8ide 257): O e lil.s
D r a g o d i er, I I, 1842, O e lil.s D r a g o d i e r, I I I, 1849.
Desuden optoges det complet (D) i H a l v h u n d r e d e D i g t e
u f O e lil., 1845.
, Di ni 6 18: runges - D; X: gunge
^ 3 7, - i.- Deiis - I ); X: de
' 6: I hærdet Plades - 6; X: i Jernplade
- 38, - 13: Sig j ^ O; X: det
Delltren Vrd 91N ^llA.s (X ) Lee ved de tre foregaaende
Ro. (D) O e lil.s s aml e d e D i g t e, I, 1823. (0 ) O e lil.s
D i g t e r v æ r k e r, X IV, 1846.
, Dinie 20: Hnrligs - D; X: Langsom
--------, - 22: Lilieskins - D; X: Maaneftin
- 39, - 23: Blinks ^ l3; X: Glimt
- - 24: Vinks D; X: Skimt
40. Den nurrllslie sllltljrlm.s (X ) see ved de hre foregaaende
Ro. (D) O e lil.s s amlede D i g t e, I, 1823. (O) Oelil.s
D i g t e r væ r k e r, X IV, 1846.
- -, Dinie 1 0 - 1 1: blinker, j See, den vinker.'s - L; X: skimter i
stærkt den glimter.
8 iL e 4 i, In n ie 3 -4: Skienker, for at ladste, j Sode Vadste,1 - L;
mellem Vedbend hildes, j og forvildeg.
- -------, - 5: Did^j - L; D^-
---------, - 8-9: nedglide. > Led mig^ - R;
nedglide
Hvor i høien Halle
Toner giatle
sødt, guddommelige;
synke, stige!
I en Lund du standse!
hvor med Krandse
mellem Fugleqvidder
Barnet sidder.
Leed mig
- -, - 12, til 8ide 42, Innie 15: Sendt fra Himlen osv. ind t
i l: Over Biergj - L;
sendt fra Himlen!
Nattens hulde Gave,
Stiernehave!
Lad din Rose glimte
rodt og stimle.
Lad den lede varlig,
snarlig, klarlig,
hielpe mig at sinde
og forsvinde!
Over Bierg
- 42, - - 22: For jeg finder.j - 6;
for jeg finder.
Knalende jeg atter
snart omfatter
dine Knae, du Hvide!
Sode. Blid e!
43: Til Apol.^ ( ^ ) Nakkeks D e n d a n s k e H i s k u er, 1802,
X o .3 3 o § 3 4 . ( L ) I ) 1 § te a l ^ d a m SK I., 1803. (O) Se k l . s
s aml e d e Sl x t e, IH .. 1823. (O) Sek l . s I) i Kt e r v s e r k e r ,
X VI . 1846. 8ee Se k l . s D r l n d r ., I, 8ide 188.
--------, Innie 5: Morgen indtil^j - 6; Morgenen til
---------, - 2 4: Hun for^j - 6; For hun
- 46,
- 47,
8 ido 44. L in ie I5 - det Alt, hvad) - O; X - det det, som
m L ,, d '' '» ''
- L - x . »s--
I I ' l ^ '' ^ 7 ^ Skiebnens Bud j Er flyttet ud
- ^ ^ ''e flyttet ud > Til Albuen pac,
- - 26- Apol leg vorder est - - 6; -V- Apolio er jeg ei
- 3- Oms ^ 8, X: Skiøndt
7- jvares - 8; X: svarer
- S- Klimpreris --- 8; X: Klimperie
- 28: alts X, 8, o og D: at
- 2: I jultebegge en Duets - 8;X: Forresten sultedeDuet
^ fyrens - 8; X: Harpen
, Mln barnlige Dmiliclsc.s (X ) Radbeks D o n dans k e til s
kue r, I8 0 2 ,X o .5 3 . (8, Oekl .s s aml e d e D i g t e, I, 1 8 2 3 ,
°8 ( 6 ) Oel, I« Digts rv aork e r, X IV, 1846- Til Carl Frederik
Dickmann, I 8 og o er iiver Linie gjort eu Lud kortere,
8troxiisrnes Xntal meget formindsket, og det Lelo aldeles
omardeidst. - Om Dickman see Oedl.s L r indr, , I, 8ids
52-53, 60, 63-67, 185,
- 48, L in ie 2 2: Lemelies X: Lemmeli l 8 og 6 mangle)
-, - 24: Cyrilløs X: Cyryllo (8 og 6 mangle)
, - 2 5: Crusoes X: Cwussoe, 8 og O mangle)
. ', 'O og 8idll 52, Linie 7: Nidings Lirer Oedl.i
stante 8progkrug; X: Nidding ( 8 og 6 mangle)
- 5 3 - Ilatur-Temveramenteps (X ) D i g r e ak X d a m O li, . . 1 8 0 3 .
( 8 ) O e lil.s s aml e d e D i g t e, I, 1823, (O) Oekl .s v i g t e r -
vs- rirer, X IV, 1846, livor dog kun dot fjerde og sidste
Xlsnit er dekoldt, under Xarn: Vandreren efter et Jordfliælv
'' »i
- 5 4, - 8: Valmnbuflens 8; X - Valmuebusken
' I: Sl n g ' p i ^ t e / '' '' ' '' ^ ^ ^ 2 lDe t Sangvinske. );
- 55, - 3: Alters X: Alta r ( 8 og o mangle)
' ->!' X: Philomela (8 og O mangle)
- -, - 20- Phstomeles - - 8; X - Philomela
> 24: Alters - 8; X: 2lltar
^ ckoleriske.s 8 (De t C ho lerisk e .):
C o lo r, rettet til Ch o l e r a i en Liste paa tretten t r x k -
.8 6 0N -
Leil, hvilken Hnde8 foruden den ulmindeliAv puu lire Vr/h fe il
huAi kros. X. D. DerAAreen8 Øxemplur uf I) i Ate u f X d um
Sh h, 1803.
8ide 57, Dinie 1: D e t mel a nehol s k e / j - L (De t Me l a n c h e l ske.);
X: Me l a n c h o l i e .
- 59: Den frcmbrydende Vnar.^ (X ) DiAte u f Xdum o HH,
1803. (L ) Oehl .8 8Uin1ede DiAte, I, 1823, OA( 6 )
H a l v h u n d r e d e DiAte uf Oehh, 1845: Den unge Vaar.
(O) Oehl.8 DiAt e r v s e r k e r, X IV, 1846: Den frembrydende
Vaar.
- -, Dinie 5: svulmendes - L; brydende
- -, - 24: høre, som dirre^ - D; X: høre at dirre
- 60, - 4: Tonendes - D; X: tone og
- -, - 13: Gubber skal) - D; Oldinger
- -, - 2 4: glødende^ - L; glimtende
- 61, - 12: kui^ lifte r .1. D DeiherA8 Oon)eetur, 8ee Hun8
Øiet H u n d r e d e Dv r i s h e DiAte u f den dunLhe Di t ter
u t u r, 1842, 8ide 272; L, O OAD: kan
- -, - 18: Folers - 6; Siger
- 62: Den Forladte.^ (V) DiAte u f ^ d um O d l., 1803. (D)
Oehl.8 8 aml e de DiAte, I, 1823. D e n D o r i ud te er
LAentliAen AjenneinAauende OmurdeideDe af I)iAteren8, i Ruhde1v8
Odu r i 8 f o r 1801 indførte ,,Sommeraftenen paa Landet.
En Etegie.'', der dur tre 8to^her kiere, OAheelt igennem i hver
Dinie en Død mere.
- -, Dinie 17: Sin Brud til Dands - min Taare^ - D (Ohar
i8: sin smukke Brud til DandS, min Taare); sin Brud,
o da min Taare
- -, - 20-21: Jeg eengang Elskovsharpen stemte > Til Glædens
Priis, som du, min Ven^ - D; Ja! høit af Elskovs
Lue stemte j mit Hierte sig, som dit min Ven!
- -, - 24: Men. ak! sin Eed den Grumme glemtej - D; X:
Sin skiønne Eed hun grusom glemte
- 63. - 2: Med gyldne Sp iir mod Himlens Blaa^ - D; X:
forgyldte i det Himmelblaae
- -, - 25: svulmer^ - 1Z; X: ulmer
- 64: Den Tillidsfuldt.^ (X ) DiAte u f dum G HH, 1803. (L )
Oehl.8 8um1ede DiAte, I, 1823. (6) Oehl .8 DiAte r -
vxerker, X IV, 1846.
- -, Dinie 13: blomsterkole^ - 6; X: blomsterkiolne
- 65. - 26: Mid t hen i^ - D; X: imellem
8ic^6 66, lume 5-6: Jeg trodser Straalens stærke Piil, j Ei Isen
naaer mit Bryjt^ - L; X: Jeg glemmer Straalens stærke Iil,
j du isner ei mit Bryst
--------: Den brustne Harpes O i x t e ak Xc lam St il., 1803.
- 67: Himinellysene.^ (X ) v i § t e ak X ctam St il., 1803. (L )
Oeti l.8 8aml ede Si § t e, I, 1823. (O) O e til.8 OiAt e r -
vssikei -, X IV, 1846.
--------> lunie 12: soc fiern og mat^j ^ 0; X: for blegnende mat
---------, - 25: til ^ L; X: en
- 68: Drømmcne.) (X ) I ) i § r e ak Xdam Stit., 1803. (L )
0 6 tit.8 samlede 1) i§te, I, 1823. (0 ) Oetit.8 v i Al e r -
vserkei-, X IV, 1846.
--------, Idnie 14: midt^> - R (o§ 0 ); X: mildt
- 70: Til Kimer^ (X ) O i At e ak X d a m St i l ., 1803. ( 6 )
Se ti 1.8 8 amtecle v i At e, I I I, 1823. ( 6 ) Se ti 1.8 O i § t e r -
vser ker, X VI, 1846.
- -, lunie 19: Flestes - 13; X: Vise
- 71: Oldingen ved Væthæs Grav.^ (X ) v i § t e ak X c lam
St i l ., 1803. (13.) Oet i t .8 8am1ec1e O iAt e, I, 1823. (6 )
O e til.8 I ) i e r vr er ke r, X IV, 1846.
- 73, lu'nie 10: Hindredes - H; X: hindrede
- 74, 4: brustet^ - S; X: brustent
- -: Digteren i Lcirclunden.^ I ) i § t e ak X c lam Sb l., 1803.
- 76: Fødsclsdagen.^ (X ) O i x t e ak X d a m St il., 1803. (13)
O e til.8 8am1ecte O i F t e, I I, 1823. ( 6 ) Oet i t .8 O iAr e r -
v s s r ke r, X IV, 1846.
- 77, I/n ie 1: stcækt^ - 13; X: vildt
- -, - 6: Vrimmels - 13; X: Cirkel
- 78: SiægmandS'Liv.1 ( X ) v i Ar e ak X (lam Stit., 1803. (13)
Oetit.8 8amlede OiAte, I, 1823. (0) Oetit.8 Oi § t e r -
vssrker, X IV, 1846.
--------, I.inie 15: Hver Dag han did kan drages - 13; X: Han
seer dem alle Dage
--------, - 22: Ham aabenhiertig, blid^ - 0; X: for ham saa
aaben, blid
8ide 79, Vinie19: herrge) - v oA6; X; hænge (rettet i den ovenfor,
8ide 309-310, i ^.nm. til 8ide 55, vinie 25, omtalte ^ rv k -
feilsliste)
- 8 0: Landlwets Gllrder.) ( ^ ) I>. 8 .N a r t i ns I d u n n a, IV, ^ x r il
1823. (v ) O e lil.s samlede ViAt e, I I, 1823, ifslAe hvis
Vortale viAtet er kenfort til nserømrende vlads. Overskriften
i v er: ,,Landlivets Skiønhed. (Ester Horatii rV/e.)'' (O)
O e lil.s v iAt e r vW r k e r, X IV, 1846: ,,Landlivets Skiønhed.
(Ester Horats.)'' - I L n Reise f o r t a l t i L re v e til mi t
8 i em. ^ .f O e lil., I, 1817, 8i6e 8, anfgres 6en første 8troplie
saaledes:
Lyksalig den, som til det Bedre
Fra Stadens Daarskab ile kan.
Og ploie, som de gamle Fædre,
Med egne Oxer eget Land!
- -, Innie 11: høie) - L; rige
--------, - 24: skuers - L; stirrer
- 81, - 25-28: Hvad er Skildpadder osv. indtil Bondemads
Hvad er vel Karper og Fasaner
Og Annanas, som kildrer der
De syge Stores kræsne Ganer-
Mod tarvelige Maaltid her?
- 82, - 6: for) ^ L; fra
--------, - 8: for os) - L; Sanete
--------, - 9: Hvor godsligt midlertid osv.) 6 odsl i At, K^AAeliAt;
smlA. ^ x e l OAVa l d o r A, 1 raA. v ram., II., 1858. 8ide 241,
vinie 20.
^ 83: Clcgic over cn Eandsby-pigc.) (X ) v r o s, u d Ai v e t af
8. k r u s e, 1803 svee. 1802). (6) O e lil.s saml ede
O i Ate, I, 1823, OA(O) O e lil.s ViAte rvssr k e r, X IV,
1846: ,,Hannas Jordefærd. (Ester Holty).''
--------, vinie 4: Fra det gamle) - 8; fra begroede
- 84, - 3: Himmelaand) - L; blide Aand
, 14: sammen sad) - O; sammensad
85: Wiedcwclt.) ( ^ ) Ralideks v e n danske til s k u e r, 1803,
X r. 5, udkommet den 20de .lan. 1803; ^Viedeuelt fandtes
død i vedlinAesoen den 21de vee. 1802. (L) ^ .dam Oe lil.s
v o e t i s k e 8 k r i f t e r, I, 1805. (0) O e lil.s saml ede
v iAt e, I, 1823. ( v ) H a l v h u n d r e d e v iAt e a f O e lil. ,
1845. (V) O e li 1.8 v i At erv ar rker, X IV, 1846.
8i6e 85, I^inie 14: blinkers - 0; X: skimter
, - 15: vinkes - 6; glimter
, - 1 6: Eensoms - L; eensomt
- 86, - 24: Stærkes - L; varme
'' tn,' N Ee r g a lm '' ^ ^ ih -d s fto tte n Lark-n^ - - L; p-m Slo t-
88, 6: jortes - L; grumme
-: Zen poetiske Zllledjæger.s Raddeks v e n dan8l r6 l i l -
s t vue r, 1803, Ai-. 58.
- 89: Hostcn.s (X ) 8. koul86N8 A)'' taai '8§a v6 1805, kvartil
O e lrl. ineddeelte: Ele g ie r, I: Ewald (8ee nwrvRrendo Lind«
8i6e 106-107); I I: Hosten. (L ) X d a in O e lil.8 L o e t i ^ o
8 k r i l t e r, I, 1805. (O) Oekl .8 8a.ln1odo L i - t e, I.,
1823. ( v ) Oedl8. v i - t er vserker, X IV, 1846. I er
D i^ le t 66, i L 74, 1 6 54, i L 24 Ve jlin ie r InnKt.
'' jeg skuer dig hist, du dig nærmer, du rynkede
Gubbe!, Bleg ved dens ^ L; X: ^
Md ° ved d -7 '' '' ^ du dig. du Olding, saa bleg °g vemodig.
' vanliges - 1); jevnlige
^ ^ ld n ^K in d s '- ^L -^X lagrende flaner 0 8v. indtil: panden ind-
Stormen i Lokkerne gråne, omsnoete med visnede Blndkrunds,
River fra Jsjeu dem ned, hvirvler dem rundt om din Fod.
Benlig som ^ u g en Tnare, saa solvklarflydende langsom,
fu nkle r i §Aiet en Stund, triller paa indfaldne Kind
---------> - 2 3: indladers - L; indlad
' L»7
^ », i H l, « - ^ ^ ' '' '' 1 - « - > H, . - e
^ ^ ° - d ^ l-t straalende Hiem^ K; Nord,
til stt klart omjtraalede Hiem
---------, - 11: Boglunds - O; Eglund
, - 13: let^ - I I;: fro
, - 19: i den fagrestes - L; i livsaligste
01, 1. mildts ^ .: midt (L, O L AanLlre alvidende)
^ V'. ^, 0 Stirre r nus ^ o - L: Stirre r du (O o§ O xun8ko
alvidende)
- -, - 14: meds - L; X: som
' 15-18. Harpen er brusten, j Ridderens o8v. in d r il: og
Kummer, i Enkelte boendes - L; Harpen er brusten, j Enkelte
doende
8ide 91, Linie 22-29: Vil jeg klage med dig, ak! for at glemme
Homer. > Ingen harmonisk H a l, osv. ril Lndon.s - L (bvor
doAharmonisk maa8beo or on L rv lv lo il kor homerisk); i X ender
OiAtot med: Vil jeg svimle med dig, ak for at glemme Homer.
- 92: Til Hanna Stcjfcns.s ( ^ ) ^ . d a m Oebl . 8 l?0 6 t i 8k e 8 b r i l -
t e r, I, 1805: ,, Til Hanna. I et Exemplar af mine Digte, paa
hendes Fødselsdag.'' (L) Ool i l .8 8 amle d e I ) i § t e, I, 1823:
,,TilH a n n a Steffens, født Reichardt. (Paa hendes Fødselsdag).'' -
L ru d e lle n 8, Ailt i 8eptember 1803, er lo d t den 21de Lovemder
1785, OAdød i danuar 1856. OiAtot, udbommet i duli 1805,
benksro8 mod 8tørre 8and8vnliAbed til 1803, da den 1Ze8unAne
opboldt 8iAi Ivb b n ., OAOolil.8 lsr8te OiAt8amlinA, udkommet
i Deeember 1802, endnu var on temmeliAn)r IZoA, ond til
1804, da hun var rei8t til L a lle . - 0 in L ru 8tellen8 8oe
O eb 1.8 L r i n d r ., I, 8ide 229-231; I I, 8ide 10.
- -,L in io 2 1: lets - L; huldt
- -, - 22: blankes - L; lette
- 93, - 5: gav den lune Bades - I I;: monne lunt den bade
---------, - 7: Fnggas - L; X: Frygga
- 94: I Xnl. af C. C. Mallers Fadsclsdag.j 8a;r8bi1t L r )R: I
Anledning af vor kiere Moder, E. C. Mollers Fødselsdag, den
27 Ap ril 1804. Kbhn. Trykt hos Andr. Seidelin. 2 ux>aA. Llade
8vo. L ilb . L . Labrieiu8. OiAtet er u nd erd re vet: A. Oehlenschlager,
bvilben 8brivemaado a l Lavnot (b id ril Dhlenslæger)
bor trso^68 lor8te OanA. - Om IVIad. lVloller 866 Oo b l.8
L r i n d r ., I, 8ido 131-132, 169; I I, 8ido 46, 145.
- 95: Vaarcn.s X d am Oebl .8 L o e t i 8 b e 8 b r i l t e r, I,
1805. (L ) Oebl . 8 8 aml e d e O i . At e, I, 1823. (0 ) Oebl .8
I ) i At e r vWrb e r, X IV, 1846. I L er OiAtet lorb orte t Ira
54 til 22, o§ i O til 8 Ve jlin ie r .
- -, L in ie 24: Ballades - L; Romanze
- 96, - 13: Sioel broget i mild Phantasie,s - 13; X: Siel,
mørkt ey; sangvinisk, med Roe;
- 97: pctrarcas Canzone ned Hanelusc-Kilden.s ( ^ ) Labbeb8 o en
d a n 8 b o 1 i l 8 l v u e r, 1804, L o . 40. (L ) ^ . d am Oebl.8
D o e t i 8 k e s k r i f t e 1-, I, 1805: Petrarcas Canzone ved Vaucluje
Kilden. (O) Oebl .8 8 aml e d e D i g t e, I, 1823, og
(O ) Oebl .8 D i g t e r v æ r k e r, X IV, 1846: Petrarcas Canzone
i Vaucluse.
8ide97, Dinie 11: dulmedj - O; X: utmed
- 98, - 3: Den grumme Blides ^ O; V: Den Vilde, Blide
---------^ - 5: Den helligste blandt Dage^ H e rtil bæve X, O og
D X am re rkn .: Langfredag.
-, - 6: skiønnef - D; X: hulde
- ^ 7 - 8: skue Gravens Flisers - O; X: finde Sto v bag
Fliser
'' -, - 9: vil sig^ - D; X: skal jeg
- 1 1 - Mbd Bøn^j - O; X: Saa sødt
--------, - 13: Taarerne paa^ - I ); X: Taarene i (D: Taarene
paa)
--------, - 19: Bedækket med de sine Lovl - L; X: Bedugget
af den blide Regn
, - 28: høist sorundretl - 6; X: høistforundret
- 99, - 4: Det skiønne Virkeligel - D; X: Det Skiønne,
Virkelige
--------: Violernes (X ) X d a m Oebl . 8 D o e t i 8 k e s k r i f t e r, I,
1805. (6 ) Oebl .8 8aml e.de D i g t e, I, 1823. (O) Oebl . 8
D i g t e r v æ r k e r, X IV, 1846.
- 100, Dinie.5: medynksfuldj - O; X: medynkfuld
- -: IlllllrsllNg.^ (X ) Habbek8 Ob a r 1 8 t o r 1805: Sang. (l3) X d am
0 e b 1.8 D o e t i 8 k e s k r i f t e r, I, 1805, og (O) Oebl .8 8am-
1 ecl e D i g t e, I, 1823, 8amt (D ) Oebl .8 D i g t e r væ r k e r, X IV,
1846: Vaarsang.
- 101, Diriie 5: Og^j - O; X: See
-- -, - 7: smekkre^ - D; X: smukke
- -, - 21: Kierrminde, som^ - D; X: Du Himmel, som
- 102, - 3: Lyra^ - D; V: Lyre
- -, - 9: See^j - 6; V: Ak
- -, - 10: Løvet^ - D; X: Livet
- -, - 16: Najaders - D; X: Dryader
- 103: Virngnden.^ (X ) X d a m Oebl .8 D o e t i 8 k e s k r i f t e r ,
I, 1805. (L ) Oebl .8 8 aml e d 6 D i g t e, I, 1823. (O )
Da l v b u n d r e d e D i g t e a f Oe bl ., 1845. (D ) O e b l.8
D i g te r v ser k e r, X IV, 1846.
- -, Din ie 1 5: trængej ^ D; X: trænger
8i6e l0 3, l . in ic l7: Thi han kan Baand og Fængsel sprængej - v;
X: Naar han hvert Baand, hver Lægte sprænger
- -, - 19: Og^ ^ L; Thi
- 104, - 6: Hans Lærlinge sig sætte nedl - 13; Sia sæt.
ter hans Disciple ned
- -, - 15: høitj - V; X: sødt
- 105: Is la n d s (X ) ^ d a m O c lil.8 1 'o c t i8 l r c 8 l r r i l t c r, I ,
1805. (L ) O c lil.8 8ai n1e6e O iAt c, I, 1823. (6 ) R a l v -
l i u n d r c c i c O iAt c r i l O c lil., 1845. (O) O c lil.8 O i At c r -
VSSr ir 61', X IV, 1846. I 13, o OAD 61' OiAtct lo rlro rtc t Irs.
40 til 14 lu nier.
- -, I^inic 4: en kraftig I l d udvikled din skinnende Fieldiisl ^
L; en Marv af I l d udvikled din skinnende J is fru q t
- -, - 6: Skialdej ^ 6; Skialdre
'' - 21: skiøndtsj X: stiont, liv illrc t citar Oclil.8 clavsercntlc
OrtliOArapliic Iran dctvclc dcAAc Dele. (13 o§ O niandc)
- 106, - 10: Stilk j Stilke (13 OAO manAlc) ^
- -, - 13: Fra den beskvulpedej ^ 13; X: Fra bortskvulpende
- -: Ewalds ( ^ ) 8. Vo u l8 6N 8X ^ ta a r8A.a v6 1805, liv o rtil Oclil.
nicddccltc Ele g i e r, I: Ewald; I I: Hosten (866 nssrvasrcn(1c13ind8
8idc 89 91). (13) 0 a,in O c l i l . 8 l ^ o c t i8 l r c 8 1 r r i l t c r, I,
1805. (O ) O c l i l .8 8 aml c d c O iAt c, I, 1823. ( I) ) Ocdl .8
O iAt c r v s s r l r c r, X IV, 1846. I O o» O er OiAtet lorlrørtct
Ira. 46 til 22 Ve jlin ie r, livillren Vorlrørtcl86 er c ltc rlu lAt i narrvssrcndc
OdAave.
- -, I.in ic 2 1: Orm falmet paa Heden jegj - O; Orm
spæd paa en Hede jeg
24: halvvisnet sank den modl - O; halvvisnet
den bukked' mod
- 107, - 4-5: staae. I Sø d t hun da smiilte; men klar stod) -
L; staae > Klar, med et Smiil; da brat stod
- -, - 6: nedsaldt tung, og den aabued sig brat.1 - O;
nedsaldt flux - og den aabnede sig.
'' c VIII ^ lislige Skioer 0 8 V. in d til: O. betydningsfuldt^
- O; / v
dens lislige Skiær.
Venlig i Ungdoms-Glands sig hæved' en blussende Yngling
Smidig den skinnende Lok vandt sig om blankeste Sta a l-
Elskovsvarm han sukked', han sang sin brændende Længsel
Sank saa ned i sit Blo d, i sit Rosenblod atter paa nye '
For den nordiske Zeus den herlige Sanger Gud Braqa
Bragte da Rosen i Hast, henrykt, med blussende Kind
Od in saae den og smiilte, der trilled^ paa brunlige Kind Graad,
.lldrng man græde ham ,eer. kun naar han mindes sin Søn.
Harmfuld vendte han sig til Nornen, og vredt lod hans Stemme'
Ygdrasils grusomme Moe! hvi har du Spiren nedtraadt?
H v i har du dræbt det sindrige Blik med Smerte, og blændet
^ e t med Bladguldets Prunk, slukt det i Samtidens Dunst?
Havde han ikke fortient, at du bortrev det deemrende Forhieng
Fra det ærvæcdige Nord, viste ham det i sin Kraft?
Med sine hellige Sagn og Sagnenes store Betydning,
I sin »borgede Glands og Eiendommelighed?
Sielden og stor var hans Aand. du lænked' de udstrakte Arme
Herlige Toner dog tid t lod fra forstemteste Streng,
Ret som Dduu han sad i Jothunheims goldeste Fieldkløft.
Famgflet. med Taare paa Kind. Wblerne stiult i sit Skiod
Braga! den Balder, som huld i Ewalds Rose fremblusser,'
Er m in Balder vel ei, men eiendvmmelig h an s!
L id da din blomstrende Hnstrue med sneehvide Hamder e,, Eqkrands
Vinde kring Is ,e n . ,om Sø rg langsom til Jorden har tynqt
Slige var Alfandurs Ord, og usynlig for staarblinde Mænqde
Men dog synlig for dig, vandt hun din Tinding en Krands- '
Sprængte den venlig med Dug, for at kiole din brænde,ide Pande.
Ovæget da i hendes Arm sank du og udgav din Aaud.
O betydningsfuldt
8166 107, lu n le 15: Laocoon du med det omsnoredej ^ L; Laocoon!
med det omsnorede
- 1 0 8: Langclands.kcisc.) ( ^ ) Oedl .8 ? 0 6 t i 8 k 6 8 ^ 1 I k t
e r, I, 1805: ,,LangelandS-Reise. I Sommeren 1804.'' (L )
O e lil.8 s a i n l e ^ e D I Z t e, I, 1823: ,,Langelands-Reisen.'' (6 )
O e lil.8 VI x t e r vW r k e r, X V, 1846: ,,Langelands-Reisen.
(1804.)'' Vo akOl^tene, u eml i ^ I ' a a r e v e j l e 81^ov o§ Vr o 6 1 § t
8 o n iw 6 r 1 1 v . opto^68 1 I la lv l iu n ^ r e c t e v i At e ak O ed I.,
1845. - 8eeOe1 i I . 8Lr 1n6r ., I, 8i6e 218-220; I I, 816o22, 35.
' I^inle 6: vel rundt omkring^ - L; vel alt rundtomkring
^ - 10: Va r fra min Arelskad neppe jeg feml - L; X:
Va r jeg fra Arelskad høit tre Gange fem
' 11- vort Siætland jeg drager igiennem^ - H;
X: Nu skal jeg rulle mit Sielland igiennem
-, - 22: drog overj - H; X; drog hen over
- 109, - 13: Viseste Mænd har seet i et Mg Alskabningens
Billed^ - L; X: Kyndige Mænd har sagt: I et W g ligger
al Universum
) - 14: yndigste^ - L; rundeste
816e 109, Innio 17: velj - L; ^: alt
- -, - 27: Blin d er, som han. jeg vel ei, bruges - L;
Blin d er jeg vel ey som han, bruger
- 110, - 3: Langt nok drog jeg medj L: Reist har
jeg la rigt nok med
- -, - 11: nærmej nærmer ( L o§ O afvigende)
- 111, - 13: Sankj - L; Faldt
- -, - 20: roligstillej - L; rolig, stille
- -, - 23-24: gamle Kirke savner j Endnu ei sin høie Buej
^ L: gamle Hvælving stemmer I Endnu vældigt op sin Bue
- -, - 25: favnerj - L; giemmer
- 113, - 14: ei Kæmpe, tolker jeg Bedrifterj - L; ey
Helt, jeg tolker hans Bedrifter
- -, - 23: halvudsiidtej - L; halvudslukte
- 114, - .3: der paa Gulvetj - 6; taus i Krogen
- -, - 10: renej - L; sande
- -, - 12: broderligt til evigj - V, roligt, til en evig
- 115, - 11: af bløde Træj ^ O; af Blodetræe
- -, - 23: derj - 6; hist
- 116, - 2: blankj - L; huldt
- -, - 10: ranktj - V, langt
- -, - 17: Troldmaudsj - L; Magus
- 117, - 1 OT8: H ara ld j - 1Z; Harrald
- -, - 2 1: Dødensj - L; skyldfrie
- 119, - 16-17: og sin Hat og Alt slog Degnen af Tanker, j Da
v ij - L; og sin Hast og Alt blev af Degnen forglemt,
da j Hist vi
- -, - 20: Skielmskj ^ L; Sn ild t
- -, - -: Lysten kom paaj - O; Lysten opkom
- -, - 25: Dansken eij - H: Dansk eney
- 120, - 10: Frisk om Udødelighed gior sig et latterligt Haabj
- L; Frisk paa Udødelighed haaber og gior Postulat
- -, - 13: Ruden itu, indsætter blankej - 6; Ruderne
ud, indsætter friske
- -, - 24: Men til Vidne jeg kramer dig. Ven! omj - L;
.4: Men jeg krccver dig, Ven! til Vidne, om
- -, - 26: særtj - L; huldt
- 121, - 4: adj - 1Z; paa
- -, - 5: Hagbarthj - L; Habor
- -, - 8: Hagbarths Død vidner om Kierrligheds Ma g t;j -
0; Habor, men ey Troskab og Elskov, blev gvalt?
- -, - 10: dit flammendej - 6; det glødende
- -, - 13: ærværdigej - 6; fortrolige
- -, - 14: Stedet nu her.j - 6: Stedet ak n u!
- -, - 24-25: Lerr mig, osv. ineitil fiernere Vei.j - 6;
O lad det samme skee. du evige Fader! naar tcæt jeg
Lægger de modige Been ned i det sidste Herberg.
8i6s 122, I.in i6 4: Oftest har Ordsprog Ret, o men det seiler dog
heri - L; Ofte skiøndt sandt og viist, tit feiler Ordsproget
her
' 6: jomfcurødmendej - B; jomfruelig, rødmende
- -, - - 17-18: Haar. I Munter, Auroras Forbud! Da l
Haur; j Munter. Auroras Forbud; da; L oe 6 - Haa r: Munter,
Auroras Tolk! Da
- 123, - i: lo NaboguLbec i Qvæld efterl - L: to gamle
Naboer, blidt, efter
- 5-10: Latter og Lune, osv. in d til: Stiernernes Krands.^j
- 13; ^:
Latter og Svaghed;
From kun lidet, og blid, fremmed for Elskov og Lyst.
Her har Naturen da hevnet sig, her den koldsindige Digter
Fik, i sin Alderdoms Tid, Livsblomsten virkelig kier?
Hellig Mrbodighed skyldes den Egn, som mit Dannemarks Holberg
Trylled fra negativ blot, om til en positiv Skiald.
Thi hans seneste Lystspil har viist den klygtige Verden:
,,Ned maa paa Barnligheds Vink knæle selv klogeste Mand.''
,,Uden I blive som Bo rn, kommer In ge n i Himlen!'' Du Daare!
Sm il da med Barnlighed rørt; træk ey paa Skuldren med Haan!
-, - 16-19: Teet indkcandset, osv. in d til: omskygt^ -
6;
Blid t indkrandset. venlig, rolig,
Rundt af Dalene fortrolig.
Gudsfrygts tarvelige Bo lig ,
Af de grønne Træer omskygt
- 125, - 15: nuj - 6; at
- -, - 16: Ængsted deresj - B; Mngstede det
126, - 1: Kolighed ved^ - 13; Kiolningen om
- 127: Lorsor.j 0nr dette 13igt, lrvorak de to sidste Verslinier ere
udeladte i L og O, Iredder det i k r o k e s s o r O e lrl.s ILrlrlser
i n ^ til Vu d l i k u nr om I rans p e r s o n l i g e Vo r d o l d til
d u s t i t s r a a d L a g g e s e n, 1818, Lide 6-8: Det var vist ikke
faldet mig ind, at sige ham noget Ubehageligt, dersom ikke i
hans Samling af tydske Digte, der udkom 1803, det Stykke til
Goethe havde vakt min Harme, hvori han siger om denne Germaniens
første Skia ld:
,,Er hat dem Pobel manehes Buch geschenkt'' -
,,O, wotlt' er sich manierlicher gebahrden!
Øient' ihm die Lesewelt was anders als zum Sp o tt!''
Dette gav mig nærmest Anledning til at skrive hun allegoriske
Characteristik o ve rB. i min L a n g e l a n d s .Re i s e, hvorover han
nu saa tid t og bittert beklager s ig . -------------------------- I o v rig t
indeholder hiin Atlegorie i L a n g e l a n d s -R e i f e n, overskrevet
K o r s y r, vel i nogle stærke, og som jeg to r mene, træfsende
Træk Baggesens lktteraire Vaklen og ulykkelige Higen efter at
være meer, end Naturen gav ham Kald til; men den er dog
blandet med godmodig Erkiendelse af det, der var ham givet,
og hvorved han vilde erhvervet sig en smuk Krands i vor Litteratur,
hvis ei Forfængeligheds Diævel havde fo rt ham op paa
et høitBierg, hvor han svimlede - og (som Slagsidur i Va u lu n d
u r s Sa g a ) jammerligt nedstyrtede. - I L ^ e n s r e i s e n ,
1835, 8ide 13, 8i§er O e lil.:
Nu til Korsor,den By, hvor Jens Baggesen fødtes. H v i har du,
Ungdoms Letsindighed! mig bragt til en drillende Spøg,
Som en Spire blev til hans Had? Et svulmende Gifttræ
Steg af det kastede K o rn; Gnisten, som næsten var slukt,
Pusted Tvedragten op til en vildtfortærende Flamme,
Ak! og en Phonix i Sang - brændte sig Sangeren selv.
8ee oAsaa ovenkor 8icte 302, ^ n n i. U1 8icl6 11.
8il1e 127, I^inie 20: Kommer der svageste) - L; Men kommer
svageste
- -, - 25: tor) - 13; to rt
- 129, - 10: Stundom krydses - L; Stundom lid t krydse
- 130, - 17: Knokles ^ L; Bene
- 131, - 4: Jeg hviler mig imens;) - L; Det Hvile er
for mig,
- -, - 13: sværted sit) - L; sværtede
'' - ' - 15: hyppig brugt) - L; hyppige
- -, - 20: desværre) - L; disværre
- -, - 29: At næste Dag maaskee vi) - IZ; At maaflee
anden Dag vi
132, 30: J is og Sneen vildt) - 13; Snee og Isen vild
133) 22: Gotfred) - 13; Gotfried
- -, - 23: han) - L; ham
- 134, - 2: Det trøstelige Syn mig atier giorde) - L;
Jeg nægter ikke at det Syn mig giorde
- -, - 9: talte) - R; sagde
'' ^ 29-30: Skiøndt jeg den Paradox har hørt af Vises
Mu n d, i At Brodet egentlig var) - 13; Som for, i gammel
Tid, i Overtroens Stund, I Man mente Brodet blot var
Sicis 135, I-in is S: Seng migj - L; Seng jeg
136, - 4: faaej ^ .: faner (13 oAO mangle)
^37, - 10: Krykkedandsj - L; X: Stolperdands
- 139, - 23: Og sine Gader desforudenj L; Og Gaderne
er desforuden
- 141, - 2: Bønderflokj - L; X: Bønderfolk
- -, - 7: Blomsterne blandej - L; Blomster beblande
> i5: Den skaldede D O dm a n dj H e rtil 1mr ^ 6enns
^nmssrkn.: En stor, i Sundet fremragende Steen; OAL oA6
66nue: En Steen i Sundet.
- 142, - 6: utrætteligj - L; stadelig
-, - 7: Trer, blev tilj - L; X: Træe om, til
- -, - 10: etj - 13 OAO; en
- -, - 31: ponsedj - L; tænkte
- 143, - 7: usigeligj - 13; faderlig
- -, - 26: Hængte den trin d tj - 13; Hang den saa
rundt
- -, - 28: herligj - R; høit han
144, - 9: tilbage kun slængtj - L; tilbage gienslængt
- 145, - 16- hiinj ^ 13; han
- -, - 23: Ja j ^ 13; ^ J o
- - ' - 26: Fast jeg formoded, I her leved et Robinsons Livj
^ L; Troede jeg dog, at I snart leved et Robinson-Liv
- -, - 27: hvor hanj - IZ; hvor ey han
- 146, - 9: hielpej hielpec (13 OAo akviAsnele)
- - -, - 17: en Tingest om Anden Ap rilj - L; X: en Dingst,
over Anden Ap ril
- 147, - 18: Som et Herameterj - 13; Selv som Hexametret
- 148, - 9: nuj - 13; længer
- -, - 10: Skyndingj Skynden
- -, - 23: sagtej- 13; duse
- 149, - 4: torstigtj - 6; torstig
- -, - 23: Jegj ^ 13; Vi
- 150, - 1: Man Jord i Graven finderj - L; Med
Jo rd er Graven blandet
- -, - 3: End 0 6 om Vandet minderj ^ L; End minder
os om Vandet
- -, - 10: ei endnuj - L; endnu ey
- 151, - 17: Buskenj - 13; .V: Hækken
- -. - 21: svalej - O; svalen
- 152, - 4: Medj ^ L; Af
, - 26: Som deres Volde staaej - L; Som sine
Volde slaaer
- -, - 28: H vor grønne Hækker staaej - L; Hvor hisset
Hækken staaer
X IX . 21
8ido 154, Id n i6 9: røvets - O; revet
- -, - 15: En^ - B; Een
- -, - 18-19: En In dg a ng Borgen fandt,! Men grusom
Dodenj - B; Som her, en Ind g a n g rød > Blev bygt, luen
Doden
- -, - 20: forsvandt^ - B; er død.
- -, - 27-28: Med stille Veemodsminde I Jeg rører Harpens
Stræng.j - B; H.:
Nu skal min Taare rinde
Paa Harpens rørte Streng.
Det er bekiendt, at den alt for tidlig bortrevne Digter Novalis's
rette Navn var Hardenberg. Overensstemmelsen jeg fandt, mellem
den ærværdige, halvfuldendte Ridder-Borg, opfort i Danmark,
af een af hans Stammefædre, og mellem hans ved Døden standsede
Værk, Heinrich von Ofterdingen, gav Anledning til ovenstaaende
Digt. - Om Novnlis ses 0 ed 1.8 L r i n d r ., I, Lide
192, 217; I I I, Side 52, 53-54.
- 155: Flllircvcilc Silov.j Oelil. si^er i sino Br i n d r ., I I, 8 id o 3 5:
Messing havde jeg aldrig givet Slip paa; og mod den romantiske
skoles Dadel, fordi man fandt ham for kold-forstandig, havde jeg
allerede i min L a n g e la nds -Reise skrevet et Stykke til Lessing
med de Or d: ,,H vo har selv lært dig at giøre Forstanden romantisk?''
8ee OAsaa L r i n d r ., I, 8ido 95, 96.
- 156, Id nio 4: Citharenj - B; Kitharen
- - - Gipslulledtt.j I Br om 6 th 6 U 8, IV, 1833, 8id6 48-49, si^or
Oedl.: Da jeg i et Ungdomsdigt, L a n g el a n d s - R e i sen, yttrede
mig over Voltaire (hvis Buste jeg troede at finde i min Stue),
som fo lg e r ........(866 nMi-vserendo Binds 8ido 157, Idnio 9-16j,
da var det af Ind ig n a tio n over h a n sPu c e l l e, hvilket denne for
Resten særdc-les vittige, tankefulde og veltalende Skribent vet
fortiente af et ungt Menneske, han, som i sine modneste Manddomsaar
kunde nedlade sig til at giøre sit Fccdrelands Heltinde,
den ædle Johanne d'Arc til Gienstand for Løgn, Sp o t og
Haan i en liderlig Bog. Voltaire kan ikke, som Shakespeare,
undskyldeSmed Uvidenhed om Tingen; han var jo selv Historiker.
Men det var reen errlig Kaadhed, der drev ham. Th i
det var desværre Hiertet, som manglede denne udmærkede Mand,
begavet for Resten med saamange Ypperlige Egenskaber, og personlig
l.inie 38: og personligs Orix.: og var personlig
godlidende. Man indvende mig ikke, at Voltaire undertiden
i sine Tragedier kan rere Tilskuerne til Taarer; dette er
f. Ex. Tilfældet i Z a i r e, i Al z i r e, i Skildringer af erotiske
Følelser. Men der er stor Forskiel paa en eiebliklig forliebt
Rorelse og paa høi, redet Humanitet. Denne manglede Vo ltaire,
og han maa i sine alvorlige Skildringer altid hielpe sig
med den saa kaldte ,,sunde Mennefleforstand'', der oste bliver
skiæv og syg, naar den ikke ledsages og styrkes af flionne, kraftige
Følelser. Derfor er der saameget Frostigt i Voltaires Alvor.
I P u æl len derimod, hvor han slaaer sig los, og taler
i sin egen Spøgetone. bliver han naiv og naturlig; og det kunde
vel være, at, resthetisk taget, dette Dig t var hans meest geniale
Værk, thi hans Satyrgenius finder netop, som en langbenet
Stork, sin rigeligste Næring i denne Mose. I Oebl . Dr i n d r . ,
11, 8ide 98, berider det om k . .-V. Holberg: Jsær har han
taget mig ilde op, at jeg i et D igt, G i p s b i l l e d e t, i min L an -
g e l a n d s - R e i s e (vistnok alt for voltairisk overdrevent) havde
antastet Voltaire. I en senere Udgave vilde H r. Heiberg flet
ingen Forandring see, skiøndt jeg dog meget har mildnet Udtrykkene.
( I 0 e ti 1.8 sum le r le 1) i § ro lvde nemlig- lin ie rn e 7 til
12, 8irle 157, suulerles:
Den fine Spottefugl Voltaire,
Som moder mig med skielmske Blik?
Saa maa han der ei længer staae.
Jeg paa hans Mening ei to r stole;
Vi to er ei af samme Skole,
Een af os maa af Stuen gaae.)
8ide 156, Dinie 2 4: kaldes kalder (D og o ukvigende)
- 158, - 8: Han en Cypres dig flette skal.j Dette I^okte indkrierle
Oebl. ved Dig te t D>vuld s O r u v, som kors te Oung kremkom
i D i g t n i n g e r uk ^ . d um O eb I., I, 1811.
- 22: æcverrdig, graalighvid^ - L; errværdig og
laa blid
- 159, - 1: Paa Kampestenen, sonfl - L; Paa den store
Granit, som
- -, - 15: BukkeblotZ ^ D; Oxeblod
- 26: grønlien^ - L; tunen
8166 161, In nie 5: begribej - 13; begriber
- 162, - 13: storj ^ L; blid
-, - ^2: Nat-Harmonicaj - B; 2^: Vox-Harmonica
- 163, - 4: Valmuflarej - 13; 2 ^: Valmue^Skare
- 164, - 6: strengej - 6; 2^: gamle
- -, - 9: blødte Faderen - usalig K iv!j - L; 2^.: blødte
han, det gamle, svage Siv!
- -, - 16: hanj 2^, 13 OA6: ham
- -, - 30: Trylleklangj - 13; 2^: Tryllegang
- '' 32, til 8icl6 165, l^inie 1: til Ulysses. Skyens Rist j
Mig viste Finnekonerj til Ulyjz. Snart blea oa stivt >
Jeg skued Finne-Koner
- 165, - 22: Vindvetj - 13; Vinduet
166, 13: spindej 2^.: spinder (6 OAo alviAendo)
'' '', - 17: Dionysosj 2^: DyonysoS(L OAO akviAenele)
^ '' 20-21: Faun, den venlige, den lille, j Han lærer paa
fin Syrinx nu at spille.j ^ 13; .V: Faun, som nylig her mon
springe, i Han lærer nu at spille paa Syringe.
- -, - 24: varmej - 13; 2V: hulde
- 167, - 10: Apotlosj - 13; 2^.; Apotlons
- '', - 23: Mnemosynej - 13; Mnemosyna
168, - 3: venligtj - 13; 2^.: veiilig
- -, - 4: Valmustængelj - 13; 2^.: Valmuestængel
'' '', - 16: lukte, vaagnej - L; 2^: lukt, og vaagne
- 169, - 2: Phobus Apolloj - 13; 2^: Foibos Apollon
- -, - 7: sitj ^ O; 2^: sin
- 170, - 20: vedj - L; 2^: paa
- 1 7 4, - 1: Dogj ^ 13; 2^: Men
- -, - 4: G io r oste paafulgt Prosa værrej - 13: 2^: G lo r
paafulgt Prosa endnu værre
, 10: Maaj Man (13 OAo MLMAlo)
-, - 18: hvert et Savn^j - 13; 2^.: hver en Sorg
- 175, - 16: Ogj ^ L; 2^: Naar
- -, - 19: Tilj ^ 1 3; Ved
- 176, - 30: Styrk Hiertet medj - 13; 2^: Bestraal mig med
- 177, - 4: Som.^frembaaret i straalende Fad, med Sukkeret
blandetj - 13; Som, baaret frem i det gyldne Fad, med
Sukker beblandet
- -, - 13: Lystigj ^ 13; Og
- -, - 15-16: Aal giennem flummeilde Bølger nu smuttedj
- 13; 2^: Aal smutted hen under flammende Bølger
- -, - 24: allej - 13; 2^: samtlig.
- -, - 26: forj - 13; 2^: og
- 179, - 30: derj 13; 2^: som
- 180, - 1: Mid tj ^ 7 13; 2^: Fast
- -, - 16: ved hans Lændj ^ 13; 2^: om hans Skulder
Liclo 180, I^inio 27: Guldhaarfagrestei - B; Den guldhaarfagre
- -, - 3: modi - O; med
- 181, - 10: Seen ti - L; Langsonit
7 16: hist ventes venter hist (L o^ O abviAon6 o)
- - - 19: Stormgudsi - 6; Stormgud
^ - 2 1: vildt jeg red giennem Luftens - L; v ild t
giennem Luften jeg henreed,
- - 182,^ - 17: St y r! ei varer det lang Tid, for vi paai - B;
Sty r! kan det ey vare længe, for hist vi paa
7 20-22: End den Kuling osv. in c ltil: beskyttende Gudeci
- L;
End den Medbor vi har. Bringer flur fra hvælvede Skibsrum
Viinkrukker hid! at vi froe kan offre de venlige Guder
- -, - 26: forsegletj - B; beseglet
- 183, - 16: Vedbendrankej - L;: Epheuranke
- - . - 27: krummedes - L; krummende
- 184, - 3: etj - O; en
- -, - 7: rundt omvandret og fulgt afi - L; rundt
vandret om og forfulgt kun af
- -, - 13: lavti - B; flur
- -, - 14: for at styrte den hellige Sangeri - L; for
den hellige Sanger at styrte
-, - 21: dræbei - L; myrde
- 185, - 1: Poseidonsi - L; Poseidon
- -, - 4-5: Forhærdede! Sikkert Kronion ^ Straffe jer vil, somj
- B; Forhærdede! Vil dog Kronion l Straffe Jer vist, som
- -, - 5: den Medfart, I viserj ^..s T.K - eller Skrivbeil
viser bor vise durel o vsero rettet Irer; IZ o§ 6 ere abvi^en6e.
- -, - 6: givej - 6; giver
- 186, - 16: til Stra fj - L; til sin Stra f
- -, - 2 2: lonnedj - L; belonned
- -, - 30: nu stod i en magelig Havbugt^ - L; nu
lob med den herlige Havbugt
- 187: - 2-3: dem hurtigt I Ind i sin Hal, hvor beredt alt
vinkte det gvægende Maaltid^ - IZ;
dem langsomt
Ind i sin Marmor-Borg. giennem hvælvede Porte, hvor Døren,
Jbenholdtsort. med Elfenbeen indlagt, lettelig svæved
Paa sine Hængfler af Sol v . Men inderst i venlige Borg-Hal,
Høy og hvælvet og stor, stod beredt det gvægende Maaltid
- -, - 10: Hicmfarten.i 1 ^ angives unelsr Oversdribteu 6ett6
Di^ts Verseinaal:
--- '>_/ ^ ^, V_,
- -, - 12: Phobusj - B; Foibos
- 188, - 8: Mai, der er brudt pacft - L; May, plukket
hist, paa
8ide 189, Dinio 26: Otand^ Ttrand ( 8 OF 6 manFle)
- - 192, - i: PhobuZI Foibos (smFl. Va r. r il 8ide 169,
Dinie 2; 8ide 18/, Dinie 12. - I) oF O manFle.)
» Haabel^ Haak) (D OF O manFle)
- 193, - 15-22: Jeg lover dig til Giengield, at jeg vil osv.I
^ Oelil. v irke lig korssFte pas. at indkrie dette Dokte, 8668 ak
Kan8 ,, K n u d L a v a r d . (Fragment, skrevet 1804)'', indkort i D
Doersoms D o e r i s d D om m e d o F kor 1813, 8ide 130-151.
- 195: Ic s il Chrijli gicntngne L iv i - t ll aarlige Untur.j ( ^ ) ^ 6 am
0 6 l i! . 8 D o e t i 8 d e 8 d r i k t 6 r, I, 1805. (L ) O e lil.8 s aml ode
D i F t e, 11,1823, OF ( 0 ) o eli 1.8 D iF t e r V9Srd6 r, XV, 1846:
Aarets Evangelium i Naturen og Mennesket. 1 DolFe 0 od 1.8
D r in d r., I, 8id6 220, or DiFtet - mod DndtriFelse ak otte
8tvdder: Den hellige Familie, Barnet lærer i Templet, Johannes i
Stormen, Nieodemus, Paulus, Transfigurationen, Paaske, Pindse,
80Mkorst kremdom i D - korkattet iDktersommeren 1804. Xaar de
otte 8 ^ d d e r ere skrevne, vid68 ikke; i den t^døde Oversrettelse,
8 0MOolil. kortættede i Daris 1807 6l1or DeFvndelsen ak 1808
(D r iu d r ., I I, 8ido 116), mon 8om korst udkom i O 6 d l e d t e
v o n O o d!., 8tuttF. und H id . 1817, dndes do allerede. I
staaer D r i s t e i s e r n e i O r d e n koran ^ o li an nes d en D o -
d e r o§ Od r i s t i Da a d; i D OF O, som i nssrvrørende DdFave,
liFtiFero ekter disse to 8tvdder. O d r i s t i Do d s e 1 OFDi sei
lenes l u d e l d v m n e dieve optaFne i I l a l vd u u d r e d e D i Fte
a k O e d l ., 1845 - I Dortalen til ^ .d a m O e li l.s D o e t i s ke
8 d r i k t e r, I, 1805, 8ido X VI I - X VI I I, dedder det: Hvad. . .
det . .. religiose Dig t angaaer, som slutter første Deel, troer Fors det
nodvendigt at tale et Par Ord. Ikke som om han for den nærværende
Frivolitets Domstol vilde giøre en Iln d fly ld n in g, fordi
han havde behandlet dette hellige Mmne. Denne sørgelige In -
diskerentismus, hvori Menneflene, blot med det flove Øie heftet
paa den daglige Nødtorft, forflandser sig med den endelige Forstands
malmløse Floskler, som man forflandser Lastdyret med
O r e k l a p p e r, at de jo ikke flu lle flotte til Siden, og forstyrres
af alle de Sæcsyn, som rundt omringe dem, og vække Ideer om
det Evige, Trang til Religion - denne sørgelige Judiskerentismus
fortiener vel inderlig Medlidenhed, men kan aldrig giøre
Fordring paa Agtelse. For de Menneskers Skyld derimod, som
ere besiælede af en god Villie, og begavede med et fromt, til
Religion trængende Gemyt, uden derfor maaskee just af dette
Dig t at ville uddrage den rette Mening, maa han anmærke, at
de vilde fare saare v ild, hvis de troede, det her havde verret
hans Hensigt, at reduære Christus til en Mythus af den aarlige
R a tu r, da han tvaertimod bestandig har søgt at vise Raturen
som en aarlig gieinaget Mythus af denne guddommelige For«
laser. Denne Mythus vilde i ingen Henseende have nogen
Betydning, dersom han ikke troede paa det hellige Culminationspunkts
Guddommelighed i selve Historien. Det bliver derfor
nødvendigt, det hele Dig t igiennem at have Christus i Tiden,
i Naturen og i Hiertet for Dine paa een Gang, da de uafladeligen.
meer eller mindre, blande sig mellem hverandre giennem
det hele Dig t. I 8IN6 Er i n d r ., I I I, 8ide 52, 8i.!;oi- Oekl.: Den
Fromhed i hans sXovalis'j herlige Psalmer, der forbandt sig
med min egen fra Barndommen bevarede religiose Følelse, begejstrede
mig til at skrive Digtet Jesus i Na t u r e n . Dette Dig t
er ikke mystisk, men m y lh is k .... 8ee o§8aa L r i n d r ., I I, Lido
13-2!; I I I, 8ide 198.
8ido196, lu n ie 4: vordej - IZ; blier
- 197, - 1: D inej - L; Øiet
- - -, - 13: Ranken slynger en frodig Ringj - O; Lillien
slynger sin Blomstereng
- 198, - 14: saligtj - 6; L: salig mandler)
- 200, - 8: herj - L: gvær mandler)
- -, - 9: derj - 6; L: her mandler)
- -, - 10: Bort nu, fortlj Iled^e den t^dgke OversrettelZe
d e ru d e r der en n)' 8tropke, kvilker ikke er M'IIreldet i 6 . o§
ikke kan 8668 i H, kvor d6nn6 I^inie de^nder en n^ 8ide ^
mandler)
- -, - 14: fra vrinskendej - O; H: fra hcftigtvrindskende
mandler)
202, - 3: Zephyrenj - 6; Zephyrerne
- -, - 18: Bag en tornfuld Hcckj - L; Baa tornfulde
Hæk
- 203, - 5: dig, iil! j - L; dig med J i l
- -, - 24: Brodelj - H ^: Bro d at
- 204, - 10: arefastej - L; arelfaste
- -, - 29: F ly v j - L; Flye
8i6e 206, Iu n ie 2 1: hæves hæver (R OAo akviAen^e)
- 207) - 25: hundredes - L; hundredre
209, - 2: Træer, som høit over Biergene skraanel - L - 4-
Træer hist, som høit over Bierget sig flmane ^ ' '
- -, - 8: indres - L; indvortes
- - ) - 18: Legs L; Sp il
- 2 1 1, - 8: værkbrudens ^ L; verkbrudden
- -, - 15: Citharas - L; Citharra
- 212, - 13: slumreds - L; døde
'' lSE.d e 'h e n ^ ^ ^ L; L: Hlerte k°ldt-
- 213,
- 214,
- 216^
- 217,
- 221,
-
og nær
2: trykkers ^ L; slutter
4: Nns - L; Her
24: hvos L oAO: hvor
1: blændess - O; blindes
11: Hvirvlers - L; hede
19: Toness - L; Tonens
6: denss - L; det
18: i gylden Glcmdss - L; i soelsom Dands
2 0: Blomsterkrandss ^ L; Blomsterglands
22: jtaaer ham ganske nærs - 13; stande stern
- 222,
^ c
- 224,
- 225,'
- 226,'
- 227,'
- 228,
- 234,
- 236^
- 239,
- 244,
- 2 6: maae^ - i .; smaae
21: nu engangs - L; eengang nu
- 24: Røst, i Skovens Svale, Vindens Pust og SolenSs
Rojt, og Skovens livelige Svale, Solens
i l: Tohnnnes Emulgclist.s ^ 13; Johannes.
24: høies ^ L; hulde
Jammerklagers - 13; Jammersktager
mods - L; til
Undels - O; 13: Bag den manAler)
Solens - O; 13: «Lol end manAler)
Kraftenss - O; 13: Kraften manAler)
men sees - 13; O! men men see
Beltsazars - 13; ^: Balzazar
24
9
16
15
21 l
27:
2 0:
3:
10: Elisas - L; Elias
26
5
20
21
Denss - L; Den
Jilbclhynine.s - 13; Inlicl-Hymnus.
>^_I ^ O; 13: har manAler)
Foreneds - O; 13: Forenet manAler)
24a. Fortrosttting.s ^ l l am o 6 b l.8 ? 0 6 t i 8 be 81vr i k t e r, I)
1805.- Om 8 telken8 see O e b l .8 L r i n c l r ., I, 8 i6e 186- 193,
217, 224-225; I I, 8icie 12-13, 28, 30, 32, 34-35; I I I, Lille
54-56; IV, 8i<le 159, 190-192.
- 246: Til Carnma kahbck. 0 8V.s ( ^ ) 1iabdek8 O b a r i 8 kor
1 8 0 5: ,, Til K. M. R. paa hendes Fødselsdag. (Skrevet for
i Schlegels spanisches Theatter.)'' (L) ^ 6 a m O e lil.« k o e -
t l 8 k e Sk r i l t a n, I, 1805: ,, Til Camma. Paa hendes Fødselsdag,
i et Eremplar af Schlegels Spanisches Theater.'' (O)
O e d i .8 s aml e d e I ) i § t 6, I, 1823. o§ (O) 0 e l i l .8 O i x t e r -
vNr l v e r, X IV, 1846: ,, Til Camma Rahbek. (Paa hendes
Fødselsdag, i et Exemplar af Schlegels Spanisches Theater).''
8 odIe26l8 8 p an . I d e a t e r dsseei- ^ a r 8ta ll6t 1805, men man
vrnre uclkommet mo6 8 lutnin§en a l 1804. - Om Hakdelr
Lee O e l i l .8 L i- in c li- ., I, 8 i6a 149-150, 211-212, 214-216- I I
8icl6 21-25, 41-43, 139; I I I, 8i6e 15, 60-70.
8i6e 247^I.ini6 7-12: Snart svober 0 8 v. m6ti1.- Til Dantes Lundi
Snart vil den kolde Soel afmægtigt sole
Den hvide Vinters hvide Pudderkiole
Som rundt s,g vikler om dit Bakkehuus -
Men lad kun Stormen rædsomt sig forvilde
Du reiser under al den Snus oa Duus
Til Dantes Liind
--------, - 13:
---------, - 19:
kunstig Smed
I Vesti ^ O; Vester
blidei - H; varme
En sielden sindrig Smedi H ^: En sindriig
248: Ittlcvtsc.i (^) ^6am Oedl.8 koeti8ke 8krit'ter, I,
1805. ( L ) Oedl .8 8am l e c l 6 1 ) i§ t6, I, 1823. (O) O e k l.8
OlKte r v a s r l re i -, X IV, 1846.
- -, Innie 7: ved kierrlige Ba rm i ^ I I; i kierliae Arm
- - 8: I i - L; Ved ^
'' -, - 9: Himbæri - O; Jordbær
'' - 10: Men svulmende Himbær. flio n d t afølukketl - 1 3 -
Men Jordbærret svulmende, aføliikket ^ '
- 249, - 2: Tid t vender den omi ^ B; Den vender
jig om
'' - 14: Liig Straater omkring den velsignede Soli - L -
Som Radier rundt om den funklende Sol '
' 2 0: paa Bæræt i Hæki - B; paa bugnendeHæk
- 250: vahl.i (X) Ralid6k8 k l i n o r v a, 1)66. 1804. ( L ) ^ 6 a m
06^1.8 I>0 6 t i 8k 6 8 I c i i I r 6N, I, 1805. (O) 061U.8 8am-
16(16 I, 1823. (1)) O a lil.8 v i ^ t o i VWrk6i -, X IV,
1846. - Botanikeren 8rofo8soi- 1V1. ValU c1o6o 6en 2466 1)6-
eemker 1804.
8166 250, I H e l l: Medens Foraarshimlen venlig lufterl - 8;
Venligt medens Foraarshimlen lufter '
- '''7: dødligblaa^ - 8; dødlig blån
- 10» liden ^>ryd var Kisiens sortes i ) (som 6oA
V6d 6N D i-Mø il Im r: Uden Fryd osv.); Uden Lirat er den
lorte
-, 23: Reenj - 8; From
251, 9: Hoedre saa din Osferpræsi^ - O; Hædre blidt
din Overpræst
-, - 13: Stille var hans L iv, kun Faa haml - 8;
Stille gik han, Faa kun her ham
, -- 16: din Elskers - 8; ham venligt
- -, - 19: fromt^j - O; sødt
' 21-22: og Granbar vinde I Hver en Vinter om din
Urne sigi - O; og Gran sig vinde I Hver en Vinter oin
din Gravhøi sig
- 2 5 2: 'Til Danmarks Frcdrik.j Im -a n ^ c la m O e lrl.s I ' o e r i s ^ e
81->.i1kt6i, 1''H, 80MIneloklolclo 8 r 6 i a 8 1 t 6 r, 8,0MUN66I ' ,
8 a n § e o § L 1 o § i6 i -, I . u n ^ e 1 u n 6 8 -R e i 8 6, ^l68u 0 1 n i 8 t i
Ai 6 n t r rFno IU Vi 6 6 n u u r 1 i 6 r n r, Vu u I u n 6 u r 8
8a,^5r. ^ 1 u .c l6 in .
- 253, I^'nie 26: dets^j O r i^ .: dens
- '', - 28: sin^ 0 r i^ .: sit
- 254: Til LnlliskN. osv.) (L> 8-ersdilt 1 r)-d: ,, Til Calllsen.
Den 2Sde Ma rtii 1 80 5/', 2 u ,,s ^ 8Inde 8v»; tlld .Ve rd . X I -
trvlet I) i ,,La ng e i Anledning af Lirgernes academlske Højtldødag
den 2gde Marts 1 8 0 5 .'', 4 upn^. 8>acle 8vc>; tild . 6 on -
lersmsraadmels LI. X . 8 e e d, Irnlt 6 n II!-e n; 2, i v n Ae n ,
ldlo. K4, 1805. (8 ) O s d i s s aml e d e D i g t e, I, 1823, oz (O)
Oek l . s D i g t e r v æ r k e r, X VI, 1846: ,, Til Callisen. (Sinnget
af hans Lcælinge, da han fratraadte Embedet.)'' - Ses O e d l.s
L r i n a r . . I I, Side 14-15; I I I, 8!<1s 32.
'' ve^ N^enn° ftits Menneskets) - L; X - Og ynkteg
2^6, 1^: Levende Døden kan give;!
Livet til Døden nedrive; ^
- 25: Alterets ^ 8; Altaret
- 8; Kan
- 257: I Anl. af M. E. Thuras Død.^I Ldkns ^ 6 6 i ' 6 8 8 6 -
^.nmmrkninAer. 331
O o n t o i r s L f t e r r e t n . fo r 1805, Xo. 266, clen 4cle ^ ln li; uclen
Du«ler8krift. (D) Rakkek8 Ol i a r i 8 f o r 1806, OA(6) Oekl.8
s aml 6 cl o I ) i o-to, I, 1823: Gravminde. - M. D. 1'kura valen
Datter a f ^IaA. X ld e rt Ik n r a OAlians anelen Xone Oatkr.
^ la ro r. Xnekeraen (Øie8sinA8 ^ lu k e l l asre r e, I, 8tamtav1en
ve6 8i6e 467), OAen 8IreAtninAa f Oekl.8 IZehenelt Din e re n
D. Lrus<; 8ee Oek l . 8 D r i n cl r ., I,8icle 127-128.
8i6e 257, Dinie 5: Pnrpurblod^j - O; ffionne Blo d
- -, - 9: Venneblidej ^ ( '; Venstabsblide
' kiærligt Grønne) - D; Kiærligt-Grønne
- -, - 15: indre Skiønne) - L; Indre-Skiønne
258. Dcn lille Guds-Engel.^ Oekl .8 s aml e tie D i Ate,
I, 1823. OA(IZ) Oek l . 8 D iAt e r v r e r k e r, X IV, 1846: Den
lille Gudsengel. I D,-8lmv8 Dexicon anforo8 et så rs k ilt r r v k:
Den lille Guds Engel, en Romanze, 1805, 80m ikke er kommet
IlclA. til Ilssneie. Den DesunAne var Vre6erik clen sjettes
tzer6e Datter, fsclt clen 3clie 3luni OAZocl clen 14cle ^ u li 1805. -
8ee O ekl .s D r i n cl r ., I I, 8icle 7.
- -, k i n i e! 7: Min^ X o.AD: Mit
- 260, - 15: blandt^ - D; en
- 261: Hicmvcc.^ ( ^ .) Hakkek8 Ok a r i8 f o r 1806. (D ) D i At -
n i n Ae r a f X c l am Oe k l ., I, 1811. (O) Oekl . 8 s aml e d e
D i At e, I, 1823. (D) O e lil.8 D e v n e t, I I, 1831, 8icle 9-12.
(D) O e lil.8 D i At e r v r e r k e r, X IV, 1846. Overskriften er
alleveAne k lo t ,,Hiemvee'', nneltaAen i D, kvor 6en er: ,,Hiemvee.
( I Fraværelsen.)'' - DiAtet er 8krevet i Dalle, i Llteraaret
1805; see Oekl . s Dr in c l r ., I I, 8icle 13, 21, 32.
- 262, Dinie 1: vel kan^ - D; troer at
- Granens, Fyrrens I - D; Fyrrens, Granens
- -, - 17: Hiemme^ - D; Hisset
- 263, - 2: strømmer^ - N; X: trænger
- -, - 18: Sa d j ^ D; Nød
- -, - 20: ij ^ IZ; til
^ - 22: O, det giorde mig saa vee!1 8aale6e8 X; smlA.
8icle 260. Dinie28: Min Faer er i Hiertet saa vee. L, O, D OA
D kave: Ak! det giorde mig saa Vee.
- 264: Vaar-Elcgie.j (X)Dak kek sDen c lan8ke Vi l 8 k u e r, 1806,
Xo. 44. sD) Oekl .8 samlecle DiAte, I, 1823, OA(O) Oekl .8
D iAt e r v r e r k e r, X IV, 1846: Vaarelegie. DiAtet er 8krevet
ZZ2 ^.nmarrlrninAor.
i ^Voimar, i Ooraaret 1806; 866 1Iabb6lr8 OIt6r8lrriI't til dot i
X . - Om Orn Habbolr 866 66 ovonlor, 8ido 329, i ^ nm . til
OiAtet 8id6 246 anlorto 8t6dor a f 0 6 b 1.8 O r i n d r .
8id6 264, Idnio 9: befrier? Siig ,j - O; /V: befrier; ak!
- -, - l l: Mattes - L; X: Ma t
- -, - 13: Anriklens) - O; Aurikutens
- 265, - 2: Latter ogj - L; Spøg klln og
- -, - 5: forstyrre dig Vuggesangen, jeg senders - H;
forstyrre den Vuggesang, jeg dig sender
- -, - 14: de Kiære, som boe hist i den landlige By ) Orlontv
iv l 8. Orstods, d6r donAanAti1brn,At6 bvor 8ommor paa
Ored6ri1r8b6rA; §66 0 6 b l 8 O r i n dr ., I I I, 8ido 42.
- -, - 20-23: Trofaste Vandringsmand 0 8 v. in d til Kronet med
Snee, mellem eder) - L; ^ .:
Trofaste Vandringsmand; skal Pyrenæernes Mu u r
Ei adskille formaae; skal ei den solverne Gubbe,
Montblane, Alpernes D ro t selv, adskille; skiøndt taus
Trudselfuld mellem Eder
- -, - 25: listigt! - O; X: listig
- -, - 25-28: i Mode mig der. Dog skal 08V. in d til Glemmes
i Romas Da l;) - L;
imøde mig der,
Dog skal Frugtbarhed, luunblaa Luft, og Skiønhed, og F lo r ei
Blege det nordiske Lands G ra tie r; Granen ei skal
Glemmes paa Norriges Field;
- -, - 28-30: Brunetten 08V. in d til ei sortrænge) - O;
Brunetten den hulde Blondine
Ei fordunkle mig; ei Myrther i kiolige Lund
Af Erindringen bort sortrænge
- -, - 31: tidligste! - O; X: tidlige
- 266: Lairltchnscl.) ^l. o . 6auob8 I I i 8, X ) 't a. a r8 Aa> V6
lo r 1819: ,,Bakkehuset. j1806.)'' ( L ) Oobl .8 8an>1o d 6 OiAto,
I, 1823, OA( 6 ) O 6bl.8 v i At o r vm r l r o r, X IV, 1846: ,,Bakkehuset.''
- 866 Oebl .8 D r i n d r ., I, 8ido 149.
- -, Øinio 7: Omgang) - L; Venstab
267: Nasaels Madonna i Drcsden.) Habb6lv8 X v dan8l r 6
1 i l 8 l r u 6 r, 1808, Xo. 102 OA103. (H) I ) iAt n i n A6 . r a l
^ d a in O o b l ., I I, 1813, 8ido 173-177. (O) Oo lrl.8 8am-
1od6 I ) iAt 6, I I, 1823. (O ) D iAt o r v L o r l r o r at' O o b l . ,
I I, 1835, 8ido 142-145. (D) O 6 b 1.8 D i Ato r vror Ir o r, X I I I ,
1846, 8id6 84-86. DiAtot or 8lrrovot i 1)i'68(l6N, livor Oobl.
oplioldt 8'A-lu li- 8ept. 1806. I L, D OAD er det indlemmet
i Doi tsellinAen l ^ Iu n ke l i r o dr ene. Xun i X tlnde8 Herde OA
lemte 8tropke. 8ee 0 eKI.8 D r i n d r., I I, 8ic1e 77; I I I, 8ide 187.
8ide 267, Dinie 17: Deni - D; X: Sin
- 268, - 2: loe) - L; X: laae
'' - 5: ak, kan) - L; X: at kan
, - H - folies X: føler (6, 0, D OAD manZle)
- 269, - 3: Hist, ^ L; Her
- -, - 4: Her) - L; X: Hist
- 14: stadigi X: skadig; L OA6: stadigt; D o§ D lieelt
alviAende.
'' -, - 23: Harpestrængen^ - L; X: Harpens Strænge
- 270, - 1: selv naari - I ); X: naar selv
'' '', 8: Til i dit Sp o ri - D; X: Til dig paa Spor
- -: Til Hanna SteffeilS.I (X) D i At n i n Ae r a l X d am Oe k l .
I, 1811: ,,Paa en Venindes Aodselsdag.'' (18) Oekl .8 8 aml e d e
D i F t e, I, 1823 (k vo r D igte t lslAer umiddelbart elter dot,
som i nErvserende L in d 6nde8 8ide 92): ,, Til Samme. (Aaret
ester.)'' (O) Oebl .8 D i At e r v m r k e r, X IV, 1846: ,, Til Hanna
Ltepens.'' l i l 61886 X ild e r kommer endnu e n X l8 k r ilt s ti) Ira
en ubek)endt Daand i en, Dru Oonlerent^raadinde ID. Look,
Isd t OaI1i86n, tilborende indbunden 8amlinAreldre oeblen8ebla-
^ei8ke DiAie, bvilken - loruden noAle t)'d8ke oAnoAle elter
trv k ^ e L ild e r s k re v n e dan8ke - indebolder ti (nemlig 1) nservaerende
D i§ t '' l i l H a n n a 8 t e I I e n 8, 2) D e n 1 6 d e, 28de
OA3 1 te -lu l i 1 80 7 sD e t re Vo d 8 e 18 d a Ae ), 3-6) k a ln at
o k i a n a sde bro DiAte ved L,jem86ndel86n ai Da l n a t o k e i ,
7) D o n til ( l u d e r n e, 8) X or m a n d 8 - 8 an A, 9) D b o n i x ,
10) s o r t n e r i n den 8 ^ i 1 b a Aek o m 8t), 80m elter alle l^ e n -
demmiker ere paalideliAe X l8 k rilte r a l - nu lor8vundne eller
60Aubekendte - 0 riAinalmanu86rixter. - Md 8b68temmel86n
lo r nservserende DiAt 8totter 8i§ til de to 8teder, 8ide 270,
Innie 15-16, oA8ide 272, In nie 3-4, 8ammenboldte med
det ovenlor, 8ide 315, i Xnm. til D igte t 8ide 92 ^.nlorte.
Den I?id, DiAteren 8elv angiver i D, kan ikke vrere riAtiA.
- 271, Dinie 3: Minnei - ID, bvor der doA8^ne8 lo>8t at liave
8taaet Minde; X, D o§ 0: Blinde (8mlA. I ' r a ADram., IV
8ide 274, Var. til 8ide 13, Dinie 28)
8ide 271) In nie 10: Malm og Jo rd og^j - N; Urter, D y r og
- -, - 17: Og den vise Troldmands H e r til lrar ^ den ^.nm.:
Hendes Fader, en Tonekunstner.
- -. - 23-24: Ved hans Hierte nu dens Blade gløde, j Tro lig
t solger den ham paa^j - l^l; Ved hans Barm nu hviler
sødt den Rode, j Følger ham saa trolig paa
- -, - 24: hans Gang) - O; sin Gang
- 272, - 12: sikkert^ ^ N (13 OA6 ); hisset
- -: Oichnmn.) ( ^ ) Halrdelcs d a n s k e til s k u e r, 1807,
^ o . 18 OA19. (13) O e lil.s s am l e d e OiAt e, I, 1823: ØiekmannS
D od . I an«ives Versemaalet saaledes:
- - - ^ ^ ^ > >>_^ ^ - >>_/ - >>_> __
- Om Øiedmun see de ovenfor, 8ide 309, i ^ nm . til OiAtet
8ide 47 anlsrte 8leder; lian døde i l^ovemder 1806.
- -, In n ie 2 2: taagetl ^ OA13: taagnet
-, 25: en By^ H e rtil bar 13 denne ^ .nm .: Bergen.
- 273, - 4: der^j - 13; den
- -, - 6: Frugt) ^ 0A13: Flug t
- -, - 10: Frydsharpe) - 13; Fryds Harpe
- -, - l8: Kamp og ved^ - 11; ^K e em p e n, ved
-, - - - raskovelig) raskovelige (13 al'viAendej
- -, - 24: H u ld t af) ^ 13; .V: Frem, af
- '' 27: Sydligfkion af N a tu r, duftende sødt) - 13;
Syd lig plat af Natur, duftende blidt
- 274, - 5-13: Heller hindred mig ei osv. in d til giennem Dovrefield.^
1)et or vanskel'At at siAe, bvem Oebl. lier bar trenet
paa, maaskee k . H. Uriman.
- -, - 10: Biergheltenes) Biergheltens (13 manAler)
- 275, - i: Alfernes^ Elferl^es (13 manAler; sn,lA. 8ide
274, lkinio 18)
- -, - 16: runded^ - 13; runder
-, -, .- 22-23: fandt sin Forfriskelse. > Dagligs - 13;
fandt sig forfrisket; men! Daglig
- -, - 29: Guldlyra paa Strands - 13; Guld-Lyre paa
Straa
-- 276: Sang paa Kongens Fødselsllng 1807.^ (^ .) Habdeks
d a n s k e til s k u e r, 1807, 1>lo. 16. (13) Oebl .s s aml e d e
OiAt e, I I, 1823: Kongens Fødselsdag i Paris. - 8ee V.
Oorpbs I I d d r a Aa ll? . O. 13 r o n d s te d s R e i s e - 1) a Ad o Ao r ,
1850, 8ide 29.
-, - 24: Aanden) - 13; Centret
- 278, - 2: Da n -Al ^ H e rtil kar ^ denne ^ .nm .: Suhm
L - L ^
»Ist, det er. de Ocmskes Klerrlighedi det prerqtiqste Tilnavn
n°c,en kongelig Person k-in b-rre. alleckelsk nuur han. som denne
L '' '' 7 °-
8ide278. og 8lde 2 7 9 -Med c,l GuldhalEc. Lliudelnik. (Efter
Goethe.)^ ,L.) ^ e r u p s I d u n n a, en l ^ t a a r s g a v e kor 1812.
( L i O e d l.s s aml e d e O i g t s, I I, 1823. - Foruden disse to
leverede Oedl. til I d u n n a tem andre Oversættelser ak gaetdiske
Dig te, dvonblandt L l i e k o n n i n g, der ak L r i n c l r ., I I
8-c!e 85, sees allerede at dave vmret til i 8kstersommer 1806
I det næstsidste X ° . ak H x d ans ke L i l s k u e r, der opdorte
med 8Iutningen ak 1808, indkorte Lakdek en ædlensedla-
Sersk Ovvrs-sttelse ak Ooetdes D e n n ^ e L a u s i a s o g d a n s
L l o m s t e r p i g e, da dan kra Udlandet davde modtaget en
sknktllg Lilladelsv ak Oedl. til at optage ,,e t eller tlsre ak
dans kor en l i d siden didkvwne Digte ekter dans store L o rgi-
enger k u ld e ''. De ovrige ak disse ere vel de samme, der
siden kandt Linds i I d u n n a, ug kunne med liimeligded den-
§si-68 til omtrent 1807.
^ Maa jeg med dette Blad dia bydel L -
Maa dette Bla d Dig, Skimme! byde '
, - 11- dennes - 13; ^: dog sin
- 279: Oc treFodsclsdagc-l ( ^ ) O i F t n i liF e r L i t 'X d am O e l il . ,
I, 1 8 l l: ,,D e tre Fødselsdage. 1807.'' ( 6 ) O e lil.8 saml ecle
O iAt e, I, 1823, OF (6 ) O e lil.8 D i F t e r vW r k e r, X IV, 1846:
,,D e tre L>odjelsdage.'' (lVI) Den ovenlor, 8ide 333, i ^ nm .
til OiFtet 8 ille 270 omtalte at^Irrevne 8<im1iiiF, livor urervLereri6e
O iF t Kalrle8 ,,Den I6de, 28de og 31te J u li'' ^Oelil.8 8o-
8ter8, I'orlovecl68 OF I'aderZ ^o68el8claFe^ ,,1807''. Om Oelil.8
8s8ter, 8opMki, 866 tian8 L r i nd r.. I, 8ide 7, 11, 12. 184, 216;
I I, 8ide44-47, 86-87,143-146, 153-154; IV, 8 id e 2 -3; om bari8
Løne, O l i r iH e, I, 8ide 149-150; I I, 8ide 6-7, 8-9, 37-38,
41, 139-140; I I I, 8ide 5, 6, 7, 29; IV, 8ide 160-161; OF ow
lians karler, I, 8ide 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17,
21, 22, 25, 27, 31, 37, 39, 61-62, 78, 83, 91-92, 100-101,
107, 239; I I, 8ide 25-27, 42, 87, 134; I I I, Lide 15; IV,
8ide 52-57.
8ide 2 8 0, Linie 3-5: Og Bautastenens Runer osv. in d til: Lunden
trekkers - O; X:
Naar Flora Stenens Runer
Paa Marken pryder hist med Blomsterhækker;
Naar kiolt hun Lunden tækker
- -, - 7-8: Naar Roser dufte røde, j Og naar de Jordbær
sodes - O; X:
Naar Hyazinten lugter,
Og naar de modne Frugter
- -, - 23: meds - AI; L OAO: ved
- -) - 29: svinger høits - 6; ryster om
- 281, - 1: breders - I I; svinger
- -, - 20: Siælens - L; X: Dyden
- -, - 23: skienkers - L; skienkte
- 282, - 4: Til dettes - L; Op til mit
- -, - 12: den soms - 6; den en
- -, - 15: Du, Østerso med dine blide Botger!^ - 0; X:
De stærke Østersoens Purpurbølger
- -, - 19: dettes - O; saadant
- -, - 22-23: At evig jeg forbliver j En evlgtrofast Elsker,
Søn og Broders - AI;
At stedse jeg forbliver
En trofast Elsker, trofast Søn og Broder
- -, - 27: Hvorhelsks - L; Hvohelsk
- 283: Oigte hicmfcndtc fra paris med p a ln a t oke.s Vrellesoversbrilten
over dette Linds dre sidste Di^te er lientet Ira O e lil.s
Øie t e r v s e r b e r, X IV, 1846; de sarrsbilte Overskrifter o§
Digtenes Orden Ira den 8ide 333 omtalte alsirrevne 8amlin§.
I O. Ilaueds I r i s, X / t a a r s g a v e l o r 1819, som bnn bar
de to lorste Di^te OAi omvendt Orden, er Vsellestitlen: Ved
Hiemsendeljen af Palnatoke i Manuskript fra Paris 1807. I
O e lil.s saml ede I ) i § t e I, 1823 - dvor Ordenen, ligesom i
Oelil.s DiF te r v re rb e r, X IV, 1846, er: 2. 1. 4. 3, - baldes
de: Digte med Palnatoke.
--: Til Uahbclt.s (^.) o . Ilauelis I r i s . ( 6 ) O e lil.s s am l
e d e O i Ate, I, 1823. (O) O e lil.s D iAt e r v s e r b e r, X IV,
1846. (AI) Den alsbrevne 8amlinA. (m) VAendsendiAe Voran-
Irmxer. indforts »f Oelrl. i Oms x r sdt s Dig t e . I?gr-ts
-ri-8 blev dette Digt vel t r Mi D ^ n a, en X v t a a r s g a v e
or L a r e t 18 1 0, udg. a f X . 8 . SSto f t, Side 71: ,,Til
Rcihbek. (Med Sorgespillet Palnatoke.)'', men er der ved'' en
-let Oorreetur aldele- forvansket og nlresoligt. - Om 8 ak -
bek ses Oelrl.« L r i n d r ., I, Side 104, II8 - I2 0, ILS, I4g,
210, 2 I I -2I4; ( I I, Side IS-IS, 45-50, I0S-I06; IV, Side 6
10, 29-30, 60-70. '
^ k o n ' ^ ^ ^ Limrerkningen: Ha-
^ 22: spiredi - m; X: gicered'
- 284, - 5: ,taaes ^ 8 og O; X - staaer
- -, - 18: Vejens - 8; L: Grunden
- 285, - 18- H-rthadais --- N; X - Heriedal ( 8 og O mangle)
- - - Til mine tre licdjle Veninder osv.j (X ) O. Dauclrs i r i s:
Til nogle Veninder. ( L -O e d l - s aml ed e D i g t e, I, 1823, og
(6) Oedl .s Dig t e r v a - r k e r, X IV, 1846: Til Veninderne.
(N ) v en afskrevne Samling, (m) Ogenln Vurandr. l O m s
pr ed t e Dig t e . - Om Osmma ses ovenfor, Side 32g, i
Lnw. til Digtet 8ide 2 4 6 . og om Oliristians og 8opk!a Side
335, i ^.nm. til Vi§t6t 8icie 279.
^ o ^ h ^ e d ' ° ^ ' °Sh-eds --- L I; L, 8, O og m: varm
- 286, - 9- Mods ^ m; L, 8, o og LI: Dyd
, - 13: Og hvad er da vel Fadæiandeii - 8: X: Oa
NU - hvad er da Fædrelandet b
^ 3 Grunden In te t uden) ^ 8; L - I Grunden
egemlig kun ^
^ k a H '' legemligt vi sees - 8 - X- som physifl man
- 287, - I: efter RiiSbcighs 8es O e lil.s 8, - in d r . . I, Side
138-139. ' '
, 6: Kan hanj - L (OF ^5); Han kan
- -, - 8: SaaledeSkom vi ud af det.j I MlortsKttes v i^
tet euciliu mell kol^enlle tre 8trox>der:
Og hvad mig selv betræffer, Kiære!
Saa troer jeg mere mig at verre
Ret af den sande ægte Velt
En kiælen Hyrde, end en Helt.
I Weimar krøb jeg i en Kielder;
Jeg taug med Retiraden heller,
U V. '
Men da det kommen er for Dag,
H v i skal jeg stiule denne Sag?
Thi skiøndt jeg ei min Hovedkugle
To r sætte mod de sorte Fugle,
Som ftyve af Kanonens Krop
(Min bedste Zirat er min To p ).
Saa rinder varmt i mig dog Blodet,
Mit svage Sted er ikke Modet;
Jeg er en dristig, stolt Person,
Og det er ingen flau Cujon.
Til Heltens Saga vil jeg lytte.
Mens Rosen dufter om min Hytte;
Min Phantasie af K rig kun veed,
Mens blid er min Personlighed.
Og derfor kan jeg bedre synge
Om Heltens Daad i Kampens Klynge,
End om en Mø; thi - i en Sum:
Den fulde Barm gior Loeben stum.
8ee 0 6K1.8 L r 1 n 6 r ., I I, 8166 88-93.
8166 287: Til Carl Heger.1 ( ^ ) D lAt n I n Ao r a l ^ 6 a m O o lil. ,
I, 1811: ,,Til en Ven. (Med et Exemplar af Palnatoke.)''
(L ) Oolil.8 8aml 666 Vi 8 t 6, I, 1823, OA(6 ) 06^1.8 v i A-
le r v a r r k o r, X IV, 1846, 8amt (N ) 66n al8lrr6VN6 8am1inA:
,,Til Carl Heger.'' - 866 O 6li 1.8 L r 1 n 6 r ., I, 8166 152; II ,
8i66 21-25, 38-41; IV, 8166 138.
- -,In n l6 25: Sig selv den ganske glemmer ft - B; Den
glemmer ganske selv stg i
- 288, - 5: hans Luntft - O; sin Lund
- 289: Til den Slinge lille Vcnneflokft (^.) o 6 li 1.8 8 a in l6 6 6
v lAt 6, I, 1823, OA(L) Oo 1i 1.8 D lAt 6 rvssrlL6 r, XIV, 1846:
Til Vennerne. (Kl) I)6n a^lrrovno 8ain1inA. (in ) O n i8 p r6 6 t6
1) lAt6, 80rn 60Alrun lia r 66 tr6 s168t6 8tropli6r, IN6N al8lrr6vn6
eller OriA.rn8erpt., OAlor8Mo66 ni66 6A6n1issn6lA6 Voran-
6r1nA6r. ^
- -, Innlo 6: liden^ - N; ringe
- -, - 9: nordligs - k l; nordisk
- -, - 14-15: mig nordisk D y d, I Nordisk Kraft og nordisk
Frydft - Kl oAm; mig qvindlig D y d, j Mandig Kraft,
hvad skiænkte Fryd
8i6e289, ^ j n i e 1 6 o F l 7: Erj - LI o§ m; Va r
) - 18: Brødrej - LI OF m; Hjerter
' - 21: Skienktesj - I'orandrinF j m, der
kavt Skienkes (- L I), OF tils id e er Fjort liiF
Fatter
- -' - 23: sparsomtj - LI ox m; sparsom
- 24: Som det finder i sin Vra aj - LI
Som jeg finder i min Vraa
- -, - 25: detj - L I OF I N; ^: jeg
- 290, - 4: det gamle Sk riftj 8udm8 H i 8 t o r i e
m a r k; 866 O e lil.8 L r i n d r ., I I, Lide 114.
Isr8t kar
80Mlia r:
OF m;
a l Da n -
Lettelser.
_____ V
Lide 156, 13: Gibsbilledet Isss: Gipsbilledet
- 185, - 5: viser Isss: vise
- 215, - 3: oser 1W8: oser
III. Dramatiske Digte: Syngespil, Lystspil og Skuespil, sam''
Forspil, Prologer og Epiloger. 6 Bind. Boglade:
5 Mf; nedsat Pris L Kr.
IV. Episke Digte: Eventyr, Fortallinger, Noveller og Ror
4 Bind. Bogladepris 4 Mf; nedsat Pris 3 Kr.
V. Dramatiske Digte: Tragiske Dramaer. lO Bind. L
ladepris 8 Rsf 64 nedsat Pris 10 Kr.
VI. Dramatiske Digte: Romantiske Dramaer (St. Hansaften-
Sp il, Aladdin, Fiskeren). 2 Bind. Bogladepris 1 Nsf
64 nedsat Pris 2 Kr.
VII. Erindringer. Bogladepris 2 M24 /3; nedsat Pris
3 K r
Alle 7 Afdelinger (33 Bind), der tidligere kostede 29 Rsf
24 Aere saaledes nedsatte til omtrent det halve, nemlig 30 Kr.,
hvilken er den ualmindelig billige P ris af L D re pr. Ark.
For yderligere at lette Anskaffelsen af dette Værk vil der
samtidig blive aabnet en ny Subskription, hvorved der bydes
Publikum en nem Leilighed til efterhaanden at anskaffe denne
fortrinlige og prisbillige Udgave. Hver 3die Uge udkommer
en Levering (indeholdende et Bind) til P r is 1 K r .; de sidste
3 Leveringer leveres Subskribenterne
grat i s .
Subskription modtages i de fleste Boglader i Danmark,
Norge og Sverrig, samt hos Selskabets Hovedkommissionær
Rudolph Klein, Lille Kjøbmagægade Nr. 56 (efter J u li 1875:
Pilestroede Nr. 40).
Ajsbenhavn, i Januar 1875.
selskabet UK Udgivelse af Oehlenschliigers Skrifter.


