KILDE:Adam Oehlenschläger: <i>Poetiske Skrifter</i>, F.L. Liebenberg (red.), Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlägers Skrifter, Bd. 20, 1860.
DIGTER:oehlenschlaeger
FACSIMILE:130023479606_color
FACSIMILE-SIDER:368

SEKTION:

T:Trøst
U:Paris, i Begyndelsen af 1807.
F:Jeg frygter ei for Fiendens Magt
SIDE:1-4

Jeg frygter ei for Fiendens Magt,
Vil ei for Danmark græde;
Th i fast er mine Brødres Pagt,
Og stank den danske Kiade.
Tredobbelt snoes den Led for Led
Af Ære, Troskab, Tapperhed.
En Niding frygte Fiendens Magt,
En Feig for Danmark grade!
Jeg frygter ei for Kiobenhavn,
En Dronning iblandt Sta d e r;
Hver Borger i min Fodestavn
Opoffrer Liv for Hader.
Jeg veed, at de paa Volden staaer,
Og stride som for hundred Aa r;
H v i frygte da for Kiobenhavn,
Den Dronning iblandt Stader?
O, stod jeg paa den faste Borg
Ved mine Brødres Sid e!
Det er min Smerte kun, min Sorg,
At jeg kan med ei stride,
Hvor viges ei en Fingersbred,
Hvor Bretlands Knegte styrtes ned.
O, stod jeg paa den gamle Borg
Ved mine Brødres Sid e!
Jeg frygter ei for Siællands D ,
Smaragd i Danmarks Krone.
Paa Ringsted Mark skal Briten døe,
For ud sin Vold at sone.
Frem, Bønder! under Castenskiold,
I danske Mamd, med Svaerd og Sk io ld!
Jeg frygter ei for Siællands D ,
Smaragd i Danmarks Krone.
Ha, stolte Br ite! mindes du,
Med hvem du frcckt vil stride?
Troer du ei, Danmark eier nu
En Lodbrog, Jernside?
At Siælland meer ei sender ud
En Tveskiæg, Knud, en Hardeknud?
Ha, stolte Br ite! mindes du.
Med hvem du frcckt vil stride?
Hvem takker du d it Liv, d it Sprog?
Er Danmark ei din Moder?
Hvo lerrte dig, paa Snekken klog
At ploie Hav og Floder?
Hvad est du med d it Svcæd, d it Skaft?
Et Udskud af den danske K ra ft!
Hvem skylder du d it Liv, d it Sprog?
Er Danmark ei din Moder?
Men Tonnen vil sin Moder siaae,
En Skiandsel uden Lige!
Naturen seer forsandet paa
Den nedrigste blandt Krige.
Halshugger ham paa Axel-Vold,
Den Vovhals over eget Sk io ld!
Han vil sin gamle Moder siaae,
O Skiændsel uden Lige!
Og stormed de i Tusindviis
Herhid for Da n at skrakke,
Ska l Od in snart sin Bro af J is
Hen over Havet sirække.
Hist staaer endnu en Han saa skiøn.
Hver Helt sin Moders gode Søn,
Den skal med Tugtens hvasse R iis
Snart Rovermodet knække.
Da kommer Fredrik stank og brav
I blanken Paudserplade,
En Moses giennem røde Hav
Af Briters Blod at vade.
Med draget Sværd han stavner frem,
Da hiclper ei Oocl stum, Oost stum!
Da sinder sti overen sin Grav
Paa Danmarks brede Flade.
Forløft skal i sin sslvblaa Favn
Snart atter Havet bare
Vo rt Sia lla n d og vort Kiobenhavn
Til hele Nordens Ære.
Og, Fredriksberg! din grønne Glands
Skal rcckke Fredrik Fredens Krands,
Og overalt det danske Navn
Et Hædersmærke vane.

T:Bøn til Guderne
F:Fader Odin! lad dit Lys
SIDE:4-6

Fader Odin! lad dit Lys
Kraftigt i nrit Hierte lue.
Dødens ængstelige Gys
Mægter ene du at kue.
Laer mig finde Mimers Væld
Mellem Skovens dunkle Stammer,
Lær mig kole mine Flammer
I det friske Viisdomsqvæld.
G iv mig Kræfter, Asa-Thør!
Sty rk min Hammer til Jdraetter,
Lær mig paa den vilde Jord
At bekamrpe Mørkets Jetter.
Lær mig, fra min egen Aand
Midgardsormens lumske Smerte,
Der omspa'Nde vil m it Hierte,
Bo rt at vriste med min Haand.
Styrk mig, Bra g i! med d it Blik ,
Lær min Harpe nordisk klinge,
Slu k min Tørst nred Suttungs D rik,
Hoev mig paa din Ørnevinge.
Lad d it Wbles søde Sa ft,
U dun! i mit Bæger flyde,
Lad mig gavmild Frugten nyde, --
Som forynger Livets Kraft.
Freier, gyldne Frugtbarhed,
Overflvdighedens Fyrste,
Du, som Ax til Jorden ned
Ryster fra din Gullinborste!
Skienk mig et beskedent Neg,
Mens min Sang i Skoven runger,
Lad mig uden Frygt for Hunger
Dve fort min Strængeleg.
Frigga! i din Herthadal,
Led en Brink i dine Skove,
Byg din Sø n af Lov en Sa l
Nan ved Søens friske Love.
Reis den, hvor jeg Lyset fane;
Hvor de randt min Ungdoms Dage,
Men hvor Venskab blev tilbage,
Skienk mig en fortrolig Vraa.
Kom saa ned til Gefions O ,
Skisnne Freia, Nordens Glæde!
Bring til Hytteir mig min Mv ,
Slyn g os i din gyldne Kiæde.
Slyn g os i din Lok saa boldt,
Som ei Heltens Glavind krænker:
Habor sprængte Sigars Lamker,
Signes Haar ham fangen holdt.
Mangen Nat, naar W g irs Hav
Koligt op mod Stranden skyller,
- Stig da, Ba ld u r! fra din Grav,
Mens i Mu lm sig Solen hyller;
Sty rk min Aand med qvccgsom Ro,
Lerr mig Livets Blomster sanke.
Lær ved hellig Eftertanke
Mig at finde Haab og Tro.
Naar da Lokes haarde Stang
Ho dur stod er i m it Hierte,
Følg din Ven den skumle Gang
Giennem Helas G ru og Smerte.
Sty rk mig med d it Guddoms-Mod,
Sv in g mig høit fra Jordens Vrimle
Med dig til d it lyse Gimle,
Fromme Ba ld u r Eiegod!

T:Længsel i Paris
F:Ak, hvor det stundom dog ret vederqvæger
SIDE:6-8

Ak, hvor det stundom dog ret vederqvæger,
At see en ædel, deilig Viv!
Da flammer Øiet, Hiertet hun bevæger.
Naturen faaer et dobbelt Liv.
Man reiser som Garcon, man Alt bemærker,
Man føler sig i Eensomhed forstemt,
Længsel i Paris. 7
Og seer saa mange sieldne Kunstens Værker,
Til næsten man Naturen har forglemt.
Hvad var i Paradiis for Eva Manden?
Ma n ubekiendt i fremmed Skare gaaer,
Og morer stg saa længe med Forstanden,
I n d til Forstanden stille staaer.
Thi uden Kiærlighed er Ungdoms Alder
En blomsterlos, en vissen Krands,
En Sæbeboble, som til In te t falder,
Musik i Salen uden Dands.
,,Hvad? du er i Paris, som hyppigt drammer
Med skiønne Qvinder, og dog længes du?
Du seer vel Skoven ei for lutter Stammer,
For lutter Lilier og Roser nu?''
Ak, Kiære! mange skiønne Lilier vinke,
Som Rose smiler mangen yndig G lu t;
Men Rosen fik sit Purpur kun af Sminke,
Og Lilien er brudt.
Og hvor uskyldigt Stammerne sig reise,
Slaaer Solen dog deri for middagsheed;
Jeg seer dem alt for mandigdristigt kneise,
Dem mangler skyggefuld Beskedenhed.
Til disse Hedninger mig In te t binder,
Hvis Afgud Vittigheden er dem Alt.
Jeg elsker Nord; der sminker Kulden Kinder,
Der er ei end Blufærdigheden qvalt.
Lev vel, Ap o l! du mistet har din Bue,
Du truer som en stakkels Gud af Steen.
Farvel, F ru Venus i din Sminkelue!
Mig vinker Freia med sin Bøgegræn.

T:Julen i Paris
F:Naar Høsten er forsvunden
SIDE:8-10

Naar Høsten er forsvunden
Med sine Frugter hulde;
Naar Jorden fast er hunden
Af Isens kolde Lccnker;
Naar Spurven hist sin Fode
Kun hopper sig i Møde
Mid t i den skarpe Kulde
Paa Landeveiens Steen;
Naar Snæns Lag sig sænker
Paa Græs, paa Tag og Green:
Da, tænkte jeg, da kommer
Paa dunkle Himmelhvælving
Den skiønne Vintæsommer;
Da straaler dig i Møde
Hist helligt fra det Fierne
Den klare Midnatsstierne
Med fromme Straaleskiælving,
Og tolker dig saa b lid:
Nu nan'iner sig den sode,
Den skiønne Juletid.
Og Jordens hvide Flade
Da smiler med Forlængscl
Blod Nattens Stierneslade,
Naar Dagens Tid er omme;
Ret som den vilde sige:
Kun Himlens lyse Rige
Mig trøster i mit Fængsel
Alt med sin Blinken sod;
Fra oven maa det komme,
Forneden er kun Død.
Men borte blev min Glæde,
Th i Jorden ei sig smykte
Med Sneens Høitidskla'de.
Jeg saae til alle Kanter,
Men kun en Hverdagstaage
Laae tykt i alle Kroge;
Ei Frosten Støvet trykte,
Ei Dyndet undertvang,
Og ingen Iisdemanter
I Trcæts Oren hang.
Da nu Naturens Rige
Ei smykte sig derude,
Da lod jeg Haabet vige.
Ak, tænkte jeg, ak Himmel!
Hvis Buske, Tarver og Stene,
Som staae saa fromt alene.
Vil ingen Fest bebude
Mod høieu Fuleqvnld —
Letsindig Stadens Vrimmel,
Den glor det mindre vel!
Og hvad jeg tænkte, skete:
Til ingen festlig Glæde
Sig Nogen tilberedte.
Jeg saae ei Dagen funkle,
De fad og solgte, kiobte,
Til Mørket Jorden svobte,
Paa Gade, Torv og Stræde.
Da gik jeg ud forladt,
Og stirred i den dunkle,
Den høie Julenat.
Og tænkte mig tilbage
Fra disse Glæder tomme
Til vore Barndoms-Dage,
Da vi, Sø p h ia! ginge
Mod Aften ud at skue
Den Sky paa Himlens Bue,
Hvor Englen skulde komme,
Som under Klokkens Klang
Snart vilde Gaven bringe,
Mens v i vor Psalme sang.
Og tænkte mig tilbage
Hen i vor Julestue,
Hvor ei trearmet Stage
Af Se lv, for Pragt at vise.
Men Lyset selv i Trende
Paa Bordet maatte brænde
Helligtrckonge-Lue,
Mens Alle siunge saa:
Guds Godhed ville v i prise,
De Store med de Smaae!

T:Den britiske Heltedaad
F:Hvo pløier atter hist vor Sø?
SIDE:11-13

Hvo pløier atter hist vor Sø?
En talrig bretlandsk Flaade!
Den narmer sig til Fredens O;
Hvo løser denne Gaade?
Hvad vilst du paa vor grønne Strand?
Udasker du den danske Mand?
,,Ja, danske Kampe! du maa døe,
Forkaster du min Naade.''
Ha, stolte Brite! mindes du,
Med hvem du frakt vil stride?
Troer du ei, Danmark eier nu
En Lodbrog, Jronside?
At Sia lla n d meer ei sender ud
En Tveskiag og en Store Knud?
Ha, stolte Brite! mindes du,
Med hvem du frakt vil stride?
Hvem skylder du dit Liv, dit Sprog?
Er Danmark ei din Moder?
Hvo larte dig, paa Snekken klog
At ploie Hav og Floder?
Hvad est du med dit Sva rd, dit Skaft?
Et Udskud af den danske K ra ft!
Hvem skylder du dit Liv, dit Sprog?
Er Danmark ei din Moder?
Husk, da du nylig voved dig,
Hvor Danerslaget vaier,
Og offred tusind Brødres Liig,
Ha, for en indbildt Se ier!
VMatter ved din bratte Dob
D n farve Siællands Bølge rød?
Ve l! Danækæmpen venter dig.
Som han at vente pleier.
Ti, Sk ia ld! saa flovt er ei hans Blik ,
Som dine Tanker mene;
Han har ei glemt de Sla g, han fik
I sidste Heltesccne.
Af Kæmpen fik han snart sin Rest;
Med Qvinder strider Briten bedst:
Han fandt — et heldigt O ie b lik! —
Sin gamle Moder ene.
Troskyldig, ubevogtet der
Hun sidder i sin Hytte;
Nys uddrog hendes Sønuæs Herr
For Grændsen at beskytte.
Hun spinder flittig ved sin Teen,
I Hiertet blid, i Siælen reen;
Da kommer Tyven mere nerr,
Og lurer paa sit Bytte.
En liden Sparebosse staaer.
Hvor trygt den stod saalamgc;
Der har hun henlagt Aar for Aar
En sparet Sølverpenge.
Ak, det var hendes hele Sk a t!
Den stiæler han ved Midienat,
Den rige lumske Tyv, og gaaer,
Mens hver Mand er til Senge.
Dog Horren først af brustne Teen
Han river, rovberuset,
Og saarer hende Arm og Bæn,
Og teender I l d paa Huset.
Saa gaaer han bort; men Haan og Skam
Og Hevn og Giengield følger ham,
Saa vist som endnu Steen paa Steen
Og Hytten staaer i Gruset.
Danmark har sine Snekker tabt,
England har tabt sin Ære.
Hvem sommer det sig nu, fortabt,
Utrøstelig at være?
Skibsplanker groe bag Skovens Ler,
Hvor voxer atter Ærens Træ?
Danmark har nogle Snekker tabt,
Brita n n ia tabt sin Ære.

T:Med et lille Speil
F:I Fald min Musa tog ei feil
SIDE:13-14

I Fald min Musa tog ei feil,
Hvad bedre kan vel end et Speil
En yndig Evadatter gives,
Hvori hun daglig selv kan see,
Hvor deiligt Kindens Roser lee,
Hvor yndigt Barmens Lilier trives?
En Maler, selv ei største Mand
Saa smukt et Billed male kan
I mange Timer, flere Dage,
Som hun i en Min u t, naar blot
Hun selv, hvis Lyset falder godt.
Sig lid t at speile vil behage.
En Mø er stundom af den Art,
At hun forglemmer meget snart;
Hun nemmer hurtigt, men erindre,
Det er ei hende nerr saa nemt,
Især hun strax igien har glemt,
Hvor skielmsk de skiønne Dine tindre.
Har Zephir nu desuden tid t
I lette Silke speget lid t.
Og overskredet sine Grændser;
Naar Lokken alt for v ild t han slaaer,
Da er det godt, at strax man staaer
For Speilet, og hans Basten ændser.
Saa tag, du Hulde! dette Speil.
D et viser Skisnhed uden Feil,
Det viser Amors hulde Kerte.
Og har du sødt i Speilet leet,
Da har du grandt det Billed seet.
Som staaer i mangen Unglings Hierte.

T:Vinterangst
F:Maanen skinte bleg paa Snee
SIDE:15

Maanen skinte bleg paa Snee,
Natten var saa klar at see;
Nornen bag ved Vuggen stod,
Runer skrev med Barnets Blod.
,,Hvad du vil, og hvad du skal,
Er alt her et sluttet Ta l;
Hvad du lever Aar for Aar,
Paa din Pande skrevet staaer.''
Saadan sang hun, og forsvandt;
Ingen veed, om det er sandt.
Maanen skinner bleg paa Snee —
Hvo vil giennem Natten see?

T:Sommertrøst
F:Solen skinte varm og skiøn
SIDE:15-16

Solen skinte varm og skiøn,
Dagen var saa blomstergrøn,
Baldur bag ved Egen stod,
Styrked Ungersvendens Mod.
,,Wngst dig ei ved Nornens Sang,
Gak med freidigt Mod din Gang,
From i Hierte, kiæk i Aand!
Det staaer i din egen Haand.''
Saadan sang han, og forsvandt;
Men hans Trøstens-Ord er sandt,
Angstens Vin te r - Irs flod hen,
Mild t staaer Haabets Grønt igien.

T:Sang
U:til Mozarts:
U:Konnte jeder brave Mann.
F:Venus smiler, Bacchus leer
SIDE:16-17

Venus smiler, Bacchus leer;
Bo rt nred Sorg og Klage!
Ind e n Vintren dig besneer,
Nyd de fagre Dage!
In g e n vranten Tidsel her
Uden Farve, mørk og tvær,
Sig blandt vore 'Roser slynge!
Vaaren alt for hurtig gaaer
Med sin Blomsterllynge;
Lad os da, mens v i har Vaar,
Elske, drikke, synge!
Viin og Piger! hulde Lyst!
Glas i Haand, og Mø ved Bryst,
Det er Livets Morgenrøde.
Viin og Piger! Lyst og Skierts!
Naar vi eder møde,
Staaer Horats, Tib u l, Properts
Atter fra de Døde.
Glæden her i fulde Ma a l
Har udgydt sin Honniugskaal,
In g e n blank Pocal er bitter.
Seer I Aphrodites Dreng,
Hvor han skielmsk fremtitter,
Kysser i sin Blomsterseng
Tusind Favoriter?
Hvor den raske, skiønne G u t
Favner varmt den smekkre G lu t!
Ham vi os til Monster tage!
Venus smiler, Bacchus leer;
Bo rt med Sorg og Klage!
Ind e n Vintren dig besneer,
Nyd de fagre Dage!

T:Normands-Sang
U:Paris, Sommeren 1808.
F:Sørge, hvo som vil, for Norges gamle Land!
SIDE:17-

Sørge, hvo som vil, for Norges gamle Land!
Jeg kiender ikke Sorgen,
Frygte, hvo som vil, for Bierg og Da l og Stra n d!
Mig Frygten er forborgen.
Dovrefield skal Svensken, tænker jeg, la'e staae,
Elven skal i Dalen han fr it lade gaae.
Skyen fvinder bort;
Er end Natten sort,
Solen skinner klart i Morgen.
Blodet rinder let i hver en Normands Bryst,
Som i Klippen Kildevældet,
Hiertet svæver høit og rede til en Dyst,
Som Ørnen over Fjeldet.
Bio rn og Ulv maae flygte bort for Klippens Børn,
Svensken er ei Ulv, og endnu mindre Bio rn .
Sidst ved Fredrikshald
Fik han jo sit F a ld;
Troer han, Kraften er foroeldet?
Briten er en Hoker, Hokeren forstaaer
Helten ikkun slet at møde.
Hvor ei Listen meer, og Guldet meer forstaaer,
Der maa stakkels Brite n bløde.
Huse kan han brænde, Qvinder kan han staae,
Men mod Landets Sønner vil han slet bestaae.
Z in c la r fandt sin Død
Hist i Dalens Sk io d;
Der er Rum til flere Døde.
Snart skal Havet meer ei med sin sslvblaa Favn
Skille vore Brødreriger;
Snart staaer mellem Throndhiems By og Kiobenhavn
In g e n fjendtlig væbnet Kriger.
Da jeg reiste til Italien. 19
Skaal for hver en Broder i den danske Da l,
For hver Broder i den norske Klippesal!
Fryd og muntert Liv
For hver Daneviv!
Skaql for alle Norges Piger!

T:Da jeg reiste til Italien
F:Du vil, min Ven! jeg skal ei reise længer
SIDE:19-

Du vil, min Ven! jeg skal ei reise længer,
Du mener, intet N y t jeg finder der;
At ikke den til fierne Skiønhed trænger,
Som kan opdage Skiønheden saa nerr;
At Meget vil mig hisset ei behage,
Naar fiernt jeg søge skal min Levelyst,
Og at den Sol, som muntrer vore Dage,
Maa sende Straalen fra vort eget Bry s t;
At Norden savne vil min Digterstyrke,
Naar den mig seer de velske Guder dyrke.
Det kan du alt ei saa alvorligt mene,
Dit Brev kun frister mig med Jronie.
Hvo i sin Kreds kun dvæler, snart staaer ene,
Han kiender Livet ei, han er ei fri.
Thi som med raske Flugt i vore Aarer
Omflyde maa det varme Sundhedsblod,
Saa maae vi dele Handling, Smiil og Taarer
Med Berden. Derved styrkes Siælens Mod.
Eensformigheden sieldne Skiønhed dølger,
Paa Verdenshavet gaaer kun store Bølger.
2 *
Og hvad er Phantasiens Siælefode?
De Billeder, som Verden os har viist.
Naar Blomsten ikke Luft og Straaler møde,
Da har den snart sin Deilighed forliist.
En Brudgom først maa tumle sig og handle, .
Fo r han til Hytten bringer fromme Brud.
Da vil i Glade Tiden sig forvandle,
Da springer alle Haabets Knopper u d;
Da vorder skienket, vorder atter givet.
I denne Dexelvirkning nydes Livet.
See, Muserne beboe de fierne Bierge,
Hvo dem vil see, sig Templet narme maa.
I dunkle Huler smedde Tralledvarge,
En Tralleskal kan intet H o it forstaae.
Vo rt Hierte — Broder! Sandhed var din Tale —
Er Sia le n s bedste Høisal; men i Fald
Du lukker denne skiønne Sommersvale,
Da blier den svin den vssianske H a l:
Forladt og ode, dunkle Farver blaane,
Bestraalt kun af Eensidighedens Maane.
Som en homerisk Hal, den ud maa vende
Sin aabne Va g mod Dalen, stor og f r i;
Og der maae mange stolte, kaade Svende
Til Borgens Frue gaae paa Frieri.
Den rette Husbond, tro og stark, min Broder!
Maa lange tumle sig paa Verdens Hav.
Han kommer hiem, naar man det mindst formoder,
Og sender plumpe Lidenskab i Grav.
Han falder Ungdomsfrakhed med sin Bue;
Hans Huset er, og hans den skiønne Frue.
Af mangt et Rosenhed har Bien draget
Sin søde Sa ft, af mangen Blomstervang.
Hvad ei som Sy n, Bedrift mig har indtaget,
Hvorlunde kan jeg tolke det i Sang?
Thi lad mig flagre over Alpemuren,
O Ven! og stak ei mine Vinger smaae.
Jeg maa besynge Mennesket, Naturen;
Deri bestaaer mit Liv. Th i lad mig gaae!
Af Arken Duen slip i Laurbærlunden,
Den kommer atter med et Blad i Munden.
Du kalder det u n o rd is k, did at fare,
Saa langt fra Odin og den stærke Thør?
Og har du glemt Normanners stolte Skare,
Som oversvømmed trindt den hele Jord?
Men hvor de kom, de bragte deres Sader
Og deres Guder med; og saa gior jeg.
Thi hold mig ei fra Sydens muntre Glader,
D id over Alpesneen gaaer min Vei,
Og i de skiønne blonde Lombardinder
Omfavner jeg kun mine Landsmandinder.

T:Simplon
U:Paa Tilbagerejsen
F:Der staae igien de taarnehøie Trolde
SIDE:21-24

Der staae igien de taarnehøie Trolde
Med Taagedamp om Been.
Lidt efter lid t forsvandt de grønne Volde,
Her kneiser nøgne Steen.
22 Lyriske Digte.
Mig vinker Kæmpen, der de gamle Daner
I Flokke saae saa tid t;
Hans Hielm er J is, og Hielmetoppen Graner,
Og Pandseret Granit.
H v i svulmer Hiertet mere kioekt i Barmen
Ved denne Klippehal?
Jeg hører Ørnens Susen, Fossens Larmen,
Men ingen Nattergal.
Hvor er de Myrter og de Laurbærhækker,
Hvor Marmorstøtten stod?
Jeg seer kun Biergets Top, som Snee bedækker;
En Afgrund ved min Fod.
Dog glædes jeg, og fra m it Bryst forsvinder
H iin Wngsteligheds Vee.
Mig vinker Jd u n med de friske Kinder
I Klædningen af Snee.
Hvad er dog det? Og hist i Morgenrøden
En Banghed mig betog;
Det kom mig stundom for, jeg herte Døden,
Naar Nattergalen slog.
I Koligheden jeg mig føler lettet;
Ei Heden var min Ven.
Som fangen Fisk jeg mellem Blomster sprætted,
Og vilde bort igien.
,,Saa har Apol dig ikke vandig funden
Da til sin Himmel klar;
Saa er den skiønne Kunst for dig forsvunden,
Saa est du en Ba rb a r!''
/
Velan, Ba rb a r! Der hersker og i Norden
En Gud, som Harpen slaaer;
Han er ei Ungling, han en Mand er vorden
Med Egelov i Haar.
Han lcæte mig i mine Fædreskove
At røre Harpen stank;
Han lånte mig mangt Helteqvad at vove
Om Dyd og Nidingsværk.
Dog, skiønne Grcckers Aa n d! du selv maa sande,
Jeg hylded dine Bu d:
Du saae mig henrykt i dit Tempel stande,
Jeg dyrked dig som Gud.
Og du din Viisdom mig har aabenbaret
I evig Skiønhedsglands;
Du danned dybt, med hvad jeg har erfaret,
Mig Hiertet og min Sands.
Og I huldsalige Farvetryllerier,
Som nu ei Øiet seer!
Mø n vel en Digters bedste Phantasier,
End I, mig glæded meer?
Jeg kunde dig ei uden Sorg forlade.
Begravede N a tu r!
Skiøndt ei jeg stod i hver en gammel Gade,
Betragted hver en Mu u r.
Og tydske Sværmerier, som sig blandte
I Alt, mig gjorde s tum;
Ei fandt jeg Himmelnoglen kun i Dante,
Ei steds Nutiden dum.
24 Lyriske Digte.
Utaalelig mig blev min Olds Foragter,
Hvem gamle Drømme bandt;
Og skiøndt mig mored de catholfle Fagter,
Blev jeg en Protestant.
For stank mig ogsaa Middagssolen brændte;
Ve l Himmelen var blaa,
Me n Sioellands Bog, hvorhen jeg D ie t vendte,
D o g ei mit D ie saae.
N u glades jeg paa Fieldet her, det hvide.
Og ro rt mod Norden seer.
Jeg hviler ei ved Cesti Pyramide,
Jeg er ei Kiætter meer!

T:Til en norsk Veninde i Frankrig
F:Græd ei, fordi du skal dit Hiem forlade
SIDE:24-

Græd ei, fordi du skal dit Hiem forlade,
Fo rd i de Kiare drage fra dig b o rt!
Dig stiller fra d it Throndhiem Havets Flade,
Me n Havets Vei er altid kort.
Din Fader raader over norske Snekker,
Og raske Brødre tid t besøge dig
Med Kiarlighed, som ingen Frastand svakker.
Græd ei! th i du er lykkelig.
Uskromtet Venskab blomstrer allevegne.
Dog trives dette Blomster bedst i Nord.
For Sydens stærke Blomster Nordens blegne,
Men Trøstabsegen voxer mere stor.
Lerr dine Bom det danske Sprog at tale,
Lær dem at have Norges Fielde kiær,
Og siig dem, at i Siællands Dale
Slaae Hierter,' som er Venskab værd.

T:Sang paa Kongens Fødselsdag
U:Den 28de Januar 1810.
F:Glade Chor
SIDE:25-26

Glade Chor
Jstemmer Unge nu med Gamle!
Egebord
Dankæmperne forsamle!
Glwdens Giest!
Nu lad din Qvad i Hallen runge.
Lad din Tunge
Kraftig siunge
Kongens Fødselsfest.
Tung af Aar
Han sidde tryg paa Danmarks Throne,
Sølvgraae Haar
Indsnoe sig i hans Krone,
Kraft og Mod
Funkle fra hans lyse Øie,
In te t bøie
Ham, den Hole,
Fredrik Eiegod!
Sø n af Sk io ld!
Vor Takkesang v i dig frembaere;
Danavold
Est du for Danmarks Ære.
Danavang
Elsker d u; th i høit os fryder
Dine Dyder,
Derfor lyder
Danerfolkets Sang.
Din i Dyst,
Naar i Marken Sværdet blinker,
Din i Lyst,
Naar os Bægret vinker;
Din i Dag,
Da fra Himlen Kærligheden
Satte Freden
For vort Eden
Og den gode Sag.

T:Under O. Mallings Portrait
F:Han præged Dydens lysende Bedrift
SIDE:26

Han præged Dydens lysende Bedrift
I Nordens Bog med Sanddruhedens Stempel,
Og ved sin Daad forager han sit Sk rift
End daglig med et elskeligt Exempel.

T:Christian August
U:1810.
F:I grusom Tid, hvor Listen kræved Blod
SIDE:27-28

I grusom Tid, hvor Listen kræved Blod,
Hvor Underfund tvang Uskyld til at bløde.
En trofast Kæmpe pludselig opstod.
Som minded os om Old tid s Morgenrøde.
Det kiække Norge var i Nøden stedt;
Han kom — og vidste Altin g vel at styre.
Skiøndt Fienden stod paa Grccndsen kobberklædt,
Og skiøndt ved Stranden snos et Sø-Uhyre.
I Mode gik han en sandsynlig D sd,
Han deelte med sin Kæmpe Teltets Klæder,
Han deelte med ham sidste Mundfuld Brod,
Han deelte med ham Seiren og sin Hæder.
Da følte Fienden dine Vaabens Vold,
Og tænkte: ,,Bo r t med Fiendtlighed og Av in d!
For staae i Ly bag denne Kæmpes Skiold,
End smage Bidet af hans vrede G la v in d!''
Og valgte ham — saae du i Nordens Hiem
For sligt et Værk, o Saga, Tidens Dronning?
Og valgte ham, den Mand, som dræbte dem,
Med et eenstemmigt Raab til deres Konning.
Da, Christian! hæved du dit Blik til Gud,
Og tænkte: ,,Tung er Byrden af et Rige;
Men, Fader! Tak! du har mig kaaret ud
Til Broderfolket evigt at forlige.''
O, grumme Skiebne! med et flammet Sværd
Nedslaaer du Livets Haab. Var det med Rette?
Var Tiden ei den ædle Kæmpe vand? —
Nu ligger Heltens Liig paa Skaanes Slette.
Men dine Brødre anede din Død.
Har Smerten Flvitens Lyd ei overvundet,
Da ud af Fædrelandets Moderskiod
De fulgte dig til Svithiod over Sundet?
De græd, fordi kun Rummet skilte dem
Fra deres høie Stolthed, deres Glæde;
N u svæved du til Evighedens Hiem —
Ak! Harpen tier, Smerten kan ei græde.
Men som en Seraph straaler du nu hist,
Staaer begge Riger bi i Tidens Torden,
Bortvifter Hadet med din Olieqvist,
Og elskes som en Genius for Norden.

T:Ewalds Grav
F:Hvor ofte er jeg vandret til din Grav
SIDE:28-30

Hvor ofte er jeg vandret til din Grav
I Krogen hist bag Kirken, flad og l a v!
D y b t var du slunken alt i Jordens Favn;
End ruged dog en Steen, paa den dit Navn:
J o h a n n e s Ew a l d der paa Stenen stod,
Halv vasket ud af Regnens Vinterflod.
Hvor tid t gik jeg den stille Grav forbi
Jgiennem Kirkegaardens trange Sti,
Og titted giennem Sprinkelværket in d!
Da randt en hellig Taare paa min K in d;
Thi fra jeg kunde løfte Bog i Haand,
Var jeg fortrolig med din Digleraand.
,,Ak! '' tænkte jeg, Halvvoxen som jeg stod
Ved Gittret, Stenen lige for min Fod,
,,H v i har de lagt ham her i denne Krog?
Han skrev jo dog saamangen herlig Bog!
H v i hviler ei derinde Skjaldens Been
For Altret bag en sneehvid Marmorsteen?''
Hvert Aar, som Gud mit Liv veldædig gav.
Jeg vandled fromt og ene til din Grav,
Helsk dog, naar ned af Kirkens Linderad
Hostvinden blasite kold det gule Bla d;
Naar Solen skiulte sig bag Skyens Slo r,
Da tyktes m ig: ,,N u er det, som det bor''.
Og da jeg aldre blev, da syntes mig.
At sindrigt her man havde jordet d ig:
Ved Issen — Kirken rolig i sin Sk y ,
Ved Foden — Usselhed i snevre By;
Her hellig Kraft og Trøst, hist Mangel, Nød.
Du stodst i Livet, som du laae i Død.
Ja, Lindeu selv her med sin sorte Hud
Seer ved din Grav fuld af Betydning ud;
Th i du var og et Tra af stank Natur,
Men lænket, haget ved den skumle Mu u r,
Omklædt af Bræder, at ei Stammens Gang
Kiæk skulde gisre Mængden Gaden trang.
O Kirke! skierm ham med din høie Mu u r.
Ud gyldne Blade, hsstlige N a tu r!
Bred ud din Røst, o Orgel! som et Hav,
Og lad den tone over Ewalds Grav.
Kald med din Straale frem, o stærke Sol!
Ved Issen mangen lille Ma rts v io l.
Mod Himlen stegst du, fromme Cedertrer!
Sø d t slumre du da nu i Kirkens Loe.
Lad Stenen synke meer alt Aar for Aar,
D i t Navn dog blomstrer i en evig Vaar.
Locngst foer det fra sin sørgelige Vraa,
Og funkler nu — en Stierne fra det Blaa.

T:Arlequinos og Pieros Oprindelse
F:Under køle Myrtekroner
SIDE:30-34

Under køle Myrtekroner
Sydens muntre Ungdom sad,
Horte Vaarens føde Toner
Bag det friske Laurberrblad.
Smaae Zephyrer, vevrc, glade,
Hid fra Sølverbækken kom,
Brod de farvesprængte Blade,
Boltred dem i Luften om,
Hvirvled dem tilsammen, standsed
Aldrig med den lette Gang;
Overgivne Vaargud dandsed,
Medens alle Fugle sang.
Sammensat af lutter Blade,
Red og gren og guul og blaa,
Foer han over Markens Flade,
Boielig fra Top til Taa.
Halv bekymret, halv fornoiet
Stod i Hest en Ungersvend;
Skielmsk, med Munterhed i Øiet,
Tankefuld han stirred hen:
,,Flo ra svandt, nu Storme bruse;
Hulde Glands! hvor flygted du?
Hist i Stadens dunkle Huse
Sidder Egnens Ungdom nu .''
Pludselig, som saa han taler.
Han et herligt Ind fa ld saaer:
Pudsigt han sit Ansigt maler,
Skiuler sine brune Haar,
Sniger did sig, hvor hans Moder
Giemte mangen nyttig K lu d;
Iv r ig han i Kisten røder:
,,Sy, min Søster! pynt mig u d!''
Mens det skyller ned derude
Paa den visne Sommerpragt,
Syer hun ham af lutter Klude
Flux en spraglet Dandsedragt.
,,Tag din Cithar nu, Camilla!
Kom, og skynd dig hen med m ig;
' »i- Hisset i den store Villa
'»I' Mængden har forsamlet sig.''
Under Cithrens Klang han træder
Frem i svævende Galop;
-!> Paa de eftergivne Bræder
G io r han mangt et lu ftig t Hop.
jl Cithren er en Fuglestemme,
Han et let bevæget Bla d;
s! Alle frydes, Alle glemme,
At de fængsles i en Stad.
!'«'«! Alle gloede sig tilsammen
Bed den muntre Tidsfordriv.
,si Saadan nu til Alles Gammen
Ar l e q u i n o fik sit Liv.
Nordens Sø n i lutter Taage
Havde nærved tabt al Sands.
Med opsvulne Øien laage
Glæde han haa denne Dands.
,,Hvad er dette? Himmel! Himmel!
Hvad er dette for et Sp il?
Hvad skal denne Farvevrimmel,
Hvad skal disse Krumspring til?
See, nu hopper h a n! hvor lu f t ig!
Hu hu hu hu hu hu h u!
Er han sindig og fornuftig?
Hvis hans Been nu gik itu ?
I h, sy skamme dig, du Daare!
Hvilket Galskab! Gode G u d!
D et har ro rt mig fast til Taare,
Og dog leer mig Knegten ud.
Det er bedre, Mad at spise
Og at gotte sig i Ro.
Jeg mig holder til de Vise,
Jeg og Viisdom vi er — To.
Ingenting kan tæmme Knosen,
Panden er ham alt for huul.
See, nu render han med Tosen!
Jeg fortære vil mit Su u l.''
Denne Aabenbaring skatter
Alt det hele velske Land;
Med en vældig Skoggerlatter
Hilse de den vise Mand.
,,Kiære! det er bedst, du træder
Af din tykke Taage der;
Kom kun op paa vore Bræder!
Vi har dig af Hiertet kiær.
For din hvide Taagekappe
Skalst du een af Vadmel faae.''
H o it med Latter Alle klappe,
Da de see ham saadan staae.
Mager i den vide Kiole
Staaer han der, og maaber stiv,
Styrter over Bord og Stole,
O, det er et Liv, et L iv!
Rynket, vigtig, melaneholisk
Som en gammel Abekat,
Blie r hans Hoved fast catholisk:
Hvordan er dog dette fat?
Meer fornuftig, end den Anden,
Er naturligviis han jo;
x x . 3
7
Og dog fnise de som Fanden.
Han veed knap, hvad han skal troe.
Men hvad Publicum den Taabe
Kalde skal, det veed Enhver;
Rundtom alle Stemmer raabe:
,,Kurre P i e r o! er du der?''

T:Vaarsang
F:Endelig revned de hængende Skyer
SIDE:34-36

Endelig revned de hængende Skyer,
De forsvandt i en Kant;
Kulden med Taagæne flyer.
Himmelen skinner saa klar og saa puur,
Som en Demant, som en sleben Azur.
Varmen opliver den dvdkolde Jord.
Eia scc, Herre je!
Alt staaer Violen i Flor.
Finken er kommen, den var ikke seen:
Tirre lit Q v ir re lit!
Qviddrer paa gyngende Green.
Græssct alt speiler sig spa'dt i vor Sø ,
Isen og Sneen paa Bierget maae tse.
Lovene flette det maigrønne Tag,
Vifte hid, vifte did
H o it i den venlige Dag.
Hvad er saa herligt, svin Rosen i Vaar?
Hvad saa rødt, hvad saa sødt?
End den ei blomstrende staaer,
Endnu den slutter paa tornede Stub
Grønt under Løvet sin spirende Knop;
Men kun en Dag i den varmende Luft —
Giver Agt, hvilken Pra g t!
Manker I Purpurets Du ft?
Blusser alt Rosen, da kommer og snart:
Trileree, Filvmee!
Hurtig paa Vingernes Fart
Lislige Nattergal, bygger i Træ
Hurtig sin Rede bag Grenenes Ler,
Holder sit Bry llu p, og synger sin Sa n g:
,,Sode Lyst i mit Bry s t!''
O, du livsalige K la ng!
P h y llis! saa kom, lad kun hist ved vor Dam
Med mu mæ og bu bu
Grusse de kridhvide Lam.
Lammene hytte sig selv, kan du troe;
Her kan v i sidde bag Bøgen i Ro,
Favnes og kysses bag grønlige Sk iu r.
Hys h y s! tys t y s!
In g e n opdager os her.
Ingen kan trænge sig her til os ind,
Uden snart med en Fart
Zephirens duvende Bind.
Kom kun, o Zephir! jeg trunger til d ig;
3''
K o l mine Flammer, de qvaste jo mig.
Los hendes Lokker, og blæs til min Lyst
Med et Kast i en Hast
Silken fra svulmende Bryst.

T:Digteren, Amor og Musen
F:Liflige Vaar!
SIDE:36-39

{cw:Digteren.}

Liflige Vaar!
Atter du kommer paa lysgrønne Vinge.
Gladeligt Aar!
Synge maa Skialden, og Harpen maa klinge.
Mellem den qviddrende, jublende Fryd
Blander sig Sangens og Tonernes Lyd.
Tag jer i Agt,
An g lin g c r! vogter, o tager jer Vare:
Pilen er lagt,
Buen er spamdt, eders Hierter i Fare.
Amor er kommen, han Koggeret fik,
F y ld t med de Deiliges trafsende Blik .
Saaret er sødt,
Ak! men det ulmer, det tarer, det brander.
Græsset er blødt;
Plukker det af med de skiælvende Hænder!
Grasset, som voxer i Skyggen saa stiont:
H a a b e t ved Navn, saa husvalende grønt.
Urten jeg veed,
Urten, som strax vederqvæger og læger:
G ie n k i c e r l ig h e d!
Kraften den har i sit saftige Bæger;
Duggen, som lædske, som kole kun kan
Elskovens hulde fortærende Brand.
Amor! hvordan?
Kommer saa snart du, som Bøgenes Blade?
Sydlige Land
Kan du letsindig saa hurtig forlade?
Bingede Dreng i det flagrende F lo r!
Ander du folsomme Hierter i Nord?


{cw:Amor.}

Havet det blaa
Flyder jo her, som for sydlige Himmel.
Verne smaae
Kruse sig, som i helleniske Vrimmel.
Tonen i Sprogets melodiske Klang
Neermer sig jo den ioniske Sang.
Pigen er skiøn,
Blaaoiet, blond, som homeriske Skiønne.
Vernes Sø n
Bil jeg for Kiækhed og Sn ille belonne.
Snart er jeg hisset, og snart er jeg her,
Let er min Flugt over Floder og Træer.
Kommer en Baar:
Færdig med Dække, med Bidsel og Sele
Opsadlet staaer
Gangeren graa, min smaa Philomele,
Pegasus liig . O, hvor Dækket er b lo d t!
Vingen den spiler, og vrinsker saa sødt.
Hen giennern Luft
Flagrer jeg da i den tidlige Sommer.
Urternes Du ft
Giver tilkiende, naar Kiærlighed kommer.
Kolige Skyer bestænke min Vei,
Luun falder Draaben, da vaagner min Ma i.
Derfor i Glands
Throner jeg her med den vaarlige Sanger.
Bøgenes Krands
Med sine Lov mig i Skyerne fanger.
Ungdommen lokker jeg hid med min Pragt,
Da først begynder i Skoven min Jagt.
Listig da der
Skyder et Blik af den stille Blondine;
Sortoiet her
Træffer en Mø med sin brændende Mine.
Barmen, saa stolt af den fyldige Snee,
Blamder det Øie, som vover at see.


{cw:Digteren.}

Gierne jeg meer
End havde hørt mellem Rosernes Lue,
Ha, men jeg seer
Skalken bag Træet alt spænde sin Bu e!
Flygle jeg vil, at han træffer mig ei —
Yndigste Skiønne mig spærred min Vei.
I s
Nu er jeg skudt,
Brændende Lccngsel mit Hierte nu dræber;
Deiligste G lu t
Traf med et Sm u t mine siungende Læber.
Himmelske! hvis ei din Mund af mit Saar
Udsuger Giften, da plat jeg forgaaer.


{cw:Musa.}

Kiender du mig
Endnu ei bedre, min svcæmende Digter?
Tid, at jeg dig
Forer fra Svcæmen til skyldige Pligter.
Syng nu om Elskov, saa meget du v i l!
Mig hører Sangen og Elskoven til.

T:Digterens Hiem
F:Hvis eder lyster at erfare
SIDE:39-42

Hvis eder lyster at erfare,
Hvor Digterarnen staaer, hvor Skialden boer,
Da vil jeg her det aabenbare:
Hans Fodeland er mellem Syd og Nord.
Det strækker sig fra Spitsbergs hvide Klipper,
For Syndflods ældste Liig en hellig Grav,
Til hvor den sidste Tange slipper
I Søndrepolens ode Hav.
Mod Østen grændser det til Morgenrøden,
Til Paradisets unge Herlighed;
Mod Vesten grændser det til Døden,
Hvor i sin Hule Lyset syuker ned.
Hist vanner takket J is, her kolde Bølger vælte;
Men midt omkring det store Fødeland
Gaaer Solens diamantne Bastte,
Og funkler i en evig Brand.
Hvis I vil vide: til hvad Tid, hvor lccnge
Han nyde kan det sieldne Skuespil,
Da svarer jeg ved Harpens Strænge:
Til hver en Tid, og naar han vil.
Han boede med de astdste Hyrder
I Hulerne langs med det røde Hav.
Han slæbte Pyramidens Byrder
Med Mh io p e n til sin Fyrstes Grav.
Han fulgte Ceerops paa hans Flaade,
Med Baccbus Ind ie n han vandt.
Nød paa Olymp Fobos Apollons Naade,
Th i der sin Pegasus han fandt.
Den breder ud de dunkelbrune Vinger,
Og hellig Kraft i hver en Muskel boer.
Og herligt, som sig Ørnen svinger,
Den med ham over Skyen foer.
Da sig for ham den gamle Verden viste,
Som siden Middelaldrens dunkle ny.
Da han med Faust i den krystalne Kiste
Af Mephistopheles blev fort i Sky.
Ja, selve Siastcns mindelige Rige
Den Videlystne skue faaer,
Naar op ad Tankens Himmelskige
Med Grandskeren han varligt gaaer.
Til alle Hiorner kan han fr it sig vende,
Og fare stoltelig i Mag
Fra Verdens ene til dens anden Ende
Paa en begcistret Ungdomsdag.
Hvo har en Fryd, som han, fornummet?
Paa Hippvgryphen Sølvægraa
Han giennem Tiden svinger sig i Rummet,
Som Fuglen giennem Luftens Blaa.
Han boer i den krystalne Grotte,
Naar med sin Dnskeqvist han slaaer;
I Feers Alabasterslotte,
I gamle Nordens Kongegaard,
I Hytten langt fra Stadens Qvalme,
I Skovens Hvælving ved et Kildcvæld,
I Orknen bag en ecnsom Palme,
I Ridderborgen paa det steile Field.
Han følger Hildetand i solvgraa Alder
Til sin navnkundige Braavalladød.
Med Roland som en Helt han falder
I Roneivallis' Blomsterskiod.
Med Cocles han paa Broen fegter.
Med Colon forer han mod Elementet Strid ,
Med Luther Paven han fornegter.
Og styrter sig i Spyd med Winkelried.
Med Werther sværmer han, naar Vaaren kommer.
Og Maanen sødt til Rosenknoppen leer.
Han digter i den grønne Sommer
En Odyssee i Skyggen med Homer.
I Hosten, naar en Blæst gaaer giennem Dalen,
Og Solen i sit Blod os viser Dødens Hiem,
Da staaer med Shakespeare han i Riddersalen,
Og maner gamle Skygger frem.
Og naar nu mere vældig Stormen tuder
Hen over Vintrens Snæ, naar slukt er Maanens Glands,
Da funkler han med Valhals Guder
H o it i den lyse Stiernekrauds.
Da Bragis Harpe vældigt klinger,
Da siunger han om As og Alf,
Og Sneen paa de hvide Vinger
Opløfter ham til Valaskialf.
Men did, hvorhen det Hele stræber,
Som ingen Tunge tolke kan,
Som tales ud af ingen Læber,
D et egentlige Fædreland:
Hvor Elementer ikke fjendtligt stride;
Hvor unge Noser staaer i evigt Græs;
Hvor kiærligt sidde ved hinandens Side
Den høie Jesus, Baldur, Soerates;
Hvor sødt Uskyldighedens Engleklynge
Om Herculskollen sine Lilie r snoer;
Hvor om den Evige de Stanke synge,
Forenet i et helligt Chor —
D i d higer han fra Taagelandet,
D e t soler dybt han i a lt Sto r t og Smukt.
Til Tartarus er den forbandet,
Som elsker ei og deler ei hans Flugt.

T:Christiansholm
F:Hvilket Under! hvad er dette?
SIDE:43-44

Hvilket Under! hvad er dette?
End i Rom jeg var i Fior,
Nu jeg staaer paa Danmarks Slette
I det solforladte Nord,
Og dog straaler Vaarens Ånde
Mere frisk, end selv i Syd.
Ædle Par! min Tak forkynde
Skal den muntre Harpelyd.
Hvo gav Skialden grønne Skove
For Kampagnens Bierge blaae?
Hvo den friske, sølvblaa Vove
For de høie Blomsterstraae?
Hvo gav for den kele Grotte
Ham en Bo lig luun og skiøn?
Ernst! huldsalige Charlotte!
I har glædet Harpens Søn.
I har bragt ham til at glemme
Sydens hurtige F o rliis ,
I er Skyld i, at han hiemme
Foler sig i Paradiis.
Luunt beskierme Bøgens Kroner,
Nu kan han i Skoven gaae,
Og til Sangens høie Toner
For sit Danmark Harpen slaae.
O, hvor Hertha mig henrykker
Med sit Sm u t bag Løvets Hang!
In g e n skiønne Marmorstykker
Standse mig vel paa min Gang;
Men en salig Unde hviler
Paa Naturens Helligdom,
Og hvor Kunstens Musa smiler,
Der er Grækenland og Rom.
Ei jeg vilde Solyst bytte
Med det skiønne Tiv o li;
Lav 'staaer den forfaldne Hytte,
Herligheden er forbi.
Men Mææn er ei forsvundet,
H o it mod kolde Nordens J is
Er den Ædle atter fundet.
Gid Horats var ligerviis!

T:Til Schulz
F:Jeg hørte Leonardos, Pergoleses Toner skiælve
SIDE:44-46

Jeg hørte Leonardos, Pergoleses Toner skiælve,
Hvor mægtigt sig Sa n Pietros Buer hvastve.
Og Buonarvtis Hvælving brast,
Og Himlen viste mig sit Oickast:
-r Jeg Engle saae i hvide Flaggerklæder
Til Jesu, til Ma ria s Herder
At hæve Salighedens Røst;
Den bøiede m it Knæ, den svulmede mit Bryst.
Til Schulz. 45
Jeg hørte Jordens Jammer,
Et Miserere qvalt af Helvedflammer;
Da veeldigt i mit Øre klang.
Hvad Dante ved sit store Orgel sang,
Og aldrig jeg forglemmer
De strengeatholske, rwdsomtskiønne Stemmer.
Jeg hørte Mozarts Trylleslotte
Paa Phantasiens grønne Sommerbierg:
Dens muntre Toner mig fornoide,
Fremmaned Kannpe, Fee og Dverg;
Min Sieel til barnlig Lyst den boide.
Jeg saae ham drage i den dunkle Da l
Alruneroden af de dybe Grunde
Til Livets Qval;
Og Blomsterne med Solens Glands forsvunde.
Og i en gothisk Hvælving Diawlen stod:
Don Juan, som en Ridder, fræk, letsindig,
Vellystig, vindig.
Men Helveds brændende Sciroæovind
Foer giennem Hvælvingriften ind,
Og kræved Blod.
Og første Gang paa Melpomenes Vinge
Jeg hørte Shakespeare giennem Toner klinge.
Nu, ædle Schulz! min Barndoms Ben!
Jeg hørte dig i C h r i st i D o d igien.
Ei stærk, ei brændende, begeistret ei af Syner,
Som Solen varmer, eller Lynet lyner.
Men som den stille Maanes Glands
Du smeltede min indre Sands.
Ei Himmelens, ei Helveds Sanger,
Ei Tolk for Overgivenhed og Jammer;
Den m i l d e An d a g t tolker du,
Det rørte Hiertes Svulmen til sin Skaber,
Som sig i Skyen taber.
Van takket n u!
Din Salighed er sod,
Som dine Engles Sang i C h r i s t i D o d .
Hvem barnlig Andagt fromt i Hiertet boer,
Ham vil du Stenen let fra Graven vælte,
Du vil hans Hierte smelte,
Du stille Sanger for det stille N o rd!

T:Til Melpomene
F:O du, som min Siæl
SIDE:46-49

O du, som min Siæl
Saa sødt betvang,
Hugprud este Mø ,
Melpomene du,
Med de blodrsde Druer
1 dunkle Haar,
Med en Vedbendkrands
Om Tindingen trykt,
Med en tveægget Dolk
I demantne Giord,
Og nied tankefuldt Blik
Under synkende Bryn ,
Med et Veemodssmiil
Til Melpomene. 47
Paa blomstrende K in d!
Modtag min Sang.
Dig lyder min Sang
I den dæmrende Stu n d ,
Medens Sol gaaer ned,
Medens Maanen opstaaer,
Medens Hesperus bleg
Nedblinker.
Med den stolende Dag
Tha lia forsvandt,
Hendes Øienlaag sig
Med Rosen har lukt.
Polyhymnia nu
Paa Forum ei staaer,
Ei Terpsichøre let
Hendandser i Eng
Under Fløiternes Klang,
Euterpes Musik.
Med den slumrende Jord
Nu Bedrifternes Mø
Calliope dybt
Er indslumret paa Skiold.
Kun Urania end
H o it blinker fra Sky
I sit luftblaa F lo r
Med Etternernes Krands.
Kun Erato endnu
Halvvaagen, i Slum ,
Med den sneehvide Haand
Let famler i Strccng,
For til Digterens Sang
f f ^ ------7
H'i
!?
!?
Ilj!
!!l>
>»
is
»i
ls
i! -'ss
!>n'!:
i^
!§
j!i
lyi!
Z it!
At blande, skiøndt svagt.
Sin harmoniske Lyd.
Dig skuer jeg hist
Høi, ædel og stor,
Som den mægtige Bog
I dæmrende N a t;
Dens Lov er d it Haar.
Taus skrider du frem
I den slumrende Da l,
Sortmalede Skiold
Paa din Guddomsarm.
Mø rk t skuer du hen
Med d it Junoblik,
Med det uhyre Spyd
Udstrakt i din Haand,
Der et vægtigt Sta a l
Nedvender mod Jord,
Men en Fane saa ler
Im o d Etternernes Hær,
Haabvaiende grøn
Med en Laurberrkrands.
Til Urania du
Har Heltene kaldt;
Men den skulende List,
Men Ildgierningens Mamd
Nedstoder du stærk
I Tartarus' Nat.
Held, Lov dig og P riis ,
Min Gudinde! dig P r iis!
Til Melpomene. 49
D m Nærverrelse kun
G io r kraftig og stor.
Som dm funklende Myg,
Der i Elskovens Blund
Stærkt gløder, og døer.
Er Menneskets L iv;
Th i Kronions I l d
Hos Prometheus, rant,
Blev frmgslet i Leer,
Men den kalkede F lin t
Slaaer sønder, o Mø!
D i t imrgtige Spau,
Og den losladte Gnist
Soger atter, befriet,
Si t himmelske Hiem,
Til et Under for den.
Som kryber i Sts v;
Til Opmuntring for den,
Der fik Linger til F lu g t;
Til Fryd for den Aand,
Som du skienkte det Held,
I en flammende Sang
At fortynde din Ma g t
Over Jorden.

T:Mine Mestere
F:Den unge Phantasie blev først udklækket
SIDE:50-52

Ewa l d .
Den unge Phantasie blev først udklækket
Af mangt enfoldigt, eventyrligt Sk r ift;
Dog kicndte den ei Kampen hielmbedakket,
Du viste mig først Heltenes Bedrift.
Da fandt jeg Prosabogen vingestakket,
Mig smiilte Maanen giennem Skyens R ift,
Og skiøn paa Biergets Snee i Sto rm og Vinde
Mig vinkte hot den danske Sanggudinde.
Sh a k e spe a r e .
Hun haved mig, den Blege, langt fra Jorden.
Men Phantasien ei sin Vrimmel fa n d t;
Det var saa kraftigt, men faa koldt i Norden;
Opfindelsen ei Altin g huldt forbandt.
Da hørte jeg en frugtbar Sommertorden,
Det lynte rødt i Himlens vestre K a n t;
Og bver en Knop, som Phantasien kiendte,
Stod nu som Blomst, hvorhen sig D ie t vendte.
C er van te s.
Da svarmed den omkring paa Macbeths Hede,
Og rasled kun imellem Spyd og Sk iv ld;
Den andsed ikke Dagens Liv dernede,
For Øieblikkcts Daad var Barmen kold.
Da damped atter Poesie dens Hede,
Den varnedcs af Vittighedens Skiv ld ,
Foragted Mambrims Hiclm, og lytted heller
Til Borgerlivcts yndigste Noveller.
Mine Mestere. 51
Home r .
Dog som den lånte nu hver Kraft at skatte,
Da tænkte jeg: ,,Mø n ei der er en Aand,
Som veed det hele Verdensliv at fatte;
>Lom Alt forener med sin Kunstnerhaand;
Hvor Fredens Glæder ei kan Siælen matte;
Hvor Kampens Kraft er lagt i Skiønheds Baand?''
Og see, med Tankeblik bag Laurens Grene
Stod mig, som Mentor, din Pallas Athene.
Sopho cles.
Men — Middelpunktet for det hele Billed
Var dog kun lystig Stn d i Velklangsord.
Da viste du mig Kraft mod Kraften stillet,
Alvorlig skuet til af Mamgdens Chor;
Og høie Taarer mig fra Kinden trilled,
Usmykket raske Lidenskab og Mord,
I store Omrids stod den store Scene,
De håndled, og dog raadte Skiebnen ene.
Sc h i l l e r .
Da tænkte jeg i Kraft af Jesu Lære:
,,Ner, Viilien kan ei under Skiebnen staae,
Vort Legem kan de ben til Graven bære,
Den Ædles Daad kan evig ei forgaae''.
Da digted du til Christeudommens Ære,
Og viste Handlingen i Hiertets Vraa.
Af Shake,peares grønne Skov du hented Grene,
Og maiklædt stod den græske Marmorscene.
G o e t h e.
Dig, uforglemnrelige store Mester!
For In te t ei tilsidst jeg giemte dig:
Du staaer igien som Ridderborgens Rester,
Du lever end, som tid lig ledte mig.
Som Tiden du dit store Øie fæster
Paa Alt, hvad lever og udvikler sig.
I hver en enkelt Kra ft du stauder efter
De Andre; men du saml e r deres Kræfter.
Jeg hører Ewald i din Lyra klinge,
I Gotz jeg kan den store Shakespeare see.
Din Wilhelm kan mig til Cervantes bringe,
Homer fortæller i din Dorothee,
Sophocles gav Jphigeneia Vinge,
Den hulde Scbiller smeltede din Snee.
Sta a mig et Ma a l, hvorefter jeg kan bygge!
Leed med d it Lys, og vaer mig med din Skygge

T:Til min Læser
F:Du hørte Ynglingen at lalle Toner
SIDE:52-54

Du hørte Ynglingen at lalle Toner,
Knap stuppen ud af Barnets Ledcbaand;
Forvoven efter Musens Laurbankroner
Alt tid lig strakte sig den svage Haand.
Du saae i fierne, ubekicndte Zoner
Omtumle sig den unge Digters Aand:
Hvis nu med Bytte Manden kom tilbage,
H vi vil du over Reisens Lamgde klage?
Til min Læser. 53
Hvem Sanggudinden til sin Præst ndkaarer,
Opfostres ei dertil i Arnens Vraa;
Det vilde Bryst maa snares, mens det snarer,
Den kirekke O m maa over Fjeldet gaae.
Sig Hjertet ove maa i Fryd og Taarer;
Hvo stildred, hvad hans Øie aldrig saae?
Selv inaa du Livsbcdrifterne fornemme,
For du vil tolke dem med Kunstens Stemme.
Og ikke blot, hvor Øieblikket rammer,
Sig vaander Digteren ved Brødres Kaar:
De a'ldste Tiders lamgcla'gte Skrammer
End bløde frisk for ham med aabne Saa r;
Tidsaldren er ham kun et dunkelt Kammer,
N Hans Fode-Egn en snever Urtegaard.
Som Evighedens Pra-st og Verdens Borger
Han tolker Letters Lyst og Sekters Sorger.
Som en Columbus maa han ud sig vove
Paa Skibet, bygt af Uerfarenhed;
Forlade Fædrelandets grønne Skove,
Og staae, hvor Straalen styrter lodret ned.
Hvis han fra Vove kastedes til Vove,
Og oste vranten blev, fordi han leed:
O. harmes ei! han har sin Verden fundet,
Det barske Somands-Liv er lerngst forsvundet.
Og som en Ven, der kommen er tilbage
Nu i sin Barndoms lykkelige Havn,
Ham glæder mangt et Blomster at opdage,
Som for han neppe kiendte ret af Navn.
Den unge Kraft begynder med at vrage.
Men modnet Hiertet trykker til sin Favn
Alt, hvad nred Himmelskraalen er beslccgtet,
Og hvad at skue fv r dets Blik var negtet.

T:Tilbageblik paa Rom
F:O dig, som alt saamange Jordens Skialde
SIDE:54-68

O dig, som alt saamange Jordens Skialde
Henrykt besang ved den høitstemte Cither,
Dig vil jeg i min Hu tilbagekalde.
Th i Vaaren bringer mig bag Lundens Gitter
Erindringen paa Sommerfuglens Vinge,
Mens Morgensolen ind i Busken titter.
Sø d t som en D rom skal Strængens D irre n klinge;
Hvad jeg tilbagedrømmer, skal den tone,
Og sig urin Aand i Sky med Lunken svinge.
Jeg tunker mig bag Bøgens grønne Krone
1 Laurens, Myrtens Hiem; jeg troer at luse
Petrarcas Dig t ved Kildens Sølvertone.
Jeg sidder i d it Skiød, Villa Borghese!
Men ak! Zephiren giennem Buskens Grene
Her mere slurk og vild jeg soler bluse.
I l
I Hakken staaer ei hvide Billedstene,
Ei Wskulap i Templet med en Mine,
Hvis ccdle Sy n kan lage Hiertet ene.
Ei heller seer jeg hisset om Faustine,
Om Antonin Erindringen at rage
Med høie P ille r frem, en skiøn Ruine.
I kiære, alt for snart henflsine Dage!
O, vender atter nu i Skjaldens Hu
Med alt det Store, Herlige, tilbage.
Al eders Glæde vil jeg tanke n u;
Forglemmelsen skal kun med Taager skiule
Hvad uskiønt var, hvad heller fyldt med Gru.
Th i Phantasien kiender ingen gule,
Af Solen svedne Marker, Slangens Rede;
Den slutter ind Scirocco i sin Hule.
^ Den vandrer om, men uden Middagshede,
I høien Grers, i Thymianens Kryder,
For hadrianske Rester at oplede.
I Hvalvingen, hvor ind ei Varmen bryder.
Den fatter sig, hvor Buer den omfavne,
Hvor høit ved Aabningen sig Vedbend skyder.
I gamle Kalk den laser unge Navne
Af mangen Pilegrim, der (som den selv)
Maa nu den virkelige Glade savne.
Du høie P in ie! stig. mm ei dig hvælv;
Reis dig i Luften med din grønne Flade,
Mens guul i Dalen flyder Tibrens Elv.
Og sletter jer, I hulde Laurbærblade!
Om Skialdens Tin d in g; frnkt jeg glindse seer
Je r falske Søster hist, hvis Gifte r skade.
Jeg staaer, hvor Blomsten i Frascati leer,
Og skuer i Kampagnen Rom nedsiunken;
En Taagestrimmel skiuler den end meer.
Hvo skulde troe, at denne P le t var Funken
Til Cellers I ld, og til den stærke Flamme,
Som atter nu er vorden svag og lunken?
Og dog var Taagestrimmelen den samme,
Jgiennembrudt, oplyst af ingen Sol;
Dog saae man intet mere der at bramme,
Da h s it Gregor steg paa sin Pavestol,
Da Rafael maled Evighedens Minder,
Da J u liu s Cæsar sad paa C a p ito l;
Da Romulus sig raned skivnne Qvinder,
Den Ulveunge, hvis oprørte Blod
End i Trasteveraneren jeg finder.
Nu sving dig did, min Tanke! hvor han stod,
Horats, den Skiald, som med Virg il og Fleer
Et kunstigt Skiønheds Lys opstige lod
Tilbageblik paa Rom. 57
Mellem Barbaren Sy lla og Tiber;
Et r ome r s k Lys, som hurtig steg, og sluktes
I Nattens Mu lm, og som kom aldrig meer.
End Tiv o li af Morgenduggen fugtes,
End staaer hans Bad af Ranker trindt omgivet.
End Druens Bær af Solens I l d befrugtes;
Men Vinen flienker ingen Sange Livet.
H o i staaer mccænske H a l end i sit Gruus;
Men Blomsten skiuler sig deri bag Sivet.
Engang var denne Hal et Drivehuus,
Hvor Alt, hvad blvmstred, venligt ud blev klikket;
Her nod Begeistringen sin høie Ruus.
Nu staaer den siunkne Hal med Jord bedækket,
Kun Fossen synger end sin gamle Sang,
Dens Mod ei bliver selv i Faldet kneckket.
Skal Skjalden synge her ved Cithrens Klang
Dodssaren, hvori han letsindig svæved,
Da paa et Haar hans Liv i Sverlget hang?
Jeg over Tragten stod, men dog ei derved,
Jeg saae i Dybet Bølgerne nedtoge.
Et Hydrasvælg, som mangt et Osier krerved;
Jeg stod bestsvet af en fugtig Taage,
Sprang dog letsindig om paa Fjeldets Kanter.
De sorte Bølger snoede sig som Snoge,
Med Ryggen dækt af Perler og Brillanter.
Hen over smallen Steen man trcode maatte,
Heel slibrig af de mange Vanddemanter.
D id gik man over til den store Grotte.
Hvor Skummet koges, for det styrter ned
I Svælgets D yb fra Biergets Marmorslotte.
Da tumled jeg — o, Skræk! — th i Foden gled
Men Himlen redded mig af Dødens Strube,
Th i den bevarte min Besindighed.
Jeg styrted mig hen i en anden Grube,
Hvor ingen Malstrøm ned til O rm s bragte.
Dog fandt jeg ingen Bund i vaaden Kube;
En hurtig Haand mig Hielp i Nøden rakte.
Jeg atter stod i Lysets varme Glands,
De vaade Arme Tak mod Himlen strakte.
Høitidelige Aften for min Sands,
Da jeg i Haven Este saligt skued
Bag mægtige Cypres i Blomsters Krands
Ita lie n s Sol nedgaae! Hvor sødt den lu e d!
Den smiilte: ,,Arivsts, Horatses Aand
Har reddet dig i Dag, da Faren trued.
End skal du, hævet ved Apolløs Haand.
H v it i dit Nord ved Harpen længe qvæde.
Ei losne skal endnu sig Livets Baand.
Du kom herhid at frydes ved min Glæde,
At nyde Vaaren i mit Blomsterskisd,
Og for i Tidens astdste Spor at troede;
Ei for at sinde her din bratte Død.
I i l uskadt hiem, og syng om Kildevældet,
Om Myrtens Hegn og om Orangen sod!''
Saa smiilte Solen, og sank ned bag Fieldet.
I kalde kun en sørgelig Ruine
Det gamle Rom, en Rest af Herligheden,
Som rører med sin veemodsfulde Mine?
Mig tykkes, sielden var det meer et Eden,
End n u: en herlig Park med skiønne Gange;
I Rosens Purpurskygge blomstrer Freden.
Sin G ift berøvet er den grumme Slange,
Ja, den er dræbt, huul ligger nu dens Larve,
Den lumske Braad formaaer ei meer at stange.
Betragte kan jeg rolig nu dens Farve,
Som glimrcd gruligt for, og lokte Rovet;
Den lod i Døden os sin Skiønhed arve.
Men sønderbrudt er dette stolte Hoved.
De skiønne Minder staae, de faste faldt,
De sank i Gruus, og Himlen vane lovet!
Th i grøn end Tidens Ukrudt overalt.
Snart her, snart der, og haver frem sin Tidsel
I Vest, naar det i Østen nys er qvalt;
Saa staaer Ruinen her dog som en Gidsel
Paa huld Erindring, Efterslægtens Ag t;
D et Onde sank med H y l til Tandersgnidsel.
Europa haded for din stolte Ma g t;
Men nu er Hadet slukt, din Straffetime,
O R om! har dybt Medlidenheden vakt.
Nu ligger Tibrens gamle Ulv i Svime;
Dens Høiheds Marker kan dog ei forgaae,
Maaskee vil Nøden den af Dvalen kime.
Det Herlige vil Nøden overstaae.
Tibers, Caligulas og Nævs Marker
Sank evig, som de selv, i Gravens Vra a;
Men aarlig sig forharder og forstarker
Din Ærestøtte, An tv n in! Trajan!
Og rage frem som Kunstens Undævarker.
Ei heller strakte hen sig Tidens Ran
Til Marc Anret; høit fra sin brede Ganger
Velsigner Drottens Haand hver Undædan.
Hvordan beundrer høit nok Nordens Sanger
Den vise Tid, som med en langsom Lue
Fortartc Alt, hvad vakte Had og Anger?
End hvælver sig, som for, Sa n Pietros Bue,
Et herligt Tempel staaer det nu, som for;
Men tabt er Giogleprasiternes Formue.
Nu kan man prise Herren, som sig bor:
I Kunstens Tempel, ei af Frygten drevet,
Ei hyllet ind i Hykleriets Slo r.
Bandstraalen er af Støvets Hamder revet,
Guds Rige er ei meer af denne Jord,
Og Paven er igien Apostel blevet.
Saa deilig hyllet i sit lange Flor
Nedknæler nu, som for, den unge Qvinde,
Og mangt jomfrueligt uskyldigt Noer.
En hellig Trøst de bløde Hierter sinde;
Madonna selv, op til Madonna strikker
Sin Liliearm den st'ionne Romerinde.
Ei Miserere nedslaaer og forskrækker:
Sin Skrøbelighed Støvet rørt indseer;
Men denne Ind s ig t Mod i Hiertet vækker.
Var Colossæum bedre vel og meer,
Da slavisk Grækeren arbeide maatte
Med Joders Hob og andre Trælle sleer,
For hurtig op at bygge Lasten Slotte?
Og var Athletens Retterplads saa skiøn,
Som denne store halvnedfaldne Grotte,
Bevoxet rundtomkring af Urten grøn?
Hvor saaret Kæmpen maatte sig forbløde,
Der holde nu de fromme Munke Bøn.
Mild t falder Evighedens Morgenrøde
N u did, og livner Blomstens Purpurkind,
Hvor selv Vestalen skreg: ,,Stik ham til D od e!''
O, hulde Sy n! hvor qva'ger du m it Sin d:
Stadsfamgselet end staaer fra Neros Tider,
D y b t under J o rd; der stimler Folket in d;
Men ingen from Apostel længer lider
I dette D yb, for snart at vorde qvæstet,
For græsseligt at udstaae Martyrqvider.
Her var det, her, hvor Englen Petrus giested,
Og redded ham til Menighedens Vel,
For, med sit Hoved ned, han blev korsfæstet.
Nu er det skumle Famgsel et Capel,
Nu staaer et Alter blomstersmykt og lyser,
Nu bedes der fra Morgengry til Qvastd.
For Vaticanet meer ei Verden gyser;
Tomt stande Logerne med Salens Buer,
Mig ingen ildrod Cardinal nu kyser.
Kun Rafaels Billeder fra Væggen luer.
Sa n Sisto staaer af Munkene forladt;
Men stolt Propheterne fra Loftet skuer.
Af, Angelo! din Skaberhaand hensat,
Skal mangen Vandringsmand de vederqvæge,
For de forsvinder i en evig Nat.
Sødt lad Erindringen mig nu bevæge!
Jeg vil i Logen, vil i Stanzen staae,
Hukommelsen skal atter Alt afpræge.
Jeg skuer fra min Bog i Himlens Blaa.
O du, min Ven, paa hvem jeg trygt kan stole!
Kom, Phantasie! lad for mit Øie staae
D i s p u t e n, H e l i o d o r, At h e n e n s Skol e .
Men er kun Alt i Otom da Mindesmærker,
Og slynger sig den stumme Blomsterfyide
Kun med sit døde Liv om Kunstens Vanker?
Er lagt for evig stevet paa sin Hylde
Den pergamentne Bog? Er Harpen brusten?
Skal Romas Sol ei Strængen meer forgylde?
Er Griflen kastet bort? Er Meislen rusten?
Staaer nysbemalte Tavle stedse mod
Det gamle Mesterstykke mat og gusten? —
Træd hen, min Tanke! hvor du ofte stod,
Og sku, hvad du saa ofte henrykt skued.
Det skiønne Pantheon paa sin Marmorfod.
Erindre dig de Billeder, som lued
I Templets Inderste, Rundens Sk rift,
Hvorover O ld tid s Hvælvinger sig bued.
Huldt, som en Rosenknop i Klippens R ift,
Hang der den vakkre Camuccinis Prøve:
Et Afrids af den bibelske Bedrift.
Fortiente P r iis ei Skialden ham vil rsve,
Skiøndt ei han kan sig i Beundring tabe.
Hos dig, min ædle Schick! han længer tove.
Danneckers, Scbillers Landsmand, vakkre Schwabe
D yp fort din Pensel i Correggios Glød,
Din sieldne Kunst vil sieldne Verrker skabe.
Hvo lindrer Nordens lamgselsfulde Nød?
Hvo tegner høit paa Stigen ved en Lygte,
Hvad Mulmet datter dybt i Kirkens Skiød?
Ma n gt Mesterværk, som lunge Vuggen smykte
Ukiendt for Verden, Riepenhaus'ners Haand
Med lige Trak nu i Papiret trykte.
Til Kunsten binder dem et Broderbaand,
En frugtbar Phantasie dem varmt opluer,
Og Kunst forbinde de med Digteraand.
I Koch jeg hist en vild Tyroler skuer.
En sielden Maler. Hist, min udle KoSs!
Du Bi paa Vaticanet Honning suer.
Af flovede Membran, som længst beboes
Af Spindevawen, han den Sødme sanker,
Som end befordre skal. Homer! din Roes.
Odvsseus liig, han Verden vidt omvanker
For din Odysseus fuldeligt at sinde
Reen. uden Andres Feil og Andres Tanker.
Kiært bliver stedse mig det muntre Minde.
Da Kitvrlighed til Kunst, og Ungdomskraften
Forstielligheden monne huldt forbinde.
Hvor glade sad v i mangen kølig Aften.
Og vexled mangt alvorligt, skiemtsomt Ord
Ved tarvelige Nadver. Druesaften!
Du raske Mu lle r neæmed dig vort Bord,
Du unge O ld in g! Digter meer, end Ma le r!
Hvis Sindrighed, som Heftighed er s to r!
Ita lie n er meer. end Tydsker, taler
Du dog som brav German, naar Musen vil.
Og est saa nordensieldsk, som hun befaler.
Men, Sk ia ld! hvordan? endnu du tier stil
Om ham, som pryded Kredsen, og som pryder
Selv Rom med Kunstens bedste Skuespil?
Hvad gavner Sangen her? Ma t Strængen lyder.
I troe det ei. Selv maa jert Øie see.
Hvad Musen kun sin bedste Undling byder.
X X .
1
Men mat, som krystet af den klamme Snee,
(Jeg vover Ordet), staae Canovas Skotter
Mod Thorvaldsens. Hun kan sig yndig tee;
Han yndes af den mægtigste Beskytter;
Men Nordens Phidias med rolig Mine
Et i sit mindre Værksted med ham bytter.
Hvis Sophocles staaer over Jean Racine,
Saa staaer min Thorvaldsen og over H iin ,
Saa vist som Storhed overgaser det Fine.
Jeg laster ei den mindre gode Viin ,
Fordi den bedre langt jeg foretrækker.
Violblaat er ei Rosernes Karmin.
Han af det Døde Grækenland opvækker:
Seer Jason her, Adon, Briseis, Ares,
Seer Hebe, som Heracles Skaalen rækker!
Homer! din Aand i Thorvaldsen bevares.
O kom, min raske Landsmand! skynd dig, kom,
Vor Stolthed see, lad Ret ham vederfares.
Nei, R om! du est ei meer det gamle Rom.
For raske Gothen her; men see hans Anger:
Nu offrer han sit Verrk din Helligdom —
Og nu besynger dig en gothisk Sanger.
Er Nogen af jer Gode misfornoiet,
Fordi ved Harpen Skralden, fro i Hiertet,
Tilbagestued uden Graad i D ie t?
Har alt for meget jer det Nye smertet?
Har Dagens korte Straaler eders Syn
Med alt for meget Kummerligt bevertet?
O, rynker derfor ei dog eders Bry n!
Det Bedste kommer for igien at svinde,
Det største Jordens Held er kun et Lyn.
Bestaaer ei Saligheden i at minde,
I Fremtids Lykke haabefuld at spaae,
Med Øieblikket Altin g at forbinde?
Den, som bestandig gnaven i sin Vraa
Kun aander for at klynke, for at.klage,
Den giorde bedre, han i Graven laae.
Forsvundne er ei Oldtids skisnne Dage:
I Phantasien leve de jo atter;
Det Bedste kan v i va'lge, kan v i tage.
O, vær mig altid nær, du Himlens D atter!
Saa har jeg intet Savn og ingen Kummer,
I Danmark mig Ita lie n omfatter.
De Store tier ei i Dødens Slummer,
De tale daglig mægtig til min Aand,
For mig Horals og Tasso ei forstummer.
Og synge vil jeg fro, til Dødens Haand
Min Isse rsrer med sin kolde Finger,
Til Atropos afklipper Livets Baand —
Og til den sidste Stræng i Harpen springer.

T:Aly og Gulhyndy
F:Phantasien svinger
SIDE:68-70

Phantasien svinger
Sine lette Linger,
Svæver hid fra Ganges til sin Skiald.
Kort var grønne Sommer,
Hvide Vinter kommer,
Folket samler sig i lune Hal.
«
Medens Stormen tuder,
Sneen slaaer paa Ruder,
Brænder Arnens Flamme klar og huld.
I den dunkle Stue
Ved den røde Lue
Foler Siælen sig saa underfuld.
Kold og mørk er Norden,
Lamger ned paa Jorden
Ønsker den Forfrosne sig at boe,
Hvor i Floras Arme
Solens hulde Barme
Stedse gior ham lykkelig og fro.
Støvet fine Leenker
Foler tungt, og tænker:
,,Ba r du dog engang saa lykkelig,
Slig t et Liv at nyde,
Vilde Skiebnen yde
Hvad Indbildningen kan snske sig!''
Og hvorfor da ikke?
Livets Øieblikke
Tvinde hurtigt, som de hurtigt kom;
I din Aand sit Seede
Har den sande Glade,
Følelsens og Tankens Helligdom.
Hvad du føler, tænker,
Dig jo Lykken skienker;
D e t er v i r k e l i g t, det l e ver du.
Lad da Stormen tude
Frygteligt derude:
Bundet er til Vintren ei din Hu.
Vil du ned til Syden?
Hør paa Harpelyden!
Skialden ved dit Ønske fryder sig.
Isen staaer om Kysten;
Du kan ei til Østen?
Vel, saa kommer Østen hen til dig.
Lad den indre Lue
Vintrens Harme kue!
Himlens I l d jo smelter Jordens J is .
Kulden kon kun qvalle
Foleslsse Siæle.
Musen svinger dig til Paradiis.
I et broget Billed
Har hun her dig stillet
Livet frem paa sit bemalte Bla d:
Overflod og Nøden,
Nydelsen og Døden,
Himmel, Helved, Kiærlighed og Had.
Hvad dig her er skrevet,
Har du oste levet;
Bland ei Mandens Dig t med Barnets Tant!
Skialden kan kun samle
Sig det Ny af Gamle.
Læs, og du vil finde Digtet sandt .
Kaldt fra Østens Strande
Mon Aladdin lande,
Fort herhid ved Digterskibets Gang.
Musen smiilte yndig,
Egne Bo r n af Skialdens Hierne sprang.

T:Til Kronprinsesse Carolina
U:Med <w>Digtninger</w>, I.
F:For Danerkongen Skialden Harpen slaaer
SIDE:71

For Danerkongen Skialden Harpen slaaer
Om Fædreland og Nordens Kæmpekrige;
Tillad ham, høie Mø i Ungdoms Vaar!
At flette dig en Krands af Phantasiens Rige.
Til Skioidets Klang
Smukt lyder Sang,
Som lyttes til af raske Helteklynge;
Men om en blid, en underfuld Natur
Kan en begeistret Troubadour
For Damen kun i Ridderborgen synge.

T:Schimmelmanns Fødselsfest
F:Engang paa denne Dag til Barnets Leie
SIDE:71-73

Engang paa denne Dag til Barnets Leie
Gudinderne fra Pindus svæved ned;
De stredes om, hvem Glutten skulde eie.
Der smiilte med en sod Uskyldighed.
Sig nerrmed taus den høie Melpomene,
Betragted dig, og raabte: ,,Han er m in!''
Men i sin Arm tog dig Pallas Athene,
Og giorde dig ved Kiærtegn strå; til sin.
Da grnmmed sig Parnassets Huldgudinder,
Og sukked: ,,H v i beroves os vor Lyst?
En mere sielden Aand ei Kunsten finder,
End den, der stærkt opflammer dette Bryst.''
Da raabte Themis: ,,Jeg min Ven udkaarer;
Han holde skal min Vægtskaal og m it Sværd.''
Men frem Penia trem, og sang med Taarer:
,,Er Armod ei saa god en Fader verrd?''
H o it holdt Athene dig i fine Arme,
Forgieves fordred de af hende d ig;
,,N e i,'' raabte hun med usædvanlig Varme,
,,Han er min Sø n, og han tilhører mig.
Men som den hulde Sol høit fra sin Himmel
Opliver Altin g med sin Straale varm,
Saa skal han virke paa den store Vrimmel,
Bestandig ledet af sin Moders Arm .''
Saa sang hun, og en Ege-Laurberrkrone
Hun skienkte dig. til Merrke paa din Stand,
Og svang sig hen med dig til Danmarks Throne,
Og skienkte Kongens Raad en sielden Mand.
Nu staaer du der: dit blide D ie skuer
Alt Godt og Sk io nt og Sto rt, som foregaaer;
Du morer Borgerdaaden, Kunstens Luer,
Og lindrer som en Fader Armods Kaar.
O, Schimmelmann! de Ege-Laurbanblade,
Som pryded dig med Vaarens friske Glands,
Som nu Taknemmeligheds Taarer bade.
Er modnet til Udødcligheds Krands.
D m er ei her, den grønnes allevegne.
Hvor kun et trofast Hierte staaer i Nord;
Dens hulde, skiønne Blomster vil ei blegne,
Naar Krandsen længst sig om din Urne snoer.

T:Phønix
U:December 1810.
F:Naar dødt et Folk i Modløshed nedsynker
SIDE:73-75

Naar dødt et Folk i Modløshed nedsynker,
Og bugner slavisk under Kummers Aag;
Naar vrantne Gubbe stedse Panden rynker.
Og den Fortvivlede kun kaldes klog;
Da vender Skialden sig fra slunkne Slagter,
Og søger i Erindringen sin Trøst,
Th i hielpeløs Forsagthed aldrig magter,
At nære Oldtidsflammen i vort Bryst.
Men naar et tappert Folk, hvis liden Vrimmel
Indskrænkes af et Hav, et snevert Field,
Ei holder op at stole paa den Himmel,
Som skienkte deres Fædre Kraftens Held;
Naar letbevabnet Kriger ei forsager.
Men staaer ved Stranden med sit tynde Spyd,
Og venter blussende de grumme Drager,
Som true ham — da toner Harpelyd.
Det er ei første Gang, en enlig Kæmpe,
Som stolte paa sin Kraft af Hiertens Grund,
Forstod et Udyrs Voldsomhed at dampe,
Skiøndt alt han stod i den udspiilte Mund.
H o it haver han sit Sp a r, hans Dine flamme,
Hans Arm er stank, og starkere hans Mod,
Han veed det rette Sted med Va g t at ramme -
Og Crocodillen vatter sig i Blod.
Og maa for Magten end den Tappre segne.
Hvo tør beklage ham? Han fare vel!
0 langt, langt større Held, som F r i at blegne,
End leve brandemarket som en Tr a l!
Misunder du en Attila hans Ære ,
Som slog den halve Jord med Boddelriis?
Vel heller du en Fabius ei vare,
Der blegned for sit Nom paa Romerviis?
Hurra, I danske Ma n d! I Helte.raske!
Snart flammer atter Hermens dybe G lo d;
Den kiakke Phsnix stiger af sin Aske,
Den stolte Havets Fugl er ikke død.
Den spreder magtigt sine hvide Vinger,
Sin ranke Hals den haver høit nred Lyst,
1 røde Nab den Dannebroge svinger,
Og Bølgen spiller om dens brede Bryst.
Flyd nd paa Dybet, yndig som en Svane!
Vo rt Fryderaab fra Kysten følger dig.
Gal, ryst din Vinge, Kampens røde Hane!
Dit hvide Kors i Purpur bade sig!
La r Haien, naar dens haarde Pande kloves,
Naar dybt din Klo du i dens Ind v o ld slaaer,
At danske Kampers Snekker vel kan roves —
Men aldrig Danskes Heltemod fvrgaaer.
Med Ildbogstaver vil vi Phonix skrive,
De lue i din kongelige Sta v n;
Skiøndt ei du skal den sidste Sø fu g l blive,
Som breder Vingen ud fra Kiobenhavn.
Men Phonix er vor Soma n d s -R o e s i Norden,
En kampbegierlig G r if i vilden Sky,
Som, naar den troes at dale ned mod Jorden,
Af Ærens I l d sig svinger født paa ny.

T:Til Danmarks Dronning
U:Med Tragedien <w>Correggio</w>.
F:Landets Moder, frommeste Maria!
SIDE:75-76

Landets Moder, frommeste =Maria!=
Ædle, viisdomelskende Sø p h i a!
F rede r i k a for vor Freder i k!
Ei forsmaa, ei vredes over Gaven,
Skienk Cypressen her paa Kunstnergraven
Atter et Medlidenhedens Blik .
Du tillod din Skiald for dig at qvæde,
Han har seet dit Mildhedsoie græde,
Ædle! du har fo lt den Ædles D sd.
Hvor saa blid, saa vennehuld en Mage
Sa lig g is r Monarcben Livets Dage,
Der kan aldrig Kunsten lide Nød.
Th i hvor Kraft og Følelse forenes,
Der kan ikke Hierterne forstenes,
Lukkes ei for Viisdom eller Kunst.
Sværdet blinker stærkt i Kraftens Hænder,
Mens fredsæle Dyd sin Fakkel teender,
Og forjager Barbariets Dunst.
Tak, Ma ria, a'dle Danneqvinde,
Viisdoms, Dydens, Kunsternes Veninde!
Tak, fordi du hørte med Behag,
Tak, fordi du skienkte mig den Ære,
For min Konge Kunstens Tolk at vane
I hans Hal, som paa hans Fødselsdag.

T:Sang paa Kongens Fødselsdag
U:Den 28de Januar 1811.
F:Nu, danske Mænd ved Egebord
SIDE:76-78

Nu, danske Mænd ved Egebord
Paa Becnken la n g!
For Fredrik, Fader i vort Nord,
For ham, som Hjertet Troskab svor,
Jstemmer her et Iubelcbor
Ved Harpers Klang!
Og norske Fjeld og danske Kyst
Gientage med forenet Røst
Vor Sa n g!
Ryst af paa Dvvres Rya i Dag,
O G ra n! dm J is .
Bryd hurtig Vintrens blege Lag,
0 Østerso! og uden Vrag,
Og sølvblaa som dit Æthertag,
Glem dit F v rliis .
Blin k venlig med blaaoiet Blik ,
Lad Bølgen smile Frederik
Din P riis .
1 Dag bor Ingen sidde stum
1 Da l, paa F ie ld:
Hver Hytte give Glæden Rum;
Bruns, stolte Sa rp! med mere Skum;
Vaagn munter af din Vinterslum,
O Kildevccld!
Væd gamle Steen, hvor Mosset groer.
Og syng, foreent med Jsefiord,
Hans Held.
I Piger! sletter flux en Krands
Med høit Behag.
Ei Vintren svakker Bladets Glands,
Det groer i Sneen her til Lands.
O, fletter den med Sang og Dands
Ved Vaabenbrag!
Ei Vaarens bedste Grønning har
Et Eviggrønt, som Januar
2 Dag.
Vi Mccnd, v i fylde Hornet nu
Med Mioden da.
Og siunge med forenet H u:
Vor Fredrik! lange leve du, -
Veer stedse elsket høit, som nu.
Gak seent hersra!
Urokkelig, som Nordens P o l,
Pryd Danmarks, Norges Kongestol!
H urra!

T:Stærkodders Svanesang
F:Saa vidt paa Jorden
SIDE:78-80

Saa vidt paa Jorden,
Til Syd fra Norden,
Jeg freidig drog.
Hvorhen jeg stavned,
Mi t Sv a rd sig hevned,
Og Fjender slog.
Mig Vikar skyldte
Si t Banesaar,
Da knap jeg fyldte
Mi t tolvte Aar.
Snart blev jeg Mester-
As Sember, Ester;
Thør gav mig Held.
Jeg svang hans Fane,
Blev Visins Bane
Paa Arnasield.
Han kunde dampe
Hver nogen Odd;
Jeg slog den Kampe
Med huddcckt Braad.
Stærkodders Svanesang. 79
I Myklegarden
Tvang Danebarden
En Brydie stank.
Saa h v it det dundred,
Sig Graker undred
Ved sligt et Værk.
Et Kobderbilled
Blev sat i Leir,
Som forestilled
Starkodders Seir.
Da mig forførte —
Jeg Loke hørte,
Paa Anglen beed;
Jeg slog i Badet
Med Svardebladet
Min Konge ned.
Jeg bleg mig vendte
Fra Daaden frak,
Og Angsten spandte
Mig med sin Skræk.
Jeg veg fra Nøden,
Jeg søgte Døden,
Men fandt den ei.
Som Ax jeg faldte
De tappre Helte
Paa Gothers Vei.
Til Thør jeg klynked:
,,Send mig en P i i l! ''
Mig Guden ynked
Med haanligt Smiil.
H il, H il Alfader,
Som Synd forlader!
Jeg fandt min Død.
Min Helt er kronet,
Jeg har forsonet,
Hvad jeg forbrod.
Jeg meer ei bæver
For Helas Q va l,
Min Aand sig hæver
Til Odins Sa l.

T:Bryllupssang
F:Der er en lille vinget Gud
SIDE:80-82

Der er en lille vinget Gud,
Hvis skarpe Piil
Er frygtelig, th i den seer ud
Som Pigesmiil.
Den P i i l fremsuser, som en Vind,
Fra lovrig Green,
Den P i il sig borer lige ind
Til Ma rv og Been,
Og saarer de tappreste Helte.
Og hvad der synes meget serrt,
Men er dog sandt:
Hver qvæstet Ungling er det ki«rt,
Som Saaret fandt!
Ei vnsker han sig lægt igien,
0 nei, han gaaer
Mildtsmilende til Graven hen
Med aabent Saar,
Og signer den P iil, som har saaret.
Foruden denne lille Gud
Er endnu een,
Som til at lindre slige Skud
Er ikke seen.
Naar Saaret brænder, taer han glad
Ved Sang og Dands
Et friskt og køligt Rosenblad
Ud af sin Krands,
Og lægger det sagte paa Skaden.
Den lille Skyttes Dobenavn
Er, Alt i Alt,
Cupido; den, som stifter Gavn,
Er Hymen kaldt.
Huus Rosenkilder tiende vi,
Thi det er dem,
Et yndigt Par her slynges i
1 Glædeus Hiem.
De blomstre, de salige K ild e r!
Men Hymens Vælde hædre vi
Ved denne D rik.
Hans Guddomsfakkel brænder i
De Elsktes Blik.
x x . 6
O hvad var uden Hymens J i l
Vo rt kolde Nord?
Og hvad var uden Amors Smiil
Den hele Jord?
Th i Held deres evige Vallde!

T:Bryllupssang
F:Hvad Gud er vel den største Gud?
SIDE:82-84

Hvad Gud er vel den største Gud?
Imellem To er Strid e n:
Den Ene voxen Ungersvend,
Den Anden spoed og liden.
Den Voxne see v i henrykt staae
Med Faklen klar i Lue;
Den Lille gaaer med Vinger paa,
Med Kogger og med Bue.
Han elsker Vaarens lyse Luft,
Hvor tusind Blomster bygge;
Den Anden Natviolens Du ft
Og Myrtens milde Skygge.
Den lille Skytte svger Krig,
Med Saa r og Død forbunden;
Den Md re hylder hellig Fred,
En Mskulap i Lunden.
I Venner! om de Guders Rang
Vi ville nu ei trætte;
Paa Begge her med Sang og Klang
Vi Seierskrandsen sætte.
En Egekrands, alvorlig, grøn,
Bi Hymen offre ville;
Og Rosenknoppens muntre Qvist
Omflette skal den Lille.
Th i Begge skienke Livets Fred,
Hvorom vi daglig bede;
Lyksalighed og Munterhed
Kun de os tilberede;
Th i Skytten træffer i vort Bryst,
Og smelter Isens Pandser,
Og vækker os, at Himlens Lyst
Vi i Naturen sandser.
Men giftigt blev dog dette Skud,
Og vilde Livet true,
Hvis ei Medlidenhedens Gud
Kom med sin Fakkellue.
Hans Fakkel brænder Giften ud.
Han hele Faren ender;
Og Amors Overgivenhed
Til Alvor Hymen vender.
H il Amor, som os træffe kan!
H il Hymen, som forbinder!
H il hver en tapper In g lin g, som
Sin Piges Hierte vinder!
e'
H il Pigen, som at elske lær,
Og indseer Livets Mening!
Og H il ved dette Bord isser
Den kiærlige Forening!

T:Kongens Skaal
U:Ved Festen i Anledning af det norske Universitets Stiftelse,
U:den 11te December 1811.
F:For Fredrik, Fædrelandets Ven
SIDE:84-85

For Fredrik, Fædrelandets Ven,
Vi denne Skaal vil tomme.
Han glemte for sit eget ei
Minervas Herredomme;
Han hængte hendes lyse Skiold
Paa Dovresieldets Side,
Og herligt skumler nu fra Nor
Den hellige Ægide.
Stod kun i Laurbcætroæts Ly
De skiønne Musers Kirke?
Gik Viisdom i tre hundred Aar
Ei frem bag Dannevirke?
Har Heklas O ei brudt sin J is ,
Forunderligt at skue,
I Oldtids Nat, og Himlen sendt
Sin skiønne Digterlue?
Hvor Kraften har sin Fccstning sat,
Maa Musers Tempel sattes;
Om Skandinavens blanke Hat
Bs r Skiønhedskrandsen flettes.
Af Laurberr ei! I Nor og Da n
Vi ingen Laurberr finde;
Men Krandsen v i af Eeg og Gran
Sk im t, som af Laurbcer, binde.
H o it rejser sig dit Slangehaar.
Grumtskelende Medusa!
Thi brudt et Mørkets Koglemulm
Ved Sang af Norges Musa.
I Kløften flygter Nattens Trold,
Sig Lyset har forenet;
Du standser for Athenes Skiold —
Og speiler dig forstenet.
For Fredrik. Lysets ædle Ven.
Vi denne Skaal nu tomme!
Han glemte for sit eget ei
Minervas Herredomme.
Hvor Fædrelandets Ven er D rot.
O. der er Viisdom Dronning.
Op, Norge! Kæmpers Fodeland!
Og priis den gode Konning.

T:Sang for det kongelige kiøbenhavnske Skydeselskab
U:paa tredie Juledag 1811.
F:Sildigt i Riddernes dæmrende Tider
SIDE:85-87

Sildigt i Riddernes dæmrende Tider
Munken i Klosteret Krudtet opfandt.
Riflerne knalded fra Fatningens Sider,
Ridderen studsed, og Borgeren vandt;
De stærke Kartover i dristige Ferrd
Beskyttede 'Arnen mod Landser og Sværd.
Huset laae trygt bag de rygende Volde,
Fienden med Skrerk og med Nederlag veg.
Fredens Indvaaner kan Dysten udholde.
Uden at gaae i den fegtende Leg.
Ei langer han skialv for den hielmdakte Mand,
Selvstandig han blev, og han grunded en Sta n d .
Mangen en Seler har Borgeren vundet.
Vandig at staae i Bedrifternes R a d:
Florens, Venedig og Genua grunded
Al deres Hader og Ma g t paa en Stad.
Den magtige Hanse forbunden og kiak
Var Flodernes Dronning og Havenes Skræk.
Mellem Bedrifternes glimrende Sta d e r
Navner og Faina dit hellige Navn,
Dig, som den baltiske Skumbølge vader,
Oernes adelske Steen: Kiobenhavn!
Th i Danmark blev reddet ved Borgernes Blod,
Og Stormgaden vidner om Fædrenes Mod.
Glade v i hadre den sigtende Riskel,
Klinke til Riflernes jublende Fest.
Saga skal tegne med straalende Griskel
Hver, som for Danmark blev Valhallas Giest.
I Freden v i vvcs med broderlig Lyst,
I Krigen v i traffc det siendtlige Bryst.
I, som huldsaligt i Dag er tilstede,
Venlige Fyrster ved borgerligt Bord,
Danmarks og Anguls og Nvrriges Glæde,
Frederiks Frænder, og Sønner af Thør!
For Christian, for Ferdinand lyde vort Raab,
For Nutidens Stierne, for Fremtidens Haab!

T:Sang for samme Selskab paa samme Dag
F:I fordums Tid
SIDE:87-88

I fordums Tid,
Naar Helten gik med Helt til Giest,
Sad Qviden blid
Og smiilte til hans Fest.
Hun skienkte med sin hvide Haand
Den brune Mio d ,
Hun rakte den med venligt Blik ,
Og dobbelt sod
Da blev den stærke D rik.
Med Rosenkind
H oit i den gyldne Riddersal
Treen Fruen ind
Med solverne Pocal;
Hun rakte den med Minnesang
Til Helten hen,
Hun speilte sig i klaren Viin ,
Credentste den
Med Læbernes Karmin.
Er Hiertet glad.
Da samler helsk til Leg og Dands
I Bunterad
Sig nu vort Selskabs Krands,
Og selv i Dag i Kreds af Mamd
Skal h s it vor Sang
Je r Skiønne lyde til Behag
Ved Glassets Klang
Og ved Kanoners Brag.
Men, Hulde! du,
Hvis Hierte Fredriks Billed berr
Meer liig t endnu,
End det, han gav os her:
Vo rt Danmarks Mø d er! Klonnets P r y d!
For dig omgaaer
Det fulde Berger nu med Lyst.
D i t Billed staaer
Med Fredriks i vort Bryst.

T:Til mit Fædreland
U:paa Nytaarsmorgen.
F:Mit Fædreland! i aarle Morgenrøde
SIDE:88-90

Mit Fædreland! i aarle Morgenrøde
Paa Aarets forske Dag, mens Solen herver
Sin gyldne Tinding over Sneens Flade,
Guldharpens rørte Stræng din Lovsang damer.
I Kulden varm din Bardes Kinder glsde,
Den muntre Frost glor alle Tanker glade.
Del vifter Zephyr ei bag grønne Blade,
Ei høres Fugleqvidder,
Riimfrost paa Grenen sidder;
Men Kulden kan ei Nordens Digter skade.
I Vintrens lette Luft skal Sangen klinge
Paa Nycts første Morgen,
Og vifte Sorgen bort med Haabets Vinge.
Mit Fædreland! saa langt som Tiden rækker,
Stod du selvstændig mellem Skierr og Klipper,
Skisndt høit i Nord, en velindskandset Have.
Saa længe Hiertet slaaer. ei Modet glipper;
Ei Tidens Pest, som ofte Styrken svækker,
Har røvet end din skiønne Himmelgave.
For ærlig dse, end nedrig verre Sla ve!
Det stolte Losen lyder
Saa langt, som Bølgen bryder
Sig paa din Strand, fra Nordkap in d til Trave.
Saa lidet Digterharpen end er brusten,
Saa lid t dit Glavind skiuler
I Gravens Huler sig, af Md e rusten.
Mit Fædreland! gid stedse dig besiæle
Den gamle Kraft, den Munterhed, den Styrke
Paa Sic rl og Krop, som livned dine Fædre!
Det vil den, naar, som de, du tro vil dyrke
De Guder, som et varigt Eftermccle
Kan reise d ig; som kan dig Livet hædre.
Jeg kiender her paa Jorden ingen bedre.
End Klovret i din Saga,
End Balder, Thør og Braga,
End Godbeds, Tapperheds og Klsgtens Fædre.
Hvor dette Treblad voxer, hvor det trives.
Der visner Smaaligheden,
Og til et Eden Orken selv oplivcs.
Derfor, saafremt du atter dræber Balder,
Fromhedens Gud, den Gud, hvis milde Øie
Bestandig viser op dig mod din Skaber,
Da vil du synke dybt i Lastens Moie,
Fra Æthren du med H y l i Polen salder,
Og Luen i d it Bryst sig daglig taber.
Det hielper et, du Helten efteraber;
I Kampens vilde Brimmel
Er Haabet om en Himmel
Det bedste Skiold, selv naar din Vunde gaber.
Du siger, at du Fædrelandet agter,
Du, som paa Gud ei tænker?
Ha, Sandhedskrænker med de tomme Fagter!
Den stærke Thør, som styrked Løngobarder,
Som styrked Cimbrer, Saxer og Teutoner,
Forlod dem, da de raske v ild t mod Syden.
De faldt som Ax for hine Nationer,
Som i den stedskc Snare stærken Parder,
Saa lidet hialp dem deres stolte Skryden.
I Praleri bestaaer ei Hcltedyden;
Men kraftig i sin Fare
Sig mandigt at forsvare,
Det lonner Asa-Thør med Seiersfryden.
Saa vil han stedse smile til vort Banner,
Naar rolig og beskeden
Vi slaae for Freden, dristigt som Normanner.
Hvad giorde Norden stor og fuld af Luer,
Om ikke Asers skiønne Gudeskare,
Der drog fra Caueasus, hvor Solen brander?
D e n ædle Flamme maae vi end bevare,
Og naar den stundom ud at slukkes truer,
Saa maae vi hente ny, som atter tamder.
Thi Kulden bor ei binde vore Hænder,
Den er en evig Fiende,
Som vi skal overvinde;
Og derpaa Balhal Skandinaven kiender.
Derfor, saafremt du hamrer kun dit Bange,
Og slukker Altrets Flamme,
Doer Odins Stamme, vi er atter Dverge.
Styrk, Himlens Fader! fra din Naades Throne
Vo rt Fædreland og Fædrelandets Helte
I dette Jordskiælv, som Naturen ryster.
Lad Dovrefield, og Østersoens Balte,
Og Heltens Sværd forsvare Kongens Krone.
Lad Biisdom vane Tapperhedens Søster.
Forjag hver ussel Trold fra vore Kyster:
Vankundighed og Mørke,
Som qvaler Heltens Styrke,
Og hun, som suger Fædrelandets Bryster,
Hun, Egennytten, Afmagts grimme Datter,
Sty rt hende til sit Helved —
Og Himlen hvalvet os omfavner atter.

T:Til Kammerherre Juel paa Thorseng
U:Sommeren 1812.
F:Naar kiækt paa de forvovne Planker
SIDE:92-93

Naar kiækt paa de forvovne Planker
En Viking ploier falken Sø —
Hvor glæder det ham kaste Anker
Ved græsbevoxet, frugtbar D ,
Som qvæger Havets trætte Mand
Med Straalen af sit førske Va n d!
Det hvide Se il han gierne bytter
Med Ta g 'a f Skovens grønne Ly,
Hvor Velskand reiser sine Hytter
Og hører fiernt kun Dybet gnye;
Hvor gyldent Ax paa Stormens Vei
Kun gynges let, men knækkes ei.
O, stolt det er, at Bølgen tvinge.
Dans Ære groer paa Havets Ma rk;
Men nnrgtigt ryster Niord sin Vinge,
Og knuser Eeg, som skiore Bark.
Hvor Skummet skiuler Heltens Been —
Staaer ingen Blomst, ei Bautasteen.
Derfor med Længsel over Søen,
Om Verrget hamrer nok saa fast,
Seer danske Sogut hen til Den,
Mens dierrvt han staaer ved høren Mast.
Hist aabner sig en elsket Havn,
Og smiler: skierm din Fodestavn!
De danske Der stod i Fare,
Da Juel gav Agt paa Stormens Bra g;
Men han forstod dem at forsvare,
Og Fienden veg paa knuste Vrag,
Og Niels til Ære hvirvled smukt
Sig Røgen høit fra Kiogebugt.
Da malte Kongen: ,,Danmarks Eden
Laae sikkert bag sin Engels Sværd,
Hans Kiækhed takke vi for Freden,
Han er en Deel af Landet vand.
Han er en Thør i Heltespil,
Thors Eng skal høre Helten til.
Den skal hans Børn i Freden dyrke,
Og hoste Frugt i sene Tid.
Thi hellig, som en Kampes Styrke,
Er Agerdyrkers vise Flid.
Naar Muren er om Haven lukt,
Maa Haven bare saftig Frugt.''
O, Held dig, Sø n af gamle Stamme!
Du opfyldt har Dankongens Ord.
Paa Thorseng Juel er steds den Samme:
En Lyst, en Hader for sit Nord.
Du larte Danmarks hulde O
At pryde Juelers Helteso.

T:Julesang
U:1812.
F:I Hedenold, naar Sneens hvide Klæde
SIDE:94-95

I Hedenold, naar Sneens hvide Klæde
Bedækte Strand og Field og Da l,
Da samled sig Dankccmperne til Glæde
I Leires lune Kongesal,
Og brune Mio d, og Sa ft af Korn
Til Ilanden fyldte gyldne Horn.
Og Alt var Mu lm; th i Solen under Havet,
Som nu, til Hvile tid lig gik,
Naturen stod i Skumringen begravet,
Bestraalt af Stierners blege Blik .
Da knittred frem paa G u lv et Baal,
Som spcilte sig i Heltestaal.
Og Kongen b o d: for Thør et Berger bringe,
Og et for Odin, et for F re i;
Og Bønnen steg paa Skialdekunstens Vinge:
,,Livsvangre Sol! forlad os ei;
Naturens L y s! tilbagcvcnd,
Og Norden dine Straaler send.''
Og Straalen kom, og Lysets hulde Lære
Udbredte sig i mørke Nat,
Og Harpen klang til Kiærlighedens W re:
,,N u Lyset har os ei forladt;
Nu vvrer Trøst i Vel og Vee,
En Vinterblomst bag kolben Snec!''
Du hulde I u u l! vor Barndoms søde Min d e!
Har Somren vel, som dig, en Fest?
Dit Smiil har lært al Grumhed at forsvinde,
Nu er kun Glæden Offerpræst.
Du dæmped Hedenskabets Gru,
Dets gamle Venskab giemte du.
End elskes vi, som for i Fædres Dage;
Fostbrodrelauget skal bestaae.
For Fredrik nu, som fordum for Rolf Krage,
Skal Hornet rundt om Bænken gaae,
Og for Ma ria dyrebar,
En Dagmar for sin Valdemar.
Og høit skal og det gamle Hurra hvine
I Sky for dig fra Axelskrand,
Vor Freia du, vor elskte Caroline,
Skjoldungens Fryd, vor Lilievand!
Op, Brødre! hæver fyldte Kru u s:
Vort Danmark og vort Kongehuus!

T:Til Fru Frederike Brun
U:Paa hendes Fødselsdag
F:Et lille Vers jeg gierne vilde bringe
SIDE:95-97
N:brunf

Et lille Vers jeg gierne vilde bringe;
Men Morgenhanen ryster alt sin Vinge.
Og kalder mig afsted med aarlc Galen
Til Fredriksdalen.
Jeg ter ei oppebie Phobi Straaler,
Th i det er netop dem, jeg ikke taaler
I disse hede Dage. Ved at nole
Forsvandt det Kole.
Saa maa jeg altsaa skynde mig som Lynet.
Jeg haaber, Baggesen er meer forsynet;
Han bringer fyldt vist alle sine Lommer
Med Digterblommer.
Men jeg, som hverken Svedsker eller Blommer
Dig har at byde, Vær du selv min Dommer,
Hvor foer flukoret jeg i Dag maa ile
De tvende Mile .
Hvis end i Lyngby Tvebaksbageriet
Bar nu, som fordum, Sieldenheden viet,
Saa kiobte jeg, naar det ad Dagen lakker,
Dig tvende Bakker.
Dog Bagerbørn lid t Hvedebrod at byde.
Derover maatte du i Latter bryde.
Nei, heller bringer jeg en Blomst fra Vængen,
Lidt Grønt af Engen.
Nu kaster Solen Guld paa Søens Vover,
Hist seer jeg Taget, hvor Veninden sover,
Snart vaktes hun til Fryd, som Fugl i Hakken,
Af Sølverbakken.
Men Noget vilde jeg dog gierne sige.
Saa skynd dig, Musa! da, min bedste Pige!
Du smiilte for dog I l d i mine Blikke
For Frederike.
Mm Musen tier. Vel. saa maa jeg uden
Det hele Scingerchør og Digtæguden
Dig rcckke Markens Blomster, uden Rosa,
I bare Prosa.
Gid mangen Vaar saa frisk og sund dig skue.
Gid lang Tid end Apollo med sin Luc
Tilsmile dig med Skiønhed og med Glccde
Fra Floras Sæde!

T:Sang for det kongelige kiøbenhavnske Skydeselskab
F:Til munter Fest skal Barders Harper klinge
SIDE:97-98

Til munter Fest skal Barders Harper klinge,
Hvor Gla'den er, der lyder Sa n g;
Den grønne Fugl udspiler alt sin Vinge,
Og venter Kuglen paa sin Stang,
En Phonix, som paa ny opstaaer
Af Asken, atter Aar for Aar.
Som Haabet gren, den vil os aldrig svigte,
Hver Sommer giester den vor Strand.
Den laner til det høie Ma a l at sigte.
Til Hæder for vort Fodeland.
Den over Øiet, over Arm,
Og foier Barm til Broderbarm.
Den minder om et helligt Laug i Norden,
Som gnaves ei af Tidens Tand.
Den viser, at i Solskin og i Torden
Fornoiet staaer den danske Mand,
At Munterhed kan aldrig doc
Paa Sioellands skiønne Bsge-O.
Fra Arild s Tid Dankongen var en Fader,
En Hyrde bag sin Bøgeskov;
I Leirelund, i Roeskilds gainle Gader
Ved Beegret lod Skjoldungens Lov.
Han sad, med sine Mænd i Ring,
I Hallen og paa Kongething.
Da kom en Tid, hvor Sydens kiælne Sæder
Fortmngte Nords Enfoldighed:
Stormanden gik i guldbcstukne Kinder,
Og skued stolt paa Folket ued;
Foragtet blev den danske Mand,
Og Bonden sank i Trnllestand.
N u Drotten staaer blandt Nansens, Svanes Smner,
Forskisnner os vor Borgerfest,
Med venligt Smiil han Skytterne belonner,
O, Held vor kongelige Giest!
Som R o lf han smiler blandt os her,
Og Viggo soler sig Enhver.

T:Til Kongen
U:Med fierde Bind af Norske Kongers Krønik, 
U:i Udgivernes Navn.
F:Hvem kunde Nordens Søn vel række bedre
SIDE:99-100

Hvem kunde Nordens Søn vel række bedre
Det Sk rift fra gamle Slo t,
End ham, som stammer ned fra hine Fordre,
End Fredrik, Nordens D ro t?
Ham, som ei vise Mimer i det Hore
Forlod i Skiebnens Harm;
Hvem Si f sit Haar, hvem Frcia gav sit Øie,
Og Asa-Thør sin Arm.
Modtag det gamle Sk iv ld! Det laae, benovet
Sin Glands, i dyben Mu ld;
Nu har et varsomt Kleede visket Støvet
Af gamle Dages Guld.
Rustpletten mægted Runen ei at spilde.
Nu staaer der, hvad der stod;
Og af den gamle, friske Heltekilde
Vi drikke dobbelt Mod.
Vel klirrer Sværdet, rasler Heltelandsen,
Og aldrig slumrer Thør;
Men Avind selv ei negter Egekrandsen
Til Odins gamle Nor.
Og skiøn og herlig var den stærke Flamme,
Skiøndt ofte den foer v ild;
Thi det var Kianlighed til Odins Stamme,
Som neered deres I ld .
Da voved ingen lumsk og fremmed Fiende
At trodse Dovremuur.
Da kunde de sig s e lv kun overvinde
Med glødende Natur.
Saa kaster Abildtræet hvide Blade
Med yndig Foraarslugt,
Fo rd i det vilde giere Stammen Skade,
H v is hver en Blomst blev Frugt.
Og Birkcbener gik med barske Miner
Mod Bagler i Bedrift,
Men ei, som Guelfer, ei, som Ghibelliner,
Med Mordædolk og Gist.
Vi see dem anligt stride hist paa Næsset,
For Kongen vil de døe,
Og endnu muntre bide de i Gra'sset,
Og drikke besken Sø .
O, Fredrik! ingen Bagler, Birkcbener
Nu kives længer hist
Fra Nordkap du til Lindesnæs forener
Dem med din Palmeqvist.
De Svand, som sønderhugge f remmed Lamke,
Kan aldrig træsfe fe il;
Og som en Svære vilst du Norden stienke
Dit adle K o n g e s p e i l .


T:Til Herman Wedel, Grene af Jarlsberg
U:Med Tragødien =Hugo von Rheinberg.=
F:Forsmaa ei, gode Jarl i Norden!
SIDE:101

Forsmaa ei, gode Jarl i Norden!
Et Sp il, som der ei forefaldt;
Det Skiønnes Fædreland paa Jorden
Er overalt.
Men ægte nordisk Aand forbinder
Det Skiønne med sit Fæbrcland;
Og selv i tydske Flok du finder
En Helt fra Dan.
I Fald min Harald diærv og ccdel
Indtager, naar han viser sig.
Da, viid det. vakkre Herman Wedel!
Han ligner dig.
Lad Hugos Gran dit Hierte saare,
Naar Lynet styrter den i D y n d;
Skienk Kunigundes Dyd en Taare.
Og Berthas Synd.
Og hvis Normannens Ørnevinger
Dit Hiæte fylder end med Fryd,
Saa bifald og den Skiald, svin bringer
Sit Sprog mod Syd.
Normannen ei sit Norden svigter,
Fordi han strejfer udenlandsk;
Og selv ved Rhinen danske Digter
Er stedse dansk.

T:Til prinds Christian Frederik,
U:Statholder i Norge.
U:Med Fortællinger, 1813.
F:Du hørte mig med Bifaldssmiil, der lønned
SIDE:102-104

Du hørte mig med Bifaldssmiil, der lønned
Din Skiald, som Laurberr fra den gyldne Tid.
Hvor trøsteligt, at Christian stedse skiønned
Paa sindrig Glccde, som paa kraftig F lid!
Th i Skiønhed maa forene sig med Nytte,
Ska l Siælen sig i Sandhed kalde stor.
Frugt — krydrer selv den Tarveliges Bord,
Og Roser — smykke Noisomhedens Hytte.
Gud skabte Manden i sit høie Billed,
Og reiste ham med Barmen fra sit Sto v;
Det vise Skaberbud har aldrig villet,
At atter han skal synke siælcslov.
Lad D y r blot grave Huler, hungre, tørste.
Og kampe kun for Hunger og for Tørst;
Hvis Mennesket staaer i Naturen først,
Saa bor han vise sig Naturens Fyrste.
D et vigtigt er, at bygge travle Stæder;
Dog Bæveren den Kunst, som vi, forstaaer.
Det gavnligt er, at virke Sto f til Klccder;
Dog — Hercules i Lovehuden gaaer.
Det liflig t er, at kunne Vinen skienke;
I Nødsfald lædsker Kilden dog med Vand.
Det Vigtigste, hvad ei du lade kan
Som Menneske — det er at føle, tænke.
O skiønne Kald, at sværge til din Fane,
Pallas Athene med dit Musachør!
At hielpe dig den stolte Vei at bane
Igiennem Skoven, hvor den vildest groer.
J i l paa dit lette Skib ad Nordens Bølge,
Med Oxer dine Pruster gaae foran,
De hugge skrattet ned, som standse kan;
Og Skialden slutter sig til deres Følge.
Og Nordens Kongeslægt i Møde træder,
Selv under Kampens Larm, hver Fredens Mand,
Sv in virkede for Fædrelandets Sæder,
Og osfred Kraft og F lid sit Fædreland.
Thi Balldens Arm, som ingen Pligter styre,
Nedstyrter snart en Stad til Livets Meen;
Men skal af Gruset ordne sig en Steen,
Maa atter Orpheus synge ved sin Lyre.
Min Musa, Christian! smeltede dit Hierte,
Naar for ved Harpen Melpomene sang.
Men ikke nu skal Lidenskaben smerte
Dit Bryst blandt v i r k e l ig e Skioldeklang.
Fem Sølverbække suse for dit Øre,
Fra Hulens Ind re giennem Dalen bragt;
Det er ei Tonefaldets Cataract,
Det er kun sagte Prosa, du skal høre.
Jeg synger ei som Gubben fra Scamander,
Og venter ei, min kongelige Helt!
At paa min Bog, som hisset Alexander,
Du hvile skal dit Hoved i din Te l t;
Men haaber dog, du vil ei Bøgen slippe,
Naar Dovres Echo lyder af din Se ir;
Naar du er atter draget i din Leir,
Og hviler dig paa Skioldet bag din Klippe.

T:I Krigens Tid, da Vinen var dyr
F:I lang Tid ei vi, Brødre! monne qvæde
SIDE:104-105

I lang Tid ei vi, Brødre! monne qvæde
Til Evans P r iis i muntre Vennelag;
I husker vel, det var i Lerderstrerde?
Jeg mindes end den Aften, som i Dag.
Da vel med Biin v i havde kildret Siælen,
Vi stod, hvor Synagogen nys var brændt.
Den unge Skiald steg op paa Lygtepælen,
Og Oder sang til Himlens Firmament.
Han vakled ei paa Lygtepælqvadraten,
Et klart Beviis paa hans Wdrulighed;
Og Bægteren, en ivrig Mand i Staten,
Forgieves kom at styrte Helten ned.
O skiønne Tid, som ingen Fare frygter!
Du svandt, som Blu s af Stierner i det Blaa.
Nu uden Ruus, ved Skin af hele Lygter,
Betids v i hiem til vore Qvinder gaae.
Skal aldrig meer os møde fordums Glade,
Som da vi sidst med Baechus drak omkaps?
Skal Spendrup kun i Brandeviingaardstrade
Begehtre Byen med den stærke Snaps?
Nei, Brødre! nei! hør her ved Harpens Toner
En venlig Drøm, som jeg har havt i Gaar:
Jeg Baechus saae derude ved Trekroner,
Med Vedbend og med Druer i sit Haar.
Han seiled let paa Snekken; Haabets Anker
Paa Dakket laae, svobt ind i sine Baand —
At sige, intet Jern med krumme Hanker,
En Tonde, fyldt med Munterhedens Aand.
I Sneglehuus jeg saae en Havfru blase,
Til Stranden Hver da lob med henrykt Sin d;
Niolen svandt af stakkels Pimpers Nase,
Og Nosen lued atter paa hans Kind.
Ma n bragte Viin, og Sukker, og Citroner,
Og Arak, Rum; da hørtes Gladens Bud.
H oit blev der skudt fra Volden med Kanoner.
Jeg drak — og vaagned ved de stærke Skud.
O, Brødre! kom! nu er der ingen Fare,
Os tomme lad det purpurfyldte Maal.
Er Drømmen sand, hvi skulde vi da spare?
Af Haabets Anker drikker Haabets Skaal!

T:Til Ludvig Heiberg.
F:I Julens Tid, just da det vintergrønne
SIDE:106-107
N:heibergjl


I Julens Tid, just da det vintergrønne,
Det lille Grantræ stod for Lotte smukt,
Og tyded helligt paa det barnligt Skiønne
Med lette Guldblad og forsolvet Frugt,
Bed Kiærligheds Troph«e, ved Uskylds Alter,
Bessgte mig din J u a n og din W a l te r .
Og for min Phantasie jeg saae det samme,
Det selsomt smykte Trer ved Pindus staae
Med speed, men med en rank og lige Stamme,
Med vintergrønne Krone mod det Blaa.
Ei stærke Farver, Frugter end jeg skued;
Phantastisk Se lv og Gu ld i Natten lued.
Og vidned om en Aaud, som let kan stige,
Liig Fuglen, ved det speedcste Forjog,
Og tabe sig i Phantasiens Rige,
Og mild t forbinde Kianlighed med Sp o g;
Hvem Øieblikkets Dunst ei kan forhindre
At flagre did, hvor lyse Stierner tindre.
Den er til Kunstner og til Digter baaren,
Som følger tro Naturen og dens giost;
Som tid lig skienker Haabets G ro n t i Baaren,
I Somren Blomster, saftig Frugt i Høst.
Den unge Viismand og den gamle Svanmer
Sig aldrig Helligdommens Tempel nærmer.
Med Barnligheden sig vort Liv indvier;
Kunst tiender ei Uskyldighedens Tab.
Begynder han med lette Phantasier,
Og svinger sig til kraftig Lidenskab:
Selv maa dvg Digteren bestandig verre
Ei Barn — men holde Barnlighed i Ære.
Thi for den Evige sig Alt oplaser
Hist oppe, som en munter Barneleg.
En Bast for ham er Fossen, naar den aser.
En liden Busk den stærke Kamrper-Eeg,
Og Krigerne, som bringe Dad og Fare,
En svcmnende, balstyrig Drengeskare.
Du har begyndt, som sig en Angling sommer:
Baroque og vild og busket var din Krands.
Endnu din Aand om Dvæg og Kannpe drammer;
Snart aabner ogsaa sig den dybe Sands.
Da ved din Harpe blussende du tyder
Huld Elskov, Lidenskab og sieldne Dyder.
Som i en magisk, underfuld Laterne
Vil da de luende, forgyldte Smaae
Udvikle sig, og hisset i det Fiæne
Som store, tragisk udle Skygger staae.
Husk da, naar dig Gudinden Krandse fletter,
Den, som alt sang de smaae Marionetter.

SEKTION:Thorvaldsenske Billeder


T:<num>1.</num>Jason
F:Uagtet tusind Farer true
SIDE:108-109

Uagtet tusind Farer true,
Han iler dog med freidigt Sin d .
Det underfulde Vadderskind
Ham vinker med sin gyldne Lue.
I Colchis, i det fierne Land,
Det hamger ved skovkladte Strand.
Den lette Argo han bestiger,
D et bedste Skib, som Havet bar;
Og ingen Snekke lob saa snar.
Nu giestes fierne Land og Niger.
Farbroderen, den onde D ro t,
Gav Helten hiin Befaling blot
For ham ved Livet lumsk at skille;
Men Bølgerne saa venlig trille,
I Masten en Dryade boer,
Som lerrer Jason, stærke Ror
At styre giennem Skian og Klipper.
Ved ingen Fare Modet flipper.
Forgieves bag en kulsort Sky
Han skuer blodige Harpye,
En pigehovdet Ugle, grade.
Han seiler giennem sale Strade,
Hvor ingen Klipper stille staae.
Men voldsomt mod hinanden flaae.
Dog ingen Fare Helten hænder.
Han saaer paa Marken Dragens Tander,
Og meier med sit skarpe Sværd
Den hele harniskkladte Han,
Som voxer frem af ploiet Ager.
Med våbnet Haand han Skindet tager,
Og iler, fulgt af Kiarlighed,
Ig ie n til Helteskibet ned.
Der staaer han inandig nu og rolig,
Bevabnet i sin Fædrebolig,
Med Vadderstindet paa sin Arm,
Og smiler i en adel Harm
Til Nidingen, der seer den Høie,
Og neppe troer sit eget Øie.
Men axlende sit Kampeskaft
H iin føler sig som Fyrste hiemme.
Speil, In g lin g! dig i Heltens Kraft,
Og la r en Niding at beskamme.

T:<num>2.</num>Amor og Venus
F:O, Moder! skiønne Venus! see
SIDE:109-110

Amor.
O, Moder! skiønne Venus! see:
En Bi har stukket mig, o Vee!
Jeg, som sadvanlig, gik med Sang,
At frydes i min Nosengang;
Een stod saa huld, saa purpurrod,
Og lued af en hellig Glød,
Jeg vilde tage den men, ak!
Forraderen nun Finger stak,
Og Nosen, som paa Amors Bryst
Vist havde fo lt sin bedste Lyst,
Maa uden Glæder hist nu Mae,
Og uden Kiærlighed forgaae.
Ve n u s .
Van ei saa feig! Hvor kan en Bi
Dig jage fra din Blomstersti?
Hør m ig: det var en ussel Myg
Fra Hecatc, saa sal og styg.
Den haded Rosens stivnne Glands,
Og stiulte sig dag Bladets Krands,
At giøre Blomsten dig forhadt.
Men see, hvor hist den svæver mat!
Dens Hevn har skaffet den sin Do d;
Sin Braad den i din Finger brod.
O, i i l igien til Isosens Barm,
Og glem din darnligsvage Taare!
Misundelse maa døe af Harm,
Naar den vil Kim-ligheden saare.

T:<num>3.</num>Jesus, Johannes og Maria 
F:O, Jesu! hvad er jeg mod dig?
SIDE:110-111

J o h annes.
O, Jesu! hvad er jeg mod dig?
D i t hulde Aasyn fryder mig.
Tak, for du mig foragter c i!
Jeg tilbereder dig din Vei.
Med Vand jeg dober af min Haand;
Du dobe skal med I l d og Aand.
Og naar m it Liv er her forbi,
Saa svccver jeg saa glad og fr i
Til dig i Salighedens Glands,
Og lonnes med din Liliekrands.
J e s u s .
Johannes! ei saa ydmyg veer,
Mit Hierte har dig evig kiær.
Du rydder ud den golde Torn,
At jeg kan saae mit Sædekorn.
Du stemmer Harpen i den Skov,
Hvor jeg skal siunge Himlens Lov.
Johannes! o, du er for mig,
Hvad Jesus er igien for dig.
Ma r ia .
Jeg ingen større Glæde veed.
O, himmelske Beskedenhed!
O, hulde Broderkianlighed!
Den fromme Jesus er den Største,
Men hans Johannes er den Første.
Lær, Ungling! af din Frelsers Iløst,
Naar Æren svulmer i dit Bryst,
Og undrende dig Verden hylder —
Hvad du din store Formand skylder.

T:<num>4.</num>Hercules og Hebe
F:At kryste Druens Blod i Struben
SIDE:111-112

At kryste Druens Blod i Struben,
I Vellysts Favn, i Epheugruben.
Af Ladhed fræk, i dunkle Skov —
Det er kun vilde Sa ty rs Lov.
Med Dumheds Purpur paa hans Kinder,
Han favner drukne Bacchantinder;
Og Dyret ved sit Kildevand
Beskummer ham med meer Forstand.
Ei Bacchns i hans Selskab træder
Med Phantasiens høie Glu d e r;
Sile n kun fra sit Esel glær
Med dosig Stirre n til hans Bord,
Og Echo spotter huse Stemmer
Af vanske D y r, som Skoven gicmmer.
Men see den udle Helt, som her,
Ukiendt med Lysternes Begier
I Hallen ved sin Kolle hviler,
Hvor Skiønhed ham i Møde smiler!
Ei Lovens Glubskhed, Slangens Bugt,
Ei Hjortens Snarhed, Griskens Flugt,
Ei Jettens Kraft, ei Helvedhunden
Har, Hercules! din Styrke hunden.
Uhyrerne du overvandt,
Og salig din Betonning fandt;
Th i Sundhed skienker i d it Bæger,
Im e n s Apol paa Harpen leger.
O, da er Hvilen dobbelt sod,
Naar Kicckhed spåender Sværd fra Bu tte!
Valkyrien kun skienker Mio d
For Odins og for Balburs Helte.

T:<num>5.</num>Venus med Æblet
F:Den kloge Pallas, høie Here
SIDE:113-114

Den kloge Pallas, høie Here
Med hulde Venus stredes om.
Hvo blandt dem skisnnest skulde være,
Og Striden kom til Pa ris ' Dom.
Den unge kongelige Hyrde
Sig sætter paa en mosgroet Steen,
Hvor dem for Middagssolens Byrde
Beskygger Laurens friske Green.
Han spørger, hvorom Strid de føre;
Der svares: ,,Eris for lod see
Et Wble, som skal den tilhøre.
Der skiønnest er af alle Tre.''
Ei Paris længe sig betænker,
Men nikker det til Venus hen.
Hans raske Dom de Andre kramker,
Og Juno siger: ,,Unge Ven!
Du lod dig uden Tv iv l bestikke;
Men find dig i, jeg siger n u:
Det sommer sig en Dommer ikke
At være saa partisk, som du.
Kan sig den svage Venus maale
Med denne Høihed, denne Magt?
Mit Øie ligner Solens Straale,
Det har selv Jupiter mig sagt.''
Og Pastas: ,,O, du svage Dommer!
Lidt Undighed, som vækker Lyst,
Dig mere herlig forekommer,
End Dydens Kraft i dette Bryst?''
Med roligt Blik i skyldfrit Øie
Giensvarer P a r is: ,, I har sagt,
Her var ei Spørgsmaal om det Høie,
x x . 8
Om Viisdoms, men om Skiønheds Magt.
Naar Eris Æblerne bestemmer
Til Høiheds Dronning — tro m it Ord —
Jeg aldrig, store J u n o! glemmer,
At du est Viv ved Drottens Bord.
Og siger h u n: Jeg Æblet skienker
Til den iblandt dem alle Tre,
Som grundigst er, og dybest tænker —
Da skal Minerva Frugten see.
Men tilg iv Hyrden i det Grønne,
Imellem Somrens røde Berr,
At naar der tales om det Sk io n n e ,
Saa hylder han, hvad skiønnest er.''

T:<num>6.</num>Charitas
F:Kom, Moder! vil du med mig gaae?
SIDE:114-116

D e n wld re Sø n .
Kom, Moder! vil du med mig gaae?
Mø d e r e n .
Nei, jeg maa passe paa den Smaa.
Sø n n e n .
Jeg maa fra dig i Skole gaae;
Men neppe Klokken tolv mon slaae,
For atter jeg for dig skal staae.
Mø d e r e n .
Der komme vil, m it Ba rn! den Tid,
Da Klokken ei fra mandig I d
Dig kalder til din Moder blid.
Sø n n e n .
Nei, aldrig komme skal den Tid!
Mø d e re n .
Der komme vil den Tid, mit Noer!
At ei du finder meer din Moer,
Hun ligger dybt i sorten Jord.
Sø nnen.
O, kiære Moder! tal ei saa;
Du aldrig bort fra mig maa gaae.
Mø d e re n .
Bi samles hisset i det Blaa.
To n n e n .
O, Moder! Jorden er saa skiøn,
Saa fuld af Blomster og saa grøn;
Bliv her paa Jorden hos din Søn.
Mø d e r e n .
Du milde G lu t! ei Himlen har
En Engel, mig saa dyrebar.
Du sande Billed af din Faer!
Sø n n e n .
Nu smiler du igien saa glad.
Farvel, nu maae vi skilles ad;
Vi sees igien til Middagsmad.
Gaaer.
Mø d e r e n kysser den Lille.
Du bliver dog endnu hos mig.
Snart skal jeg ogsaa miste dig,
O, hvor det er bedrovelig!
Ma n vnsker sig saa stolt en Sø n;
Men kort kun er den søde Løn,
Knap løber han i Troien kort,
Saa slagrer han fra Reden bort.
Af Pigen større Fryd man faaer;
Hun biiver dog en sexten Aar,
For bort hun med sin Beiler gaaer.
O, hulde Moderkærlighed!
Din Sorg — en Draabe Bitterhed,
Hvis Ma lu rt i d it Bccger flod
Og gier din Nectar mere sod!

T:<num>7.</num>Jesus og Johannes
F:Jeg for min Lærer dig erkiende vil
SIDE:116

J e s u s .
Jeg for min Lærer dig erkiende vil,
Din aldre Birken føler jeg beskeden.
I ohannes .
Hvad Ti d e n gav, det hører Tiden til.
Jeg var for den — du er for Evigheden.

T:<num>8.</num>Promethens og Minerva
F:Naturen slavisk kun at efterligne
SIDE:116-117

Naturen slavisk kun at efterligne,
Det stieuktes mangen Støvets Sø n;
Men skal v i kalde Kunsten skiøn,
Saa maa en Guddom Barket signe.
Ei Penselen, ei Meiseien fvrmaaer
At danne Hiertet, som det siaaer;
Ei kold Forstanden magter at beregne
Den Kraft, som In g e n seer, men virker allevegne.
En Eloah maa stcork og stor
Oplive med sin Aand den frosne Klimp af Jord.
Promctheus rane Livets Lne
Til Støvet fra den hvalte Himmelbue.
Da trccder først Gudinden ned
Til Kunstens arefulde Tempel,
Og sticnker Vantet med sit Stempel
Sin Sia l — og sin Udødlighed.

T:<num>9.</num>Amor og Psyche
F:Lang Tid kun Amor er et Barn, som leger
SIDE:117

Lang Tid kun Amor er et Barn, som leger
Liig Bien i hvert Blomsterbed.
Forst da, naar Si a l e n rakker ham sit Bager,
Hans Hierte fatter Kiarlighed.

T:<num>10.</num>Christus med Børnene
F:Føl, Sværmer! din Vildfarelse med Smerte
SIDE:117

Føl, Sværmer! din Vildfarelse med Smerte,
See Jcfu Kirke her, og see hans Ma a l:
Uskyldigheden i et venligt Hierte,
Ei Prastestolthed, intet Munkebaal.

T:<num>11.</num>Ino, Bacchus og Mercurius
F:Opdrag ham kun, du Jupiters Veninde!
SIDE:117-118

Me r c u r til J,w.
Opdrag ham kun, du Jupiters Veninde!
Og fryd dig ved hans livelige Sto i.
Ei Vinen trives kan paa Iunobiergets Tinde,
Men paa Selenes skraa afsides Høi.
Dog elsker selv Olympen D ru e r;
Og hun, som klorer med de hvide Duer,
Vil ofte standse her sin Flugt,
Og qvæges af den søde Frugt.

T:<num>12.</num>Hector, Paris og Helene
F:Hvor jeg foragter dig, du Svage
SIDE:118

Hector.
Hvor jeg foragter dig, du Svage,
Som elsker kun den t'iælne Qvindefærd!
P a r i s .
Hvor inderligt maa jeg beklage
Dig mellem dine Landser, dine Sværd!
Helene.
Nu, kiane Brødre! In g e n bor fordommes;
Eet giøres skal, det Andet ei forsommes.

SLUTSEKTION

T:Til Fru Frederike Brun
U:Paa hendes Fødselsdag.
F:Den tidlige Juni nu smiler saa blid
SIDE:118-120
N:brunf

Den tidlige Juni nu smiler saa blid,
I Danemarks Nigc den skiønneste Tid;
I sildige Norden er J u n i vor Ma i,
Da Blomsterne blaane: Forgietmigei!
Til Fru Frederiks Brun. 119
Smaaviftende Alf i sin Skov holder Vagt,
Og Østenvind ligger i Lænkerne lagt.
Paa Kirseberrtreret kun hviler en Snee,
Der snart som de røde Rubiner vil lee.
Hver Dag sig soroge de Blade paa Green,
Alt knopper og danner sig bvide Syreen.
Smaanattergal synger, som Nattergal bor,
Og Drengene blæse paa Skræppernes Ror.
Hvad siunge de Fugle? hvad blæser hiin Dreng?
Hvad synger vor Bast i sin sandhvide Seng?
,,God Dag, Frederike! du venlige Viv!
Vi signe den Dag, som dig skienkte dit Liv.
Vi frydes, vi siunge, vi hædre din Dag
I kølige Skygger bag Bøgenes Lag.
Tid t blomstred din J u n i saa grøn og saa mild,
Naar hisset du sad i Ita lie n s I ld .
Kom ud, F re d e r ik e! kom ud til din Da l;
En Krands dig har Hætha beredt i sin Sa l.
Glem Villa Borghese med klippede Mu u r
Bag Bøgenes Kroner i danske Natur.
Naar Østvinden blæser, da sid i din Borg!
Da sinde v i billig din Længscl og Sorg;
Men lege de Alfer i Lovenes Lok,
Og standser vor Beige den hede Scirocc' —
Da glæd dig i Norden, din Kummer fordriv,
Og drik dig af Luften, som ei er c a t t i v ,
En salig Begeistring, der fylder dit Bryst
Med Sundhed, med Kra ft og med Fccdrelandslyst.''

T:Sange til Velkomstfesten paa Nyholm
U:den 2den August 1814, for vore hiemkomne Brødre af engelsk Fangenskab.
F:Nu fri paa Danmarks elskte Strand
SIDE:120-

{c:1.}

Nu fri paa Danmarks elskte Strand
Du atter staaer.
Og høit d it Bryst, du danske Ma n d!
Af Glæde slaaer.
Saa siunger Fuglen i sin Lund
Om Paradiis,
Naar Vaar i lune Middagsstund
Har brudt sin J is ,
Og Bølgen sig atter bevæger.
Snart glemmer Fuglen Stormens Gny
Og Vintrens Harm,
Den bygger Neden sig paa ny
Ved Egens Ba rm;
Og blier den ei, som for, saa stor, —
Ei klages maa,
Naar fr it igien kun Fuglen boer
Med sine Smaae.
Snart voxer den spædestc Vinge.
Sange til Velkomstsesten den 2den August 1814, 121
Saa længe Sund og Sø og Back
Slaaer sølvblaa Krands.
Vil Danmark aldrig mangle Helt
Til Lands og Vands.
Men Kampen tier, Freden kom,
Nu er vi frie,
Nu prise vi dens Helligdom,
Th i siunge v i:
Vor Frederik Fredegod leve!


{c:2.}

^ Feengslets Vraa, ja selv i Lamker
Ei Dansken glemmer Fædreland;
Paa svundne Fryd han ofte tænker,
Og higer til den fierne Strand.
Han har sin Viv, sit Barn forladt.
Men Haabet lyser i hans Nat.
Jeg seer dem vist, for Hiertet brister.
Jeg stred for Guds og Kongens Sa g;
Om Skiebnen nu mig grusomt frister.
Det vvrder sikkert atter Dag.
Ei Lynet evig ned vil slaae.
Snart smiler Himlen atter blaa.
Gienblomstre skal min Ungdomsglæde,
D et er i Nattens Mu lm min Trøst.
Jeg trykke skal de elskte Sprede
Med Skiælven til m it Faderbryst.
Jeg seer min Hustru og min Ven,
Jeg seer m it Fædreland igien.
Og hvilken Lindring har jeg fundet
Hist i m it haarde Fangenskab!
Jeg har de Danstes Hierter vundet,
O, store Vin d in g! ringe Tab!
Min Lænke faldt i Støvet ned,
Nu binder kun — Taknemlighed.

T:Cantate
U:Uved Universitetets Sørgehøitid den 4de August 1814,
U:til Minde om Frederik Christian,
U:Hertug til Slesvig Sønderborg.
F:Musers Chor!
SIDE:122-124

For Talen.
Ch o r .
Musers Chor!
Sø rt i F lo r
Sø rg fu ldt fra Olympen træder,
Nærmer eder Graven, græder!
Ak, vor Kummer nrangler Ord.
Dunkle Lov!
Smyk hans Ste v .
H o it mod Himlens hvalte Bue,
Sorgende Cypres! du skue.
Viisdoms Dyrker! Kunstens Trøst! —
K o ld t er nu hans varme Bryst.
R e c i t a t i v .
Du steg, og himmelskherlig var din Flugt,
Paa Dødens Vinger til en salig Glæde.
Dit hele Liv var offret kun Minerva,
Og hendes Ma g t at hævde tro du stræbte.
Rort saae den Himmelske dit Hiertes Trang,
Og med et Smiil til sit Elysium
Bortfierned hun dig huldt fra Kampens Rasen,
Da først du havde skuet Vældens Fald.
Sov jodt, vor Hel t! Med eviggrønne Laurbaer
De blege Muser Graven krandse vil;
Og ofte skal v i vandre til din Høi,
Og mindes dig ved Harpens Deemodstoner.
Sang.
Fader! trindt omkring dit Liig
Dine unge Sønner træde;
Svaerge dig med hellig Glæde,
At forkynde Mørket Krig.
Leer os med Prometheus' Gnist
At udtorre Skovens Moser,
Laer os, vikle Hellas' Roser
Huldt om Mimers Egeqvist!
Som en ægte Skandinav
Forst hos Graekerne du tiente;
Moden du tilbage vendte.
Clio græder paa din Grav.
Chor .
Som en aegte Skandinav
Forst hos Graekerne du tiente;
Moden du tilbage vendte.
Clio graeder paa din Grav.
Ef ter Talen.
Sa n g .
Venskab sørger ved hans Baare;
Thi han var en trofast Ven.
Unge Sønners bittre Taare
Kalder: Fader! kom iglen!
Den ei sin Smerte dslger;
Saa for Tycho sørged Hveen.
Als! tungt rulle dine Botger
Mod den Ardles Mindesteen.
G m m dig ei, du udle Qvinde,
Vor Augusta! du ham seer.
Du skal Fredrik Christian sinde,
Hvor I aldrig skilles meer.
Sl u t n i n g s c h v r .
Lyd, vor Sa n g!
Musers Ven skal Muser hylde.
Alle vi ham Krandsen skyide.
Laurens Krands.
Herlig er dens grønne Glands,
Ei den visner, frisk den funkler,
In g e n Vrclde den fordunkler,
Evig grøn ved Harpens Klang.
Sø v da vel, du acdle Ma n d!
Videnskabens Christian!

T:Sang for det kongelige kiøbenhavnske Skydeselskab
U:Den 18de August 1814.
F:Den hvide Telt sig atter hæver
SIDE:125
BEGIVENHED:1814-08-18

Den hvide Telt sig atter hæver,
I Somrens høie Gras den staaer.
Bor gamle Fest sin Hyiding kramer,
Den blomstrer ung med hver en Baar.
Hist venter Fuglen alt fra Stang
Sin lystelige Undergang.
Den grønne Fugl ei selv kan siunge,
Thi siunge vi med gladen Røst;
Men hvad er Støvets svage Tunge,
Og hvad er Stemmen i vort Bryst,
Naar Baechus styrker ei vor Kraft
Med Ild e n af sin Druesaft.
Thi fylder skummende Pocalen,
Og skienker i til bredfuldt Ma a l!
Vor Konning er i Gladessalen,
Ham skylde vi den første Skaal.
Han smiler til vor muntre Lyd,
Han deler sine Sønners Fryd.
Med første Skud han huldt indvier
Vor gamle haderlige Fest;
Og derfor Venskabs Harmonier
Velsigne dig, vor adle Giest!
Smiil lange, Fredrik! som i Dag,
I dine Senners Vennelag.

T:Til Frøken Ida Brun
U:Paa hendes Fødselsdag.
F:Sophienholm! hvi mørkner du din Himmel?
SIDE:126-128

{cw:Digteren.}

Sophienholm! hvi mørkner du din Himmel?
H v i har din Sol den grønne Da l forladt?
H v i rider Skyens J v th u n paa sin Skimmel,
Og skygger Jorden med sin brede Hat?
H v i ryster han de bruunliggrønne Blade
Med hostlig Susen over Markens Flade?
Fortiener Festen ei din Glands?
H v i blegner da din Asterkrands?


{cw:Sophienholm.}

Frygt e i! min Himmel skal sig ei fordunkle;
Tilg iv mig kun m it Morgensverrmeri!
Den klare Sol skal atter funkle,
Min stille Tungsind svæver snart forbi.
Jeg tænker paa, hvad jeg maaskæ skal miste,
At denne Sommer muligt er den sidste,
Som skuer min Veninde her.
Og derfor skiælve mine Trcær.


{cw:Digteren.}

Um ulig t! aldrig Id a kan forglemme
Sin Ungdoms lykkelige Skov;
Her svamed hun, her har hun hiemme,
Her synger Fuglen hendes Lov.
Hid skal hver Fødselsdag hun ile,
Og Moderen i Møde smile;
Th i aldrig vil den danske Mø
Forlade Siællands Blomster-O.


{cw:Sophienholm.}

Og hvis hun vi l? Hvo veed, hvad Skiebnen bringer?
Hvo veed, hvad Tiden ruger i sit Sin d ?
Har Amor ei paa sine Skuldre Vinger,
Og er han ei for Andres Kummer b lin d ?
Men om hun end ei langt fra Skoven reiser,
Min friske Bøgestamme kneiser
Dog ikke meer saa stolt at see,
Thi Skoven mistet har sin Fee.
Ei daglig hun de unge Blomster finder.
Som for, letsveevende med munter Aand.
Ei daglig meer en Krands hun binder
Af røde Roser med sin hvide Haand.
Ei Aftenskyggen længer skal fornemme
Ved Strengelegen hendes Stemme.
Ei Hilset vinker meer saa skiønt,
Huld t rødmende bag Skovens Grønt.

{cw:Digteren.}


I Grunden, kiere H o lm! i Grunden
Poeten duer til din Trøster ei;
Thi hvad jeg snedig legger dig i Munden,
Det, som naturligt, ogsaa føler jeg.
Dog veed du vel, at Egenkierligheden
Bo r jages af Uskyldighedens Eden;
Forjag da nu enhver Bekymringssky,
Og lad din Phobus straale klart paa ny.

Han straaler alt, den unge Dag har seiret,
Ei ryster meer af Kuld det spede St raa;
Den tunge Taage svever hen i Veiret,
Og Himlen hvalves atter blaa;
Og Harpens Toner, stille, blide.
Forkynde dig, Adelaide!
Den Salighed, det Livets Held,
Som du fortiener alt for vel.

T:Til Jomfru Sophie Brun
U:Paa hendes Fødselsdag.
F:I Danerskoven der stander en Gaard
SIDE:128-130

I Danerskoven der stander en Gaard,
Den er saa herlig at skue.
Der synger saa huld og venlig en Ma a rd;
Der spiller saa yndig en F ru e;
Der digter en Qvinde de Sange saa smukt
Der findes Blomster og liflig F ru g t;
De Piger i Rammen baldyrer;
Der læse de Eventyrer.
Hvad Under, at did henile saa froe,
Mens Sommerdagene skifte,
Til Hest, til Vogns, i Støvler og Skoe,
Ungkarle, ja selv de Gifte,
Og høre paa al den lislige Sang,
Og lytte til Digterharpens Klang,
Og glæde sig ved at skue
De Piger bag Skovens Bue?
Men medens de sværme den hele Dag
I Haugen, som i et Eden,
Og more sig i de muntre Lag,
Og frydes ved Giestfriheden;
Hvo sørger da vel for et rigeligt Bord,
Mens Damerne synge saa h v i? i Chor?
Hvo tripper, naar Aftenen helder,
Paa Loft, i skokken og Kielder?
I har vel hørt om et flittig t Folk,
Som boer i Skovenes Høie?
Tid t var jeg alt deres villige Tolk,
Thi meget de mig fornoie:
De kaldes Alfer; de Qvinder smaae
Med Nogleknipper og Forklæder gaae
Saa stille, saa huuslig blide
Led Morgen- og Aften-Tide.
Lyksaligt er det heldige Huus,
Som eier flig en Veninde:
Hun pusler, hun passer Fad og Kruus,
Hun nysler ude og inde.
Hun seer, om Dugen er reen og hvid,
Om Kiodet kiobes til rette Tid,
Om Sengen har Dyner og Lagen,
Om Lyset passer i Stagen.
Beskeden hun er, uagtet hun
Saa meget gavner det Hele.
Hun triner ind i den dæmrende Stund,
For Selskabets Glæder at dele;
Da setter hun sig saa stille paa Sto l
Med pene Nelle, med blommede Kiol,
Og smiler i Krogen, og strikker,
Og skielmsk med Hovedet nikker.
x x . 9
Naar Noget er hende a lt for h s it,
Da har hun selsomme Lader;
Det Muntre gior hende scer fornoit,
D et Sorrigfulde hun hader.
Hun spiller gierne med Kugler saa smaae;
Geskiafftig da man seer hende gaae
Med liden Skuffe paa Pinden,
Og venlige Smiil paa Kinden.
Hun lider ikke den natlige F lu g t:
,,At høre paa Skovenes Ugle'',
Hun sidder i Kammeret indelukt
Med sine Canariefugle;
Hun lader dem Sandet i Buret stroe,
Hun giver dem Korn- og Hampe-Fro,
Hver Morgen de vel blive passet
Med Kildevandet i Glasset.
Fortiener ikke den Alf saa god.
At Dagen en Vise vi qvæde,
Da første Gang den i Verden stod
Til Husets samtlige Glæde?
O, længe pusle den om os her,
Saa Huld, saa fro, saa elsket af Hver!
Vor Fest v i ofte gientage
Paa mange lignende Dage!

T:Sang for det Dramatisk-Litteraire Selskab
U:ved Indvielsen af dets nye Sal, den 5te October 1814.
BEGIVENHED:1814-10-05
F:Alt længe man enig om Lignelsen blev
SIDE:131-133

Alt længe man enig om Lignelsen blev:
Europa var liig et Theater,
Hvor Skiebnen sin Tragi-Comodie skrev
For Romer, Germaner og Tater.
Alle Ting er der
Ligedan, som her:
I ode, Tyrk og Christ,
Daarlighed og List,
Hyrde, Borger, D rot,
Hytte, Huus og Slo t.
Dog lever man mere beqvemmelig godt
I smaae, end i uhyre Stater.
Vi saae, skiøndt det smukt i Aviserne lod,
At den kun Naturen bedaarer,
Som maler de store Coulisser med Blod,
Og udspæder Blodet med Taarer.
Haabets stolte Grønt,
Skiøndt det lod saa kiont,
Naar det Dagen saae,
Blev et blegligt Blaa;
Hvad i D ie t stak,
Var en Farveklak.
Da kosted det mangt et Vee og et Ak,
For andre Coulisser at kaare.
Uhyre Theater, hvor Kunstneren døer,
Saasnart han har prøvet sin Styrke;
Hvor Trældom er Rollen, og Listen Souffleur,
Og Tæppet er Gravenes Mørke!
Her v i Alt kan faae:
Døde v i opstaae,
Naar fra Sky Mercur
Livner vor N a tu r;
Ved hans Tryllestav
Stige v i fra Grav,
Og takke vor Wessel, fordi han saa brav
Lod her os Bedrovelsen dyrke.
Men ogsaa Comodier spille v i her;
H v i skulde v i ene forstumme?
Jntriguen vi have fortrinligen kiær.
Og glæder os over det Dumme.
Hvorfor skulde vi
Ene verre frie?
Skade gror det ei;
Tverrtimod, o nei!
Naar v i Narren see.
Hjerteligt v i lee.
Det turde v i ikke derude maaskee.
Da vilde vist Maskerne brumme.
Kun to Ting os mangled, for ret til Behag
At giøre de Hierter saa glade;
Som h iin Palnatoke, der stifted vort Lag,
Ei vilde vort Iomsborg tillade:
Q v i n d e r fremfor Alt.
Nei, det var for g a lt!
Mænd kun her v i saae
For med Skimter paa;
Anglinger saa rart
Uden Bakkenbart.
Den Skik blev forandret, den flot med en Far t;
Th i Mandfolk med Skimter v i hade.
Nu pryde de Skiønne vor juvnlige Fest,
Til Smiil sig forudler vor Latter.
Hvor Skiønheden throner, er Gratien Giest,
Og Smagen er Gratiens Datter.
Kunstens ædle Sø n!
For det hulde Kion
Tag Pocal i Haand,
Syng med henrykt Aand,
D rik af fulde Ma a l
Alle Huldes Skaal,
Som virke med os til det herlige Maal,
Hvis Billed Naturen omfatter.
Men hvor der er Planter, der voxe de maae,
Ei qvæles af fungslende.Stene.
Ei Truet slaaer Rod i en indskramket Vraa;
Der krummes de frodige Grene.
Fungselmuren svandt.
Her v i Haven fandt.
Rum v i nu har nok
For vor Blomsterflok,
Her kan Lauren groe.
Her vi Krandsen snoe.
Og smykke vor Sa l for de hellige To:
Thalia med samt Melpomene.

T:Paa vor Dronnings Fødselsdag
U:Den 28de Octoboer 1814.
BEGIVENHED:1814-10-28
F:Naar Høsten ydet har sin Frugt
SIDE:134-135

Naar Høsten ydet har sin Frugt,
Og fyldt de lune Lader;
Naar Byen samler os saa smukt
I sine tætte Gader;
Naar atter srydes Giest med Giest
I gamle Vennesæde:
Da aabner en livsalig Fest
Den danske Vinterglæde.
Pomona var en hellig D iis
I Nomersolkets Have,
Og høit de jubled hendes P riis
For purpurgyldne Gave;
Vi selv en flig Gudinde har,
Hvad ikke v i fortie,
Hun er de Danske dyrebar,
Og kalder sig Marie.
Med Godhed og Livsaligyed
Huldt smiler vor Gudinde,
Og lokker Sol fra Himlen ned,
Og fierner Havets Vinde.
Og derfor nu af Hostens Green
En gylden Krands v i slette,
Og høit paa hendes Billedsteen
Om Tindingen den sætte.
Vor adle Fredrik! fryd dig kun
Blandt dine Kongebrodre;
Her hersker i din Herthalund
Den yndigste blandt Modre.
Vi elske dig for vist og sandt,
. Vor Fader og vor Konning!
Men — det er født, engang iblandt
At styres af en Dronning.
Th i drikke v i vor Dronnings Held,
Mens glade v i udbryde:
Dit Liv, som Roskilds Kildevæld,
Af Skiebnens Urne flyde,
Saa rigt, saa styrkende, saa klart,
Befrugtende med Voven!
Da speiler sig i Kilden snart
Lyksalig Danerskoven.

T:Sang paa vor Konges Fødselsdag
U:Den 28de Januar 1815.
BEGIVENHED:1815-01-28
F:Den Fest er stor, naar glade Sønner
SIDE:135-

Den Fest er stor, naar glade Sønner
Lovsiunge Faders Fødselsdag;
Ham Kiærlighed og Troskab lonner,
Han smiler til de muntre Lag.
Han soler sine Sønners Lyst,
Og Hiertet svulmer i hans Bryst.
Kun sieldcu han sit Huus forlader.
Han som en Eeg i Skoven groer.
En barnlig Kreds foruden Fader
Er som et Skib foruden Ror;
Det venter, hundet i sin Havn,
Forlosning fra sit tunge Savn.
O, gram dig ei! Han snart vil kneise
Med Høihed atter i sit Slo t.
Naar adle danske Konger reise,
Betyder det for Riget Godt.
Vor Fredrik hadres, hvor han kom,
Som første Christian i Rom.
,,Hans Venlighed har Seier vundet,''
Det Trak skal staae i Tidens Bo g;
,,Hans Adelsind har lankebundet
Bagtalelsernes lumske Sn o g .''
Han vinder uden Vaabenbrag
Hvert Hierte for den gode Sag.
Han planter om sit Land et Gierde
Af Retfards eviggrenne Slaae.
End elskes Frederik den Fierde,
Hvor Laurbar og Oranger staae;
Vor Frednk elskes skal, fordi
Hans Reise giorde Danmark fri.

T:Cantate
U:i Anledning af Prinds Christian Frederiks og Prindfesse Caroline Amalias Bryllup.
U:Den 23de Mai 1815
BEGIVENHED:1815-05-23
F:Skiønne Aftenstjerne!
SIDE:137-139

Chor.
Skiønne Aftenstjerne!
Stra a l fra Himlens Fierne
Dobbelt blank og stor;
Freia! du, som skuer
Elskovs rene Luer!
Hyl dig af dit Flor,
Smiil med venlig Mine
Over Da l og Su n d;
Christian, Caroline
Knæler i din Lund.

R e c i t a t i v .
Med sorgfuld Brusen st'ummed Havets Bølger
Om dine Kyster, Als! Det blege Natlys
Kun skinte bag Cypressens Pyramide
Paa Gravens hvide Marmorsteen, hvor Sorgen
Utrøstet sad, og stirrende begræd
En ædel Fyrstes Tab. Da spired op
I Lunden, teet derved, en Blomsterknop,
En yndig Rose, klastket ud og heget
Ved Fredrik Christians Faderhaand. Da glemte
Den dunkle Skov sin Sorg, da qviddred Fuglen,
Og Nattens Mørke svandt for Morgenrøden.
Og paa den gylcne Drage nærmed sig
Den kongelige Beiler. O, da fandt hun
Sin Trøst for Fadertabet! See, da vandt han,
Hvad Svardet ei, men D yd og Takke vindet.
En deilig Viv, et ømt og trofast Hierte.
Lyd høit, vor Sa n g! N u jubler atter Als.
N u kneiser atter Odins stolte Sccde,
D et gamle Fyen. D et smykker sine Lunde
Med dobbelt Pragt, for kiærligt at modtage
Den lykkelige Christian med sin Mage.
Ar i a.
Vaaren kommer. Blomster tegne
Haabcts, Livets grønne Vei.
Broget F lo r er allevegne,
End kun Rosen er der ei.
Hvorfor ei? Har Elskovsguden
Glemt den i sin Krands i Dag?
Lad den tale selv sin Sa g:
,,Jeg er ei saa skiøn, som Bruden''.
Derfor Rosen stiuler sig.
Rosen er misundelig.
C h o r.
Nu krands dine Harper med Bladenes Klynge,
Smyk, Bra g i! din Tinding med Foraarets Pragt,
Og la r os, som Bakken, som Fuglen, besynge
Den evige Kiarligheds hellige Magt.
Stra a l, Fader! fra Hlidskialf din styrkende Flainin
Lad Vedbenden snoe sig om Asken saa smukt.
e,
Skjoldungerne knale — sign, Fader! din Stamme
I Vaaren med Blomster, i Hosten med Frugt.

T:Sang af Eleverne i de Blindes Institut
U:til deres ædle Velgiørere.
F:I, som lindre Armods Smerte!
SIDE:139-140

I, som lindre Armods Smerte!
I, som lede Mørkets Gang!
Tor et varmt, taknemligt Hierte
Offre her sin Takkesang?
Herrens Bud har Lyset givet,
Dagens Glands bod Mørket Trods;
Men den Fryd, som flienktes Livet,
Ak, ei strakte sig til os!
In te t Mismod, ingen Klage!
Gud er viis, og Gud er god.
Vore mørke Vandringsdage
Vandre v i med sreidigt Mod.
Jordens Nat om Sæden freder,
Af sit Mu lm den staaer i Høst;
I de mørke Eensomheder
Aabner sig det fulde Bryst.
Blindhed lærte Milto n siunge,
Blindhed Lyren gav Homer;
Ba rn lig t lailer kun vor Tunge
Om hvad Siælens Øie seer.
Himlens Herre! evighøie
Fader i dit elskte Hiem!
See kan ei de Blindes Øie -
Taarer har du stienket dem.
Løn hver Wdel, som os leder
Faderligt den dunkle Vei.
Hvad den Blindes Taare beder,
Negter du ham sikkert ei.

T:Til visse Dadlere
U:Juni 1815.
F:I kalde det Skam, som Hesten at trække?
SIDE:140-

I kalde det Skam, som Hesten at trække?
I troe, det sætter i Dyrets Ra'kke,
Naar raske Gutter Konningen drage?
Hvor ubefoiet er eders Klage!
At binde den Arm, som sin Kraft vil skienke,
Det er, at smedde Manden i Lamke;
Men den, som yder en friv illig Gave,
Den Mand gior ikke sig selv til Slave.
Den Fattige H a an dens F o rm u e kun eier;
Men wdle L illie dog Alt opveier.
Hans D ro t er i Karmen! han griber Stangen,
Og hEdrer ham derved meer, end Mangen —
End Mange, der sig forfængeligt smykke
Til Høitidsfesten for egen Lykke.
Selv Oldtids stolteste Kcnnper bolde
Ba r knejsende deres D ro t paa Skiolde.
Lastdrageren dog I ei foragte.
Skiøndt Byrden saa nær ham Dyret bragte.
Mø n Fader og Moder som Heste trille
Til Skoven hisset den elskte Lille?
H v i skulde Folket i Jubelckore
Ei ogsaa stundom drage den Store?
En faderlig Ven paa Hamderne bane —
Er os ei en Skam, men ham en Ære.
Seer! Alle vil dele Byrden den lette,
En Hiertekrands om Konningen flette,
Tilsmile den elskte D ro t sornoiet,
Og see hans venlige Siæl i Øiet.
Mø n Kiærligheden sin Adel sorliser.
Fordi den kraftigt sit Kiærtegn viser?
Mø n Mennesket har sig som D y r borthyret,
Fordi han viser Krccfter, som Dvret?

T:Den 4de Juni 1815.
U:I Anledning af den 3die (Fru Frederike Bruns Fødselsdag).
F:Hvad sørged i Gaar vi for Veiret i Dag?
SIDE:141-144

Hvad sørged i Gaar vi for Veiret i Dag?
Det graalige Lag
Er ganske fra Himlen forsvundet.
Den hvælver sig klar, som en sleben Azur;
I grønne Natur
Er Solen med Purpur oprundet.
I Qvinder paa Holmen: I sove saa sødt
I Dunene blødt,
Naar Phsbus alt straaler i Dale.
Aurora, den Friske med Noserne paa.
Kun sielden I saae;
Om Eos jeg ikke vil tale.
Deraf det vel kommer, at In te t I veed
Om Sagen Besked,
Hvorledes sig Alt har tildraget.
Saa skienker da Himlen den fyrigste Lov,
At Digteren sov
Med eder i Nat under Taget!
Th i jeg var alt oppe — min Ind b ild n in g saae,
Skiøndt Legemet laae,
Saa dødt som en Steen, under Dyne.
Min Sic rl foer afsted paa sin Drøms Phantafic;
N u er det forbi,
Og nu bliver Drømmen tilsyne.
Jeg hørte to Fugle, som skyndte sig op
Med luftige Hop-
Til Sovkammervinduets Stene.
,,Bliv, kommende Morgen! b liv deilig og luun.
Jeg elsker Fru Bru n!''
Saa qviddrede venligt den Ene.
,,Sv in d, truende Taage! til Kysternes Tang,''
Den Anden nu sang;
,,Mm Sommerdag mørkne du ikke!?
H vi vil du forkole min agende Giest?
Forstyrre den Fest,
Som helliges min Frederike?''
Da skued jeg nede blandt Græssenes Straa
Med Dugperler paa
To Blomster, som frysende sukked:
,,Kom, sydlige Sol! kom, Ita lie n s L u ft!
Du krydre vor Du f t;
Vi blegnet for Stormene bukked —
Og vilde dog gierne med brogede Glands
Forenes i Krands,
Vor Sangerskes Fødsel til Ære.
Hun malte Naturen saa skiønt og saa tro,
Nu burde den jo
Dog atter taknemmelig vane.''
Knap Ønsket var yttret, knap Ordet var sagt.
For Taagen var lagt,
Og Skumringen slygted fra Jorden.
Dugdraaberne drypped fra Guldregnen høi
Paa røde Levkoi,
Og sydlig sig farvede Norden.
Da Sangersken aabned sit venlige Blik ,
Just Solen opgik,
Og smelted den Åndiges Hierte.
Hun studsed, hun troede sig vaagnet i Rom,
Hun skued sig om.
Og fandt sig i Skoven hos Herthe —
Bla n d t trofaste Venner, som onske saa froe:
Her lange du bve
I Dalen, naar aarlig den grønnes!
Gid længe Naturen her vandre dig see.
Du venlige Fee!
Og huldt ved din Trolddom forskiønnes.

T:Kong Frederik den Siettes og Dronning Maria Sophia Frederikas Kroningsfest.
U:Den 31te Juli 1815.
BEGIVENHED:1815-07-31
F:Da første Gang en Flod med sine Blomsterstrande
SIDE:144-146

Da første Gang en Flod med sine Blomsterstrande
Nomadesværmen holdt, og standsed vilden H e lt;
Da den blev Svarmen kiær; da fremfor alle Lande
N u Kampen elskte det, hvor fast han slog sin Telt —
Da følte Hiertet dybt: Af Alt, hvad Sia le n tiender,
Staaer sligt et Samfund først, der aldrig skilles ad.
Og Leret hartad sig, og under Kunstens Hænder
Steg af de brandtc Tegl forunderlig — en Stad.
Det blege Scildug veg med sine smalle Snore
For malmbedrekte Taarn paa røden Kamrpemuur.
Det alt for lette F r i forbandt sig til det Store,
Og Kunsten i Triumph beherskede Natur.
Dog følte Mandens Bryst bag sine stærke Plader,
At ei til Sikkerhed Diikaarlighed er nok,
Og at et Folk faa lid t undvane kan en Fader,
Som Dalens Hytte med sin muntre Børneslok.
Kong Frederik den Siettes Kroningsfest. 145
for at undgaae Tvist og stig en I ld, som koger
I Landets egen Barm, i Fredens Tempelhiem,
De valgte jig en D r o t, som tamter og som vaager
For sine Sønners Held, og som forener dem.
Da bar de ham paa Skiold, ved Harpens Høitidstone
Den drabelige Helt blev sat paa Thinget ned,
Og om hans binding sant den kongelige Krone,
Hvis Ring betyder: Pagt og skiøn Samdrægtighed.
O, altid var den Dag kiær for det danske Hierte,
Det vidner Sagas Bog med Blinken bag sit Støv,
Naar dybt i Egelund den evigunge Herthe
Kring Skioldungslokken vandt sit moderlige Lov.
Og, Dag! du kom igien, det vil en Fremtid sande;
Orkanen fierned sig med sine Tordenbrag,
Sig Sio lu n d hawer fro af solverblanke Vande,
Den svandt, den morte Nat, og det blev atter Dag.
Den faste Hydra Tvist har ikke sønderrevet
Samdmgtighedens Bryst med skarpen Tigerklo.
,,Hvad daust var, bliver dansk!'' Det har Naturen skrevet,
Den Sk rift kan Uretfærd ei bort med Blodet toe.
Hvem takke vi derfor? Hvem holdt i Faderarme
De grønne Der fast til gyldne Jotaland,
Da trindt Naturen si'ialv? Det giorde han med Varme,
Det giorde Frederik, den ægte Sø n af Dan.
Saa stkkred Valdemar — ei Himlen os forlader —
Ved Keiser Ludvigs Hof sit Fædreland i Lou;
Den stolte Gerhard faldt — og Margaretas Fader
Blev den, som kort tilfo rn var kun Christophers Søn.
Høitidelige Borg, hvis Mure meer sig hærde
I sivbekrandste Sø ved Maanskin og ved Sol!
L L . 10
Du dunkle Bøgeskov, hvor Christian den Fierde
Sad som en Fader tid t i steenudhugne Sto l!
Merrk vel dit Held i Dag. Den vante Taushed viger;
En Vrimmel sværmer nu, hvor eensom Vandrer gik,
Og paa det stolte Taarn, som rankt fra Vandet stiger,
Med Taarer kasted hen et rørt Tilbageblik.
N u suser i din N at en Hær af lyse Straaler,
En munter Glædesild ved Fædrelandets Fest.
Hvor ellers Lyset kun de tause Mure maaler,
Ind fin d e r pludselig en Skare sig til Giest.
Du snevre Kirke hist! din lille Hvælving fyldes
Af Landets bedste Mænd; den svandt, den stille Sorg.
Guldkrone med R u b in! din Skiønhed atter hyldes;
Lystreisen gior du did fra gamle Rosenborg.
O, længe giøre du ei atter denne Reise,
Lig trygt i mange Aar, beklædt med ædelt Støv,
Beror hans lyse Haar, og lad ham siden kneise
I sine Sønners Kreds med friske Egelov.
Ja, Fredrik! see dit Folk, bcmerrk den glade Vrimmel;
Ma r ia! Dioder! ly t til dine Dottres Fryd.
Alfader glccder sig, og fra sin lyse Himmel
Han signer eders Liv, og kroner eders D yd.

T:Folkesang
U:ved Kong Frederik den Siettes og Dronning Maria Sophia Frederikas Kroningsfest.
F:Hvi samler sig om gamle Slot
SIDE:146-148

Hvi samler sig om gamle Slot
En talrig Sværm til Glæde?
O, see ham hist den elsktc D ro t
For Alles Aasyn troede!
Nu fryder sig det danske Folk.
Og hver vil Festen prise.
Vor Tunge vane Hiertets Tolk,
Lyd høit, vor Folkevise!
Guld krandser nu din lyse Lok,
Demonter og Rubiner;
Men sku i dine Sønners Flok,
Las dine Dottres Min e r:
Hvert Hierte da, vor Frederik!
Saa tro som Guld du sinder,
Og for vort Øies Taareblik
Demantens Mands forsvinder.
Hvo svæver over Borgen der.
Hvor Gyldenspiret funkler?
En Cherub med sit Flammesvard,
Som Stiernen felv fordunkler.
O, kiender I ham ei igien?
Kan slig en Aand forfalde?
Den gamle Fædrelandets Ven,
Kong Christian den Fierde.
Bygmesteren for Borgen staaer,
Og ved sin Msig fryder.
,,Dig Himlen skienke mine Aa r!''
Saa dia rv t hans Stemme lyder;
,,Som jeg, du fristed Lyst og Sorg,
Som jeg, du kraftigt virke!
Beskierm som Helt min gamle Borg,
Va r Fader for min Kirke!''
10*
Hvo nærmer sig saa hvid og klar
Paa stille Nattcvinde?
Ak, det er, store Valdemar!
Din venlige Fyrstinde.
Hun synger: ,,Gamle Folkesang!
Om Dagmar kan du tie.
Den Blide lever anden Gang
I Frederiks Ma rie .''
O, elskte To! Gud knaste saac
Nys i sit Tempel eder;
Han hører fra sit hvie Blaa,
Hvad Danerfolket beder:
Gid eders Liv, en evig Vaar,
Ma a blomstre, Da n til Lykke,
Til Alderdommens Sølverhaar
De gyldne Kroner smykke!

T:Apol og Muserne
F:Du, som paa Skyen throner
SIDE:148-

Du, som paa Skyen throner,
O Musa! hør min Sang,
Lad Harpens høie Toner
Forkynde -viætcts Trang,
Lad fra det fierne Norden
Med Baven over Jorden
Henklinge Strængens Lyd.
Sc>a vidt som Solen rakker.
Som Flora Jorden dækker.
Som Aanden virker Dyd,
Og Hiertet slaaer af Fryd,
Dit Tempel staaer, Veninde!
Og det vil aldrig svinde.
Tid t Jupiter nedsender
Si t Lyn mod Tidens Søn.
Med sine stærke Hamder,
Ei rørt af Støvets Bøn,
Neptun omverlter Bølgen,
Kun ivrig i Forfølgen.
Og lumsk er Terras Graad;
Th i grumt i sine Arme
Hun slukker Heltens Varme,
Naar Pareen skan hans Traad.
Cythere spotter Graad.
Tid t Cercs Livet hader.
Og lukker sine Lader.
Blin d sidder Themis ofte
Af Uretfærdighed.
Fra sine Høieløfte
Sto lt skuer Pallas ned.
Og Mars, den vilde Tiger,
Da meer afskyligt skriger.
End i trojanske Krig.
Titanen har ham fundet,
Titanen er ei hundet;
Og Jorden siroes med Liig.
Og Bacchus leer ad Sv ig;
Lyriske Digte.
Han sine Druer kryster,
Og drukner Sorg i Lyster.
Hvorhen skal Hiertet flygte,
Af Magterne forfulgt?
Hvad har de Grummes Rygte
Forskiønnet og fordulgt?
Hvad mildner vore Tanker?
Har Haabet da sit Anker
Saa dybt i Hiertet sat,
At det vil ikke vige,
Om tusind Dolke snige
Sig i en evig Nat?
Hvori bestaaer vor Skat?
Hvad Ma g t den Gysen hæver,
Som Verden giennembnver?
Som Lyset, da uventet
Det giennem Chaos brod,
Opklarte Firmamentet,
Og endte Livets Nød,
Saa, Solens hulde Fader!
Ap o llo! du oplader
Dit Øie for vor Færd.
Du spæden Dyd vil pleie,
Du speider Tidens Veie,
Og skienker den sit Vand.
Du styrer Heltens Sværd,
Du byder Muser synge,
Og Glæder sig forynge.
Som Fader, der maa prise
Hvert Anbrg hos sin Søn,
Seer Jordens Daad den Vise,
Og Jorden blier ham flion.
Hvad kan man bedre vente
Af dette Halvfuldendte?
Men dog Fuldkommenhed
Staaer frem af dunkle Larve;
Og brudt i broget Farve,
Seer Lyset til os ned,
Og skienker Hiertet Fred,
Naar rolig du betragter
I Afstand Jordens Fagter.
Og Muserne fornoiet
See ned fra Skyens Aand,
Med muntre Smiil i Øiet,
Paa Havet og paa Land.
Den blodigmørke Scene
Forædler Melpomene
Ved Clios Forskerblik.
Den Kamp, som Jorden leger,
Terpsichøre bevæger
Til Dands og til Musik.
Paa sine muntre Vinger
Thalia Glæden spaaer.
Urania sig svinger,
Med Stierner i sit Haar.
H oit over Jorden throner
Skiønhed og Kraften da.
Og hellig Sandhed toner
Af Polyhymnia.
Til denne Biergets Tinde
Med lysen Purpursky,
O, lad os Veien sinde,
Og ingen Fare skye!
Der kroner og belonner
Apol det raske Mod.
Op, ædle Musasonner!
Op, Maf gamle Rod!
Fortvivlelser og Smerte
Kun boe i Taagers Da l,
Et modigt Heltehierte
Ei synker under O va l.
Forenet lad os stræbe
Mod dette høie Ma a l;
Et Kys af Musers L<ebe
Er alle G lid e rs Skaal.
Den Regn, som Jordens Tue
Dernede gior forsagt,
Slaaer I r i s til en Bue
Med syvfold Farvepragt.

T:Sang
U:i Anledning af
U:prinds Christian Frederiks Fødselsdag,
U:Den 18de September 1815.
BEGIVENHED:1815-09-18
F:Iil, hulde Sommer! iil ei bort
SIDE:152-153

Iil, hulde Sommer! iil ei bort,
Din Glæde varcd alt for kort.
I— l
Kom, Sol! du rige Livets Kilde!
Og skimt os nogle Dage milde,
Lad Hosten med fornyet Mands
Vor Fest med sin Natur forskiønne.
Med Haabets friske Eviggrønne,
Med Kærlighedens Asterkrands.
Mild t hæver sig i Skoven, smukt
Af Bøgestammer indeiukt,
Imellem Blomster Mædesborgen,
Saa fri for Pragt og fri for Sorgen.
Ak, hvorfor er din giost saa svag?
Lad, Hertha! dine Toner lyde.
Hvert Hierte sig i Dalen fryde:
Det er din Christians Fødselsdag.
Gid længe her, Naturen tro.
Som ved sin Leirekilde Hro,
Ham Freia, Mimer, Bragi lonne!
O, længe han vor Kreds forskiønne!
Her, Christian! svandt din Ungdoms Vaar,
Her Solen skal bin Sommer skue.
Og smile til dig fra sin Bue,
Og signe dine sidste Aar.

T:Sang
U:i Anledning af Dronningens Fødselsfest.
U:Den 28de October 1815.
BEGIVENHED:1815-10-28
F:Smyk, Hyrde! Væggen om din Hytte
SIDE:154-155

Smyk, Hyrde! Væggen om din Hytte
Med Eviggrøntets Krandse hist;
Hent dybt fra Skoven, raske Skytte!
Til Iægerhuset Egens Q v is t;
Pryd, Fisker! yndigt Baadens Bue
Med friske Siv, med Muslingskal;
Kald Glæden, Borger! i din Stue,
Og Festen, Ridder! i din Hal.
Naar efter Aarets travle Dage,
Til Slægters Lyst i Borg og Vraa,
Den Morgen vender huldt tilbage,
Da elskte Moder Lyset saae:
Hvo jubler ei? hvo frydes ikke?
Hvo knæler ei for Almagt ned
Og tolker ømt med Taareblikke
Den Elskede sin Kiærlighed?
Den store Tanke: Mø d e r, Fader ,
Udvide sig til: Fædre la n d .
Og Taaren, fvm vort Øie bader,
. Nu flyde tro for gamle Dan.
Hver Danesoster, Danebroder
H o it hævc den foreente Røst:
Ma r ia! du vor fcclles Moder!
Lev længe, dine Bo rn til Lyst.
Stra a l huldt, uskyldig som en Engel,
Fra Thronen med din Frederik!
Dit Scepter er en Liliestamgel,
Din Majcstæt — et venligt Blik.
Som Rosen om den ranke Stamme,
Du slynger dig til Kongens Favn.
Ved Kicælighedens Altarslamme
Velsigne vi dit Modernavn.

T:Selskabssang
U:paa Hendes Majestæts Fødselsdag.
F:Naar Bacchus besiæler i Glædernes Chor
SIDE:155-156

Naar Bacchus besiæler i Glædernes Chor,
Da trænger den muntre Begeistring til Ord,
Og hurtigt ved Druen udvikles den Lyst,
Der gløber i Asken, i Menneskets Bryst.
Men oste det omvendt med Dyrkelsen gik:
Da vak tes ei Glæden ved Sang og ved D rik s
Hvor Kiærlighed luer, hvor Troskab er Præst,
Der f rem v i r ker Glæden en Sang og en Fest.
Ei v ild t, som Baccbanter, bestige v i her
De svulmende Bierge med heftigt Begier;
Paa Fædrelandsaltret med Gratiers Krands
Os vinker Pocalen i reneste Gtands.
For hvem er den baaret, for hvem er den fyldt?
For hvem er Sølvbægeret lueforgyldt?
O, læser den Sk rift, som paa Hvælvingen staaer:
Ma ria! vor D ro n n in g! v i hoedre dit Aar.
Vor D ro n n in g! vor Moder! vor Glcvde! vor Trøst!
Vi mindes din Dag i den sildige Høst.
Den skienker ei Blomster, men Frugt uden Ta l;
Velsignet af Danemark vane den skal.
Saa tid t som Pomona den bringer igien,
Forener den Hierter, og Ven med sin Ven.
O, lccnge du smile, for Sorgerne fri.
Gudinde for Venskabets Alharmonie!

T:Sang
U:i Anledning af
U:det Dramatisk-Litteraire Selskabs 35 Aars Stiftelsesdag.
U:Den 7de December 1815.
BEGIVENHED:1815-12-07
F:Som Skuespil man har sig forestillet
SIDE:156-158

Som Skuespil man har sig forestillet
Vort hele Liv. Det gik naturligt til:
Hvis Skuespil af Livet er et Billed,
Maa Livet være det af Skuespil.
Hvad er et Huus vel Andet, end Coulisse,
Som stakket kun i Tidens Drama staaer?
Mø n Taget mær beskiermer Qvindens Isse,
Naar Bomben falder, og naar Luen staaer?
Mø n Solen vel i sin Taagekampe
Ved Middagstid i Vintrens Frost og Gys
Har mere Glanvs, end en Theaterlampe,
Der brander dampet med sit Tryllelys?
Behover man ei overalt Soufsteurer,
Der hviske kan et Ord til rette Tid?
Behover man ei stedse Directeurer,
Der selv paatage sig det varste Slid ?
Bo r ei til Sta ts, som til et Selskabs Ære
F falles Kraft medvirke hver Person?
Maa ikke hist, som her, man Rollen lare,
For man kan spille den til Perfection?
I Livet, som paa Scenen, Stierner blinke;
Skiøndt Flitter tidt, det ikke Mangden veed.
Desvarre, hvor kan vel undvares Sminke?
Og hvor maa snidt ei Tappet falde ned?
I Livets, som i Scenens bedste Dramer
Det hulde Kion fortiener største Tak.
Hvad g'.vr vi vel, naar vi har ingen Damer?
Vi spille Kort, og smoge vor Tobak.
Bi see det klart, at Verden og Theatret
Har een Natur, som samme Skiebne spaaer;
Vel begge tid t kan vorde omkalfatret,
Men begge dog a ld e le s ei forgaaer.
Vo rt Selskab seer alt skikkeligt i Tiden,
Dets Wlde gav det en errværdig Rang;
Og var jeg til, da var jeg saare liden
Den Aften, da det spilte første Gang.
O, gid det staae, som Egens friste Stubbe,
End treti Aar, et å rlig t Vennelag!
Og gid Enhver som solverhaaret Gubbe
Da drikke med, saa kraftig som i Da g!

T:Sang paa vor Konges Fødselsdag,
TOCTITEL:Sang paa vor Konges Fødselsdag
INDEXTITEL:Sang paa vor Konges Fødselsdag
LINKTITEL:Sang paa vor Konges Fødselsdag
U:den 28de Januar 1816, for det Harmoniske Selskab.
F:I Krigens Larm, naar høit Kartovens Torden
SIDE:158-

I Krigens Larm, naar høit Kartovens Torden
Forsander mellem blege Lug;
Naar vilde Ma rs henbroler over Jorden,
Og dover Fadæløses Sk r ig:
Da glemmes dog ei Kongens Dag,
Den hædres under Vaabcnbrag.
Har Despotic lagt Bom for Havets Strømme,
Og standset Sydens Fart til Nord;
Har Bacchus tabt sit stionne Herredomme,
Mens uplukt modne Drue groer:
Den sidste Skaal dog giemmes bedst
Til Landets Faders Fødselsfest.
Men har v i Fred; kan atter Kiolen rinde
Saa frit, som for i gyldne Tid;
Kan Frugtbarhed fra Syden sig forbinde
Med ædle Nordens Kæmpeflid:
Da smiler Bacchus selv som Giest
Ved Danerkongens Fødselsfest.
Lev, Fredrik! lev! For Haabet viger Sorgen.
Du er vort Hierte dyrebar.
Med Skyer dækt du skued Livets Morgen,
Din Dag skal vorde skiøn og klar.
Dit Blik er Fred, Fred er dit Navn,
Vi hilse dig i Glædens Favn.

T:Sølvbryllupsfesten i Leire
F:Hvor kan vel i det skiønne Danmark bedst
SIDE:159-161

Hvor kan vel i det skiønne Danmark bedst
H o it helliges en kiær Erindrings Fest;
Hvor bedst kan Tanken over Tiden seire,
Om ikke, langt fra Nutidslarmen, her
I Skyggen af de stærke Bøgetræer
Ved Isesiordens minderige Leire?
Her viste sig det unge Heltemod,
Her flod det sundeste, det bedste Blod,
Her skienktes Mioden i de gamle Sale.
Men Hallen sank i Gruus — hvor er den nu?
Hvor, ædle Frode! høie Ro l f! est dn?
Bag store Stene ligge de i Dvale.
Her sciled med Guldkollen Gram forbi.
Den raske Habing gik ad denne St i,
Fo r han blev Austurveg en grum Betvinger,
For han paa Handuan fik kolt sit Had,
Og stak i Brand den nmrefaste Sta d ,
Da Svampen tændtes under Svalevinger. .
Dog — giorde Kamp blot Heltetiden fro?
Nei, hist i Dalen fandt sin Kilde Hro,
Her stod han lykkelig og vel til Mode;
Og hist, hvor nu opgraves Kæmpcbeen,
Skrev sine vise Love paa en Steen
— En Moses for sit Land — den Fredegode.
Alt Jordisk synker, stiger, og sorgaaer.
Erindringen kun som en Skygge staaer,
Og nerrmer sig paa brede Aftenvinger;
Da harver med Begeistring den sin Røst,
Dens Graad er Lindring, og dens Billed Trøst,
Den peger op til Himlen med sin Finger.
Vo rt hele Liv er kun en broget D rsm ,
Fremskyndt af Stormen flyder Tidens Strøm —
Og knuses ofte bleg paa haarde Stene;
Dog, blaae Kurrminder langs med Bredden staaer,
Og om det grønne Blad i Livets Vaar
End minder Hostens gyldenduskte Grene.
O, seer tilbage, elskte Brudepar!
Paa al den Fryd, som qvæged og som var,
Saa er af Siaelen den forsvunden ikke.
Erindringen er store Dyders Trøst,
Thi den forvandler Smerten selv til Lyst,
Og gisr en Evighed af Øieblikke.
Gid Hertha længe her jer skue froe!
Hroes Kilde flyde salig med sin R o!
I eders Hierter er den eder givet.
Med Saga kan I stolt tilbage see,
Thi Aldren skiuler ikke med sin Snee
Den Rose, Dyden plantet har i Livet.

T:Til Kongen
U:ved Fugleskydningen den 8de August 1816.
U:Fra det kongelige kiøbenhavnske Skydeselskab.
F:Det hvide Telt staaer stolt paa vore Kyster
SIDE:161-162

Det hvide Telt staaer stolt paa vore Kyster,
Og Regen slynger sig i Sk y;
Kartovens Larm den grønne Fælled ryster.
Beleires atter Axels By?
H v i tordne Kartover til Lurernes Skrig?
Raser alt Thør paa de blødende Liig?
Men Axels Stad velsigner Fredens Dage,
Og aander Glædens milde 'Ro.
x x . 11
En broget Sværm gaaer frem og gaaer tilbage
Hen over slunkne Vindebro.
Og venligt ved Graven i Voldenes Ler
Blsder kun frodige Kirsebærtræ.
Tor Qvinden selv saa munter og fornoiet
Sig nerrme Kampens førle Ma a l?
Jeg mange seer med skielmske Blik i Øiet,
Men ingen Skioldmo klædt i Sta a l.
H v i samles om Teltet den skimlende Hær?
Ankes I over de Blodende der?
Uskyldig Lyst, som Livet os forsoder!
N u Kampens Leg os sorestaaer;
Men kun i Dag det Bægret er, som bløder.
Saa har det blødt fem hundred Aar;
Th i Sekler henrunde paa Tidernes Flod,
Axelskads Samfund urokkeligt stod.
Et Hurra n u! th i Kongen er i Herren,
Han sidder trygt blandt sine Mernd.
O største Held. som langt gaaer over W re n:
Du, meer end Drot! du, Folkets Ven!
Fredsalighed trykke dig huldt til sin Favn!
Fred er i Himlen, og Fred er d it Navn.


SEKTION:Frederiksberg


T:Til Danmarks Dronning Maria Sophia Frederika
F:Hulde Fyrstinde, som elsker de Steder
SIDE:163-164

Hulde Fyrstinde, som elsker de Steder,
Hvor fine hellige, barnlige Glæder
Digteren nød!
Tør mellem Iduns besiælede Sønner
Een dig vel>igne, forbi du forskiønner
Vældet. hvoraf hans Lyksalighed flod?
Tid lig som Barn var jeg vant til at skue
Blidhedens, Dydens og Fromhedens Lue
Sta rk t i dit Blik .
Hvergang jeg saae dig i Kirken andagtig,
Hvergang jeg saae dig i Høisalen pragtig.
Anelser jeg om det SEdleste fik.
Bel har du vidst, at i Sommer forvoven
Med mine Smaae jeg mig sneg giennem Skoven,
Hegnet for d ig;
Men du har gierne tilla d t mig at tanke
Taus paa min Ungdom fra hellige Banke.
Hvor mine Minder tilsmilcde mig.
Aldrig en Skov jeg saa yndig har funden,
K ia r for mit Hierte, som Søndermarks-Lunden.
Aldrig et Tag
H uld t majestatisk og skiønt for mit Øie,
Som Fredriksberg med de lysgule Fløie
Paa en forfriskende Mibsommerdag.
Und da nu Skialden den festlige Glade,
Henrykt med Harpen i Hallen at trade.
Und ham din Glands!
Og hvis opmarksom til Sangen hun lytter,
Dronningens Bifa ld, v Daphne! jeg bytter
Ei for din Laures livsaligste Krands.

T:Til mit Hiem og mine Børn
F:Den røde Sol gaaer ned bag gyldne Væng
SIDE:164-165

Den røde Sol gaaer ned bag gyldne Væng,
I Skumringen jeg stemmer Harpens Stra n g ,
Og synger dig, min Barndoms friske Min d e!
Den store Sv a rm har Træerne fo rla d t;
N u skinner Maanen i dcir klare Nat,
Og Busken gyser i de sagte Vinde.
O, elskte Barndomsegn! hvor mangen Gang
Har jeg med Veemvd lovet dig en Sang,
Naar dine Syner stod for Sia le n s D ie;
Naar langt fra dig, paa Floder eller Field,
Jeg skued dure Sølver-Kildevald
At vinke mig til Sia lla n d s Blomsterhøie.
Jeg sang min Sorg i Aftnens dunkle Stund,
Naar Nattens lyse Skive, guul og rund,
Paa een Gang saae til mig og mine K ia re;
Begrad mit Sa vn, med Haanden under Kind,
Og bad den flygtige, den snare Vind
Mi t Suk hen over Østersoen bare.
Nu er jeg her, nu atter her jeg staaer.
For første Gang igien i tretten Aar
En Hytte jeg af dine Grene bygger.
Min Graad, min I l d forvandler sig til Ord.
Jeg veed. at her min Sanggudinde boer
Bag Valnod- og Kastanie-Træets Skygger.
Kom, I velsignede. I elskte Bo rn!
Med eder vil jeg staae for Rosens Tisrn.
Og dvæle ved ethvert merrkverrdigt Minde.
End er jeg Barn, og glæder mig. som I;
Den søde Blomstertid er ei forbi,
Nei, nei, med Døden skal den først forsvinde.
Endnu I ikke denne Sang forstaaer;
Men naar som Olding jeg med Sølverhaar
Mit sidste Ly ved eders Arne finder.
Da skal Charlotte læse mig min Sang,
Og jeg skal smile venligt hver en Gang
En Taare lister sig paa hendes Kinder.
Men har alt Søvnens Broder venlig lukt
Den kiære Faders Øie, Flammen slukt,
Og hviler han med Moder hist i Haven,
Da skal I læse Digtet alle Tre
En Vinteraften, naar den hvide Snee
Med sine Englevinger dækker Graven.

T:Slottet
F:Hiemmets Erindring, som Borgmurens Rester
SIDE:166-173

Hiemmets Erindring, som Borgmurens Rester,
Kneiser ved Barndommens spcilklare F lo d;
Og hvad alt Drengen at føle forstod,
Foler ei bedre den ældere Mester.
Donauen flyder,
Nilen sig bryder
Bei giennem Steen, over Da l, giennem Krat
Udspringet simles af evige N a t;
Men for de Vover, saa nurgtige, vilde,
Takker kun Floden sin hellige Kilde.
Ildlandets Sø n i sin dyriske giede
Elsker sin Taage, sin Pels og sin Snee.
Lad Kamtscbadalen Ita lie n see;
Alt, hvad han føler, er Mathed og Hede.
Brin g Lazzarvnen
H urtig fra Zonen,
Hvor han, som Fugl, under Hvælvingen boer,
Hæmelinkla'dt, til det taagede N o rd;
Heller han ligger paa Steen ved dit Alter,
Sanet Ja n u a r! som en Tigger i Pialter.
Selve den stille, koldsindige Borger,
Ikke for fattig, og mindre for rig,
Bien i Cellen, i Bikuben lug,
Altid betænkt kun paa Næringens Sorger;
Daager og sover,
In te t sig lover,
In te t gienkalder, af Drømme forfort —
Foler dog mær, end sædvanlig, sig rørt.
Naar han det Huus og den Stue forlader,
Hvor han først kicndte sin Moder og Fader.
St i lh e d og Sto r h e d, I høie Gudinder!
Forst har I opdraget Sangerens Bryst.
Eensomheds gyselighellige Lyst
Giester min Bakke, naar Somren forsvinder.
Sneen bedakker
Trerer og Hakker,
-stormen afholder den mylrende Sværm,
Natten kun raaber: Erindring dig n a rm!
Og over Lindenes klare Krystaller
Kneiser m it Slo t med de damrende Haller.
Her har jeg vantet i tidlige Morgen,
Herlige Timer tilbragte jeg her,
Folte ved Sneens oplivende Sk ia r
Kunsten, hvis Genius byggede Borgen.
H uld t Malerier
Barnet indvier
I den fortryllende, brogede Kunst.
Lidet jeg inarkte til Taagernes Dunst.
Åndige Landskaber! dejlige Qvider,
Hjertets fortryllende, første Veninder!
Hisset jeg seer dig, du blomstrende Skiønne!
Smekker, i staalfarvet Ta ft er du snort;
Kulsorte Maske fra Panden du ro rt
Haver, for sødt med et Smiil mig at lonne.
Hisset en Pige,
Frisk uden Lige,
Sidder med Sy to i og Naal i sin Haand,
Underlig kladt, med kalkunrode Baand,
Kinden oplives af Ungdommens Tonder;
Hun er en Datter af romerske Bønder.
Oppe paa Loftet er Gudernes Taffel.
Hist sidder Jupiter, stærkest af Ma g t;
Venus i Nvgenheds blamdende Dragt.
Guderne bruger ei Kniv og ei Gaffel.
Gyldene Kummer
Nectaren rummer.
Hist sidder Hercules, kraftig og stor.
Skyerne bære det herlige Bo rd;
Og mens de tomme de kunstige Skaaler,
Sundhed og Glæde fra Læberne straaler.
Kunde jeg smage den svulmende Drue
Hist, som paa Billedet vinker saa rød!
Tavlen er flad kun, og Farven er død.
Kan du ei smage, saa kan du dog skue.
Siælen ved D ie t
Seer sig fornoiet.
Reneste Nøden, som aldrig forgaaer!
Ikke du trænger til rigere Kaar.
Gubben i Hytten og Jarlen paa Borgen
Frydes ved Solen hver Aften og Morgen.
Ind i den lyseste Sa l vil jeg træde,
Grøn, som m it Haab, og med Billeder klædt.
Frelseren straaler i klar Majestæt.
Hvorfor maa Qviden saa bitterlig græde?
Lumsk Phariserer,
Sto lt Saddusæer!
Herlige Rubens! jeg aner din Magt.
Frelserens Skiønhed, Forræderens P ra g t!
H vo rtil med Stene den ivrige Kasten?
Skrøbelighed, kan den tugtes af Lasten?
Evig i Skummet her Klippeir sig bader,
Sarpen nedbruser i Afgrunden brat.
Hist aabenbarer i damrrende Nat
Mork sig fvr Helten den myrdede Fader.
Abildgaard taler
Steds, naar han maler.
Mark var hans Sic rl, men høitidelig stor.
Skiønte du paa ham, du taagede Nord?
I l d var hans Aand; hvad hans Pensel forærtc,
Atter de heftige Luer forterrte.
Her sidder Christian med Purpur og Krone,
Rigsæblet blinker, og Silken er hvid.
Malet af Iu e l med den Messende Flid,
Skulde det sendes barbariske Zone.
Vel, at Barbarer
Ei det bevarer!
Taus, svin en Skytsengel sidder han her.
Reen er Demanten paa Scepter og Sværd.
Sang mig en Digter om Fyrsten i Pragten,
Ile d jeg hid, fvr at udfinde Dragten.
Oldtidens Kroner og Sceptre jeg glemte,
Agted ei Guldets og Stenenes Skat,
Naar paa sin Hest, med sin kantede Hat,
Hisset mig mødte Kong Fredrik den Femte.
Aftnen var ro lig;
Ned i sin Bo lig
Dalede Solen, og kasted sit Skierr.
Munter han iler paa Gangeren der.
Frodig den skummer, og grøn er ham Dragten,
Fredelig D ro t er en Elsker af Jagten.
Digteren siunger ved Harpen med Rette:
,,Sin d e t indsnerrpes i Sneverheds Mu u r '' .
Hiertet udvides ved Kunst og N a tu r;
Hvo vil om Sandhed saa soleklar trætte?
Hvælvede Sale
Dianvere tale,
Tale til Siælen et ædlere Sprog,
End den forkuende, fugtige Krog.
Barnlige Blikke, som dvælte paa Gaarden,
Tid lig alt væntes til Skiønhed og Orden.
Her, hvor om Somren i Prægtige Række
Konge med Dronning og Sterre med Sto r
Sidde ved hvide, draperede Bord,
Hvilket de solverne Fade bedække;
Her i November,
Selv i December
Drengen gik om, af Comodier fuld,
Agted ei Eensomhed, merrked ei Kuld,
Digted et Skuespil, spilled det ene,
H oit, for Lampetternes gyldene Grene.
Kirken sig aabner, saa yndig og liden.
Folte jeg mere paa Vandringen vel.
Da jeg besaae det sixtinske Capel? —
Christus ved Nadveren, Judas ved Siden.
Orglet sig hæver.
Tonerne damer.
Elfenbeens, solverne Piber saa smaae,
Prædikestolen med Trmeglas paa!
Kirken var tom; men for indbildte Christen
Snart var jeg Præsten, og snart Organisten.
Solen saa venlig til Sneen udvinker,
Jernporten kiore de Bønder forbi.
Loverdags-Eftermiddagen er fri.
See, hvor Demanten paa Grenene blinker!
Venderne bane
Vei for min Kane.
Drengen med Slæde ved Slotsporten staaer.
Snoren bag Vognen behændig han staaer,
Sidder, og slingrer, og kiorer mod Vinden,
Fryser paa Fingre med Roser paa Kinden.
Grusomme Bonde, som trued min Glæde,
Da du at kiore Tilladelse gav,
Blo t for at revc mig, listig og lav,
Vinterens Morskab, min elskede Slæde!
Hen du dig bøied
(Lumskhed i D iet),
Gribe du vilde den strammede Snor.
Da var min Skræk og Forfærdelse stor.
Ikke dog derfor jeg Modet lod glippe.
Slo g dig med Kieppen; da maatte du flippe.
Hvorfor jeg Slæden saa nodig mon miste,
Skisndt den var flet kun af umalet Træ?
Længe paa Loftet bestovct i Ler
Stod den i Mørket, og In g e n det vidste.
Hvem, kan I giette?
Fredrik den Siette,
Fredrik som Barn har min Slæde tilh v rt,
Danemarks Kvnning i Slæden har kiørt.
Skulde da nedrig jeg lade mig rane
Feig, som en Niding, af Bonden min Kane?
Henne paa Dammen jeg glider et Stykke,
Hisset jeg seiler paa Gadekierrs-Iis.
At jeg da ikke blev Bølgernes P riis ,
Va r for Aladdin en uventet Lykke.
Skibet var strandet,
D y b t a lt i Vandet
Skipperen laa e; man i Veiret ham trak,
Drivende vaad fra sin Skiørte til Frak.
Da han kom ind, og fik torrede Klarder.
J ilte han atter til Stoikernes Glæder.
Tusmørket kommer, og Aftnen sig nerrmer.
Drengen sig sniger fra Vinterens Gys
Ind til sit Bord med det enkelte Lys.
Vældige Mure for Stormen beskiermer.
Fattige Stu e!
Svag er din Lue,
Sterrk nok for Stile n i Bøgen at see.
,,H o r, hvor den fyger den vældige Sn e e!''
Lidet han merrker, at Stormene brage,
Lerser i Reineke Fos og R o lf Krage.
Hovdet til Armen han støtter paa Bordet,
Medens paa Brikken hans Moder saa kiær
Smorer ham Brodet, og Polsen ham skerr.
Neppe fra Moderen merrker han Ordet.
Langt over Søen
Er han paa Den
Hisset hos Robinson, elsker hans Daad,
Hielper ham trolig at hugge sin Baad,
Følger i Hulen ham tid lig og silde.
Gyser for Fredag, og skyder de Vilde.
Gamle Romaner, min tidlige Glæde!
Eder om Vintren i Vendernes Flok
Hented fra Staden jeg, bar paa min Stok,
Bundet som By lt i et blaaterrnet Klæde.
Felsenborgs Klipper
Aldrig jeg slipper,
Sckeherazabe! din Morsomme Nat,
Brune Mands Skrifter, og Fablernes Skat,
Uglspil, og Wessel, Tom Jones, Clarisse,
Hellige Bibel, og aandelig Bise.
Fader i Slaaprok, i Lænestol-Krogen,
H o it for os læste saa mangen en Gang,
Medens i Barmen den lille Present
Tib t ham forstyrred, og flikkede Bøgen.
Klokken nu brummer,
Talen forstummer.
Nu er det Tid, man sig foier til Se n g:
Fader og Moder og Datter og Dreng.
Af man sig klæder. Naar Lyset ei brænder.
Aftenbon l«ses med foldede Hænder.

T:Skolerne og Kirken
F:To Huse kneise hist bag Træers Grene
SIDE:173-180

To Huse kneise hist bag Træers Grene.
Det ene
Er pudset op, saa det har Skik;
Men da det bar endnu sin gamle Kiole,
En Skole
Det var, hvor Bom tilsammen gik,
At lcere læse, strikke, sye i Ramme
Af en halvfjerdsindstyve Aars Madame.
Knap sire Aa r var endt i Paradiset,
Med Riset
Min Fader mig af Eden jog.
Jeg seer endnu ham true mig i Nakken
Paa Bakken;
Jeg troer dog ikke just, han slog.
Jeg skulde ned, min Kundskab at udvide.
Og vilde heller paa min Kiephest ride.
I Skole nodig, som man vel kan tccnke,
Paa Bænke
Jeg med de andre Poge sad.
Den gamle Kone holdt os strengt i Ave.
At stave
Vi lerrte, laste udenad.
Og naar v i ei hvert Bogstav kunde kiende,
Saa slog hun os med Ovnens Bogcbrande.
Hun havde ogsaa den blandt flere Skikke,
At pikke
I Hovedet med Fingerbol.
For Resten var hun inderlig gudsfrygtig,
Og dygtig
At tamme Byens unge F o l.
Var Lectien la rt, v i aldrig turde snakke.
Men legte med lid t Fnug af vores Frakke.
l
Som hisset i de gyldne Qvindesale
Omphale
Heraclcs lærte Traaden snoe,
Saa lærte her at strikke Bomuldsstrømper
Jeg Stymper,
Og holde mig i stille Ro.
Men da jeq havde rigtig lerrt min Fidel,
Fik jeg Vangeliebog og Hiibners Bibel.
O, søde patriarchiske Noveller!
Hvad heller
Vel læste jeg, end eder, da?
Om Abraham, som følte Faderlønnen,
Da Sønnen
Han vilde offre Jehova;
Om Tornebusken, tændt af Himmel-Ilden,
Og om Rebecca med sin Spand ved Kilden.
Paa Libanon de høie Cedre groede.
Hist snoede
Sig Tempelsoilen underfuldt.
Her Levi Stamme blæste høit i Tuber.
Cheruber
Paa Arken smiilte englehuldt.
Hist Sod oma sank ildrod i sin Aske;
Her David stod som Dreng med Kiep og Taske.
O, kunde hver en plump og nedrig Vælde
Ma n fælde
Saa let, som David G o lia th!
Men siden lærte jeg, at Hydra eier
Til Seier
Tallsse Hovder i sin Nat,
Og at selv Loven i sin Ork maa grue
For Slangen og den giftiglumske Flue.
Fra Pogeskolen Drengen avanæerte,
Studeerte
Hos Degnens lerrde Substitut.
Med Grammatiken da i lerrde Classen
Herr Lassen
Mig vilde sætte absolut.
Herr Wibe selv var velbelæst og tapper.
I gule Kiole bar han sorte Knapper.
Kun Kirkesangen bragte ham i Knibe;
Som Vibe
Da ynkelig han ofte skreg.
Dog lod Herr Bru u n sig ei af Slig t anfegte
Med ægte
Begeistring han paa Prækestolen steg.
Og naar han tolked Jesu Død og Smerte,
Da smelted han det barnlig-omme Hierte.
Om Somren kun i Trin itatis -Tid e n
Med liden
Opmærksomhed jeg hørte til.
Bag Orglet med de andre Byens Poge
I Kroge
Aftalte jeg det kiære Sp il,
Og mens de sang derinde Litaniet,
Jeg spilte Klink med Bernt paa Saeristiet.
Tilg iv, du ædle Pra-st, som hisset hviler!
Du smiler;
Du saae i Drengens unge Bryst.
Du hørte ham med svag, med uvant Tunge
At siunge
Sin Psalme med begejstret Roft.
Jgiennem Kirken kunde du fornemme
Fra Orgelet den spæde Digterstemme.
O, hvilken Fryd om J u le n! Lysekronen
Til Tonen
Da brændte med sin Messingglands.
O, hvilken Pragt, naar hist for Consirmanden
I Kanten
Af s to le n plantet blev en Krands!
De grønne Lov med røde Baand var ziret,
Og Bladguld flagrede fra Voxpapiret.
Endnu jeg hører Barnets spæde Raaben
Ved Daaben.
^orgieves man det tysse vil.
Fra lille nøgne Hoved Huen viaer;
Det skriger,
Ma n dover det med Orgelspil,
fo rs ig tig! bryd den ikke! speed er Staven,
Kort Veien er fra Daaben og til Graven.
Du kieere Orgel med metalne Piber!
End griber
Din Lyd mit Bryst med selsom Fryd.
Ak, mindes du, da hver en Søndagmorgen
XX. 12
Fra Borgen
Jeg kom, at siunge til din Lyd?
Din Stierne klang ved Paaske Morgenrøde,
Men Tremulanten skiælved for den Døde.
Jeg sorte Kiste seer for Altre t sccttes,
Og lettes
Fra Gulvet af de sorte Mænd.
Nu gaae de langsomt ud paa Kirkegaarden
I Orden,
At jorde deres døde Ben.
Paa friste Jord jeg hen for Graven træder,
Hvor Rebel hviler haa de lofe Brccder.
Den lille Bunke hvide Sand for Præsten,
Og Resten
Kun sorte Mu ld og gule Leer.
N u synker Kisten, Rebet op man trækker,
N u dukker
Ham Jord, han seer ei Lyset meer.
For hist paa Dommedag, naar Englen kommer,
At kalde ham fra Graven for sin Dommer.
Ved skumle Beenhuus, hvor man Knokler giemte,
Jeg glemte
Min Frygt, og saae nysgierrigt in d:
Mø n ei de brune Been vil sig bevæge,
Og lege
Som et Skelet i Maaneskin,
Og dandse for mig i de hvide Straaler,
Og klappre med de tone Hoftcskaaler?
Naar da den mindste Vind i Gravens Buske
Mø n ruske,
^zeg foer, forsandet som en Muus,
Afsted, hen over Kirkegaardens Høie.
Mit Øie
Var blindt af Phantasiens Runs.
Den fæle Døde fulgte mig paa Gaden;
Liigskiørten klinet var til Skulderpladen.
Bo rt, fæle Sy n! — Og dog, de bange Daae
Tilbage
Jeg snsker mig som Md re tidt.
Som Barn for meget Eventyrets Rygter-
Ma n frygter;
Som Md re frygter man for lidt.
Kun Nattens Morte viser os de Stierner,
^ om Lyset slukker, og som Dagen fierner.
Nu kommer Englen heller ei med Vinger,
Og bringer
Om Julen, hvad min Sic rl attraaer,
Og svinger sig fra Stiernehimmel-Buen
Til Stuen,
Hvor blanke Fad paa Bordet staaer;
Og ringer, mens paa Knæ i næste Kammer
Jeg synger Psalmer, Evangeliet stammer.
Dog jo! han kommer. Aldrig Englen svigter
Sin Digter.
I mine Bo rn som Barn endnu
Jeg glæder mig ved Juletræets Have,
Dets Gave;
Med mine Bom jeg føler Gru,
Naar jeg fortæller dem om Trolde stygge.
End har m it Liv sit Solskin og sin Skygge.

T:Til min Søster
F:Sophia! Solen flammer
SIDE:180-182

Sophia! Solen flammer;
Forlad d it Kammer,
Kom, lad os med hverandre
I Lunden vandre.
Du, som med mig har leget,
Saa sødt bevæget,
Vinter og Sommer ene
Bag disse Grene!
Din Fødselskid jeg mindes,
Min Tanke bindes
Til Sommer-Morgenstunden,
Da du blev funden
Paa Slo tte t af din Broder
Hos elskte Moder.
I Svobet blev du tysset,
Og ofte kysset.
Jeg seer din lysblaa Troie
Med Mindets Øie.
Jeg seer dig hist i Marken,
Paa Vinterparken.
Ak, husker du, paa Trappen,
I Lærerkappen,
Din Broer, som forelæste,
Naar Stormen blæste?
Sneemanden, plump ophøiet,
Med K u l i Øiet,
Med røde Steen i Munden,
I Vindveslunden?
Naalstukne Sommerfugle?
Den store Ugle,
Som styrted i Kaminen?
Dens Nattehvinen?
Husk paa, da med din Broder
Du saae din Moder
Den sidste O v a l at lide,
Med Døden stride.
Ved hendes hellige Smerte,
Og ved det Hierte,
Hvorunder begge baaret
Til Liv er kaaret;
Kom, lad os føle sammen
Den første Gammen,
Som Børn os atter fryde,
Violer bryde.
Følg med de søde Glutter,
Som aande lutter
Hellige Uskylds Glæder,
Paa disse Steder.
Lad Bom os atter være!
Kundskabens Lane
Os ei fra Eden jage!
Vi gaae tilbage
Til Paradiset atter
Som Sø n og Datter.
Cheruben ei med Svundet
Os sparrer Gierdet.
Han seer de Mindres Blikke,
Og nanner ikke
Os fra de Smaae at rive.
Vi sammen b live!

T:Haugen
F:Nu, pral kun ei for meget
SIDE:182-188

H a n g e n til Sø n d e rm a r k e n .
Nu, pral kun ei for meget
Af dine krumme Gange,
Med dine Grene, som i Luften rakke.
Min stive Pragt er veget.
Ei langer som en Fange
Staaer Foraarsblomsten i den klipte Hakke.
Ei Lindene sig strakke,
Som for, kun efter Sn o r med flade Mure.
Alt Taxuspyramiden
Nedsiunken er i Striden,
Og Oxen kloved Vpænbuskens Bure.
I l
Frederiksberg. 18A
De sire runde Damme
Omdannes til en Flod med Blomsterramme.
Sø n d e rm a r k e n .
Hvi flipper du det Gamle,
Som ei det Ny kan vinde?
Som gammel fransk tilfo rn var du dog Noget.
Nu seer jeg dig kun famle:
Det Tvungne skal forsvinde;
Men stiv du bliver, om du end er kroget.
H v i vil du vane broget?
Det klæder dig dog ei. Behold det Stiv e!
Med vandomslydte Tempel,
Som han det gamle Stempel,
Bil du et Mindesmanke smukt forblive
Om gamle franske Smagen,
Der bryster sig med sine Aar paa Bagen.
H a u g e n .
Nei, Skiønhed maa man følge,
Naturens Magt maa seire.
Den, som ei seile vil paa Tidens Vove,
Han drukner i dens Bølge.
Som ved det gamle Leire,
Maa atter hæve sig de raske Skove.
Ei, at man er til Hove,
Ma n vide maa, naar man i Hangen vanker,
Ei klemmes ind af Muren;
Men Blomsten og Naturen
Maae hæve Siælen høit til store Tanker,
At fr it paa Løvets Vinger
Den muntre Sia l sig mod sin Skaber svinger.
Sø n d e rm a rk e n .
Saa melaneholske, stille,
Om ikke just saa Monne,
Tilfo rn sig strakte dine dunkle Gange.
Naar Fuglen slog sin Trille
I Hakken bag det Grønne,
Da glemte man tilsidst, at man var Fange.
Der lever endnu Mange,
Som mindes dig med samt dit stive Gierde,
Og tanke sig tilbage
De lykkelige Dage,
Da du blev til ved Frederik den Fjerde;
Da Laurbartraets Kroner
I Lovens Narhed hvalved om Citroner.
H a u g e n .
Ja, stod det alt i Lunden,
Som i den første Alder,
Hvad du med raske Trak har her beskrevet;
Men Lauren er forsvunden,
Mi t gamle Tempel falder.
Og Loven har sin Vogter sønderrevet.
Har Dadlesygen drevet
Dig til at laste, hvad jeg nu besidder,
Saa hav du kun din Nakke,
Og fryd dig paa din Bakke.
Jeg Borger vare vil; var du en Ridder!
Jeg nytter, og du glader;
Min Frugt mig skaffer Tak, dig Blomsten Hader.
Sø n d e rm a rk e n .
Og denne tætte Stimmel
As Mennefler, som vandre!
Den bedste Skiønhed mangler: Eensomheden.
H a n g e n .
Jeg elsker denne Vrimmel,
Og deler glad med Andre
Den Salighed, som trives i mit Eden.
Sø n d e rm a r k e n .
Naturen elsker Freden.
For vilde Larm jo Nattergalen viger.
H a n g e n .
I mine grønne Sale
Ei savnes Nattergale.
Naturens bedste Blomster er dog P ig e r .
I denne F lo r v i eie.
Hvad Eensomhedens Stolthed kan opveie.
Dig te r e n .
H vi vil I Ædle kives?
Siig, hvortil gavner Trætten?
Hver ved sin egen Pudsighed oplives.
En Krands for begge gives:
Blondinen og Brunetten.
Skiøndt begge skiønne, kan ei sammenlignes.
I Vaaren begge fignes.
Du, Hauge! strækker kølig dine Arme
Mod Vandreren, som kommer
I stovethede Sommer,
At undgaae Solens alt for stærke Varme.
Han veed, at du vil skienke
Ham Hvile paa de perlemalte Bænke.
Hist seer jeg Søndagsfloden,
Som grønne Trerer indfatte,
Den bølger frem i lange, tætte Gange.
De Skiønne, klædt paa Moden,
Med Shawler og med Hatte,
At giøre Byens Sønners Hierter trange;
Jeg seer Soldater lange,
Matroser korte, Borgere med Stokke,
Tyklivede Madamer,
Og børnbehangte Ammer,
De muntre Drenge-, søde Pige-Flokke,
Hist selv en Fader trakker
Sin G lu t i Vogn til dine Blomsierhækker.
H o it her i Byen lyder
Oboer, klarinetter,
Lovsale bvælve sig med Bord og Bamle.
Saa venligt Verten byder
Sin Viin og sine Retter.
Et Glas til Velkomst maa han gierne skienke.
Anstandigheden kranke
Det aldrig kan, at du i Glade nyder
Med Venner Hviledagen.
Kun maa du krydre Smagen
Med Reenhed, som den Godes Hierte fryder.
Elsk Bacchus, ei hans Rasen,
Og vogt dig for Silenus paa sit Asen.
Den store Sv a rm jeg følger;
I Haugen den sig spreder
Imellem Blomsterlovene, som Bakke.
Nu paa kanalens Bølger
Et Tog sig tilbereder:
Gondolen flyder hvid fra dunkle Hække.
Nu Aarerne sig strække;
Rorkarle dem i broget Pragt bevæge.
Forsi Baaden frem sig lister
Med røde Hoboister,
Som høit paa blanke Instrumenter lege;
Saa kommer Herreskaren,
Og kiække Damer, som ei frygte Faren.
Nu Sværmen sig paa Stranden
Med Heftighed fremskyder;
Forgieves hisset Bajonetten blinker.
Een trykker paa den Anden,
Ma n giennem Busken bryder,
Paa Græsset gaaes, at ei man sig forsinker.
Thi Dannebroge vinker,
Dets røde Flige sig i Bølgen væde.
F re d r ik og C a r o lin e ,
Ma r ia, Vi lh e lm in e ,
Kostbare Fragt! I alle Danskes Glæde!
Sto lt svulmer Purpurfloret
Med hviden K o rs; thi K o n g e n staaer ved Roret.
Har Regnen Græsset vædet,
Og giort saa slibrig Jorden,
Som Beien til den timelige Lykke;
Udspændes Skyggeklædet
Med Lynild og med Torden,
Mens bratte Kastevinde Busken rykke —
Her, medens Perler smykke
De vaade Blade, man paa To rt sig fryder.
Th i Havens faste Gange,
Som Ryggen paa en Slange,
Med terre Skorpe sine Bugter flyder,
Saasnart kun Solen spiller
Paa Hellas' hvide, Chinas røde P ille r.
Men jeg, som vandred under disse Skygger
Fra Livets første Minde,
Jeg Syner har, hvor Svoermen gaaer i Blinde.

T:Søndermarken
F:Hulde Skov, du stille Have
SIDE:188-194

Hulde Skov, du stille Have
Med d it Bladehang!
Dig, min Barndoms bedste Gave,
Skylder jeg en Sang.
Ene her ved Askens Stamme
Vi l jeg Lyren staae.
Medens Solens sidste Flamme
Svinder i det Blaa.
Nei, jeg kan ei sidde rolig,
Jeg maa see mig om.
Hele Skoven er min Bo lig ,
Tankens Helligdom.
Medens Solen rød i Marken
Som en Rose staaer.
Viser mig hvert Trer i Barken
Sagn fra fordums Aar.
Ind jeg troede vil ad Laagen,
Perlefarvet, lav.
Fra den grønne Gang i Krogen
Mod den store Grav,
I hvis Eng sig Heine Stakke —
Vandet der slog feil.
Jorden giorde Smallebakke
Hist i Haven steil.
Her bag disse skisnne Lindr
Sad jeg mangen Gang,
Hvergang Vaaren, min Veninde,
Sang sin Pindsesang.
Forst som Barn med spæde Hænder
Til en Thee saa sod
Store, gule Kiærlingtænder
Jeg i Grersset brod.
Da jeg aldre blev, da loktes
Jeg fra gyldne P ra g t;
Hvor de blaae Kiærminder slottes,
Droges jeg med Magt.
Mangen yndig Krands er slettet,
Frisk, af Duggen blank.
Ei Kiærmindet er forgiettet,
Skiøndt Kioerminden sank.
Medens Maanen hisset oven
Smiler bleg og rund.
I le r jeg til Graneskoven,
Til min norske Lund.
Hulde Gang af Poppelpile,
Du m it Kattegat!
I en Skynding hundred Mile
Er jeg reist i Nat.
Maanen seer paa Biælkehuset.
Hvor det vinker smukt!
Sa r t jeg føler mig beruset
Af den ramme Lugt.
Tynde Bro! mon ei du svigter?
Kiækt du bugter dig.
Her til Thors og Hakons Digter
Kaldte Nornen mig.
Skimme Sy n paa Bakken oppe!
Herligt der at staae:
Kirkens Sp iir bag Granens Toppe
Stiger i det Bla a,
Bønder end pa« Veien kiore
Til det fierne Hiem,
Sagte Vinde Løvet røre,
Stiernen blinker frem.
Praler ei af store Fielde!
Jeg har Fielde seet:
Alperne, ved Vintrens Dælde
Frygtelig besneet.
Længslen dog ei skulde kue
Selv et Caucasus
Efter denne lille Tue
Med sit lave Mos.
Thi naar jeg botaniseerte
Hist paa Klippen suurt,
Skiøndt sig Planterne formeerte,
Mangled mig en Urt.
Ei den skiulte sig bag Stene,
Staaer ei hos Linnee;
Thi det er en Blomst, som ene
Ba r n e t faaer at see.
Skiønne, grønne Valnodstamme!
Glatte Lov paa Q v is t!
Med den hvide Bark at bramme
Seer jeg Træet hist.
Her som Dreng til mine Fødder,
Mens jeg stirred op,
Slog jeg dine sidste Nødder
Fra den høie Top.
Tænkte mig, som Robin Cruse,
Paa min D at gaae,
Bygte mig i Tanker Huse
I den grønne Vraa.
Folte jeg mig da som fangen
I min Hule snart,
I i l t e jeg paa Blomstergangen
Til en Chinafart.
Flux jeg foer fra Løvets Sale
Da til Peking ind,
Horte der Chinesisk tale
Klokken med sin L in d:
Kling, kling klang! Sio n g Siong, i Echo
Kinlong, Con— fut— see!
Congo, Hcisan, Pekko, Pekko!
Al min Sic rl var Thee.
Stolen (som hos os Terrinen)
Glatte Porælin;
Hist som Paafugl Mandarinen,
Her en Frue s iin:
Skiam af Dine, bleg af Kinder,
Silkeblaa hun stod;
I den lille Sko forsvinder
Vanskabt hendes Fod.
Tid t naar mig i Livet mødte
D um t Bizarrerie,
Naar mig mangen Fordom stødte,
Tamkte jeg: O, t i!
Skiøndt du ei som Europerer
Ret faaer Lov at groe,
Presses dog ei dine Tarer
I en s a a d a n Sko.
End jeg seer i Lysthuus-Hallen
Speilet med sin Krands,
Fast paa Kittet Muslingskallen
G la t i Perleglands,
Brogede Conehylies Kegle,
Bragt fra Strandens Gruus.
O, hvi har dog falle Snegle
Slig t et deiligt Huus?
Frederiksberg.
Naar jeg da fra Chinateltet
Saae til Dalby ned.
Hvor en Bonde Furen vælted
I sit Ansigts Sved;
Naar da ned sig Solen sænkte
Med sit gule Skiær,
Jeg paa Landsbypræsten tænkte
Ved sin Arne der.
Ofte denne Port, beruset
Af en kiærlig I ld ,
Aabned jeg til Bakkehuset;
Da var Skiebnen mild.
Her sin Ungdoms bedste Glæde
Eders Fader fandt,
Eders Moder, hulde Speede!
Her hans Hierte vandt.
Hvor romantisk, seer til Mode
Hen med lange Skridt
Gik jeg, hvor din Hække groede,
Gamle Eremit!
Trængte mig i Tidsel, Burre
Til dit Alters Lag,
Horte dine Duer kurre
Under Hyttens Tag.
End jeg seer, hvor Dagen brænder
I din Rudes Glød.
Alle hellige Legender
Mig velkommen bod.
x x . 13
Naar da ned sig Lemmen sænkte,
Og han bleg opfoer.
Liget jeg paa Baaren tevnkte,
Vakt ved Herrens Ord.
Hvert et Trae i disse Gange
Mig et Minde staaer;
Alle disje Fugles Sange
Skialdens Hierte naaer.
Og som Noah hist i Arken
Hver en Skabning fandt,
Finder jeg i Søndermarken
Hver en Fryd, som svandt.

T:Voigt
F:Du, som med Trylleseglen i Haand, med den blinkende Spade
SIDE:194-195

Du, som med Trylleseglen i Haand, med den blinkende Spade,
Ellemosen har skabt til paradisiske L u n d;
Som bortskar det forviklede Krat, og i bugtede Flodseng
Tvang fra Sumpernes Dynd langsomt rislende Vand;
Giennembrod med en malerisk Busk Alleernes Strerkning,
Sø n lig t skannende dog Fccdres ærverrdige Sp o r;
Urtegaardsmand! fredsaligc Vo ig t! mig moder et Aftryk,
Hvor jeg gaaer, af din Aa n d: enten i Skyggernes Krog,
Tert indslynget af Espens Qvist, eller her, hvor en Udsigt
Aabner sig, solcbestraalt, over den græsgrønne Vamg.
Storken klapprer din P riis i sit Treres kunstbyggede Rede.
Lysthuset, blcgviolet, blinker din Wrc, som Blomst.
Du, med opfinderisk Kunst begavet, har plantet os Granen
Paa Sandbanken; du tvang Fyrren paa Skrinten at groe.
Men hvor er du? Jeg seer dig ei meer bag Træet at ile
Bly for Mennesker, vant meest til det eenlige Liv.
Reiste du bort maaskee for at raade den tvivlsomme Nabo
Med sin Park, som han ei selv at beplante forstod?
Lidenskab det dig var, at forskiønne ved Kunsten Naturen.
Siolund blomstrer din Roes. Hertha var altid saa skiøn;
Men giennem Egenes Krands om Asyniens glindsende Lokker
Bikled du -Rosernes Qvist, og om den sneehvide Hals
Bandt du et kosteligt Guld, som ei Bauluud eller Hefaistos
Bedre smedder; dets Bras funkler paa svulmende Bryst.
Ak, hvi dvæler du? Kom! Jeg savner din snelle Forbigang.
Benlig du hilser mig ei, fulgt af din trofaste Hund. —
Kald ei, Dig te r! Han er ei meer, hvor Frosten og Blæsten
Skuffer Menneskets Haab. Fjernt i Elysiums Lund
Planter han nu. Han foer alt lamgst paa Baaden med Charon
Over den stygiske Flods Bugt til den evige Baar.
In g e n føler, som han, dens Blomstren, fatter dens Skiønhed;
Men i sit Paradiis dog har han ei Danemark glemt.
Ofte besøger hans Aand sin Skov, og bæver i Bladet,
Naar Syringernes Dusk spreder forfriskende Lugt,
Naar Jasminernes Blomst besneer den gyngende Lovgreen,
Og naar i bruunlige Høst Balnoden taber sin Skal.

T:Morgenvandring i Haugen
F:Ingen os seer. Forladt end staaer den blomstrende Løvsal
SIDE:195-197

Ingen os seer. Forladt end staaer den blomstrende Løvsal;
Hoben med Myggene først sværmer, naar Solen gaaer ned.
Kom kun i Morgendragt, o Moder! med dine G lu tte r;
Perlefarvede Bænk venter ved Floden os hist.
In g e n vemoder; maaskæ Jomfru Drenberg, naar hun sveever
Noer med Aaget forbi, standfer sin ilende F lu g t,
Ncier med Gratie dybt, og holder Balanæ formedelsk
Spandenes Par, som fyldt tynge, bekrandste med Lov.
Fleer Skovjomfruer knap vi saa tid lig i Haven vil trccffc.
Kom kun! hurtig afsted! Lotte med Frugter i Kurv,
Hans med Glasset, indfvobt i Papir, og Moder med Brodet,
Fader med Bog. Karavantoget til Bænken nu gaaer.
W illiam laaner sin Faders Stok, ham passer Cathrine.
Seer I ? nu er vi der alt. Ha, det var trykkende varmt!
Men her spøger i Krat Titanias Alfer, og vifte
Koling til vs fra Siv . Kolighed Bitsken vs gav. —
Seer I den gamle Ruin, Smaabørn! hist ovre paa hiin Kant
Floden? Der boede tilfo rn Axel, den mandige Bisp.
Tid t fra sin By han iled herud; han byggcd en Lystgaard
Her bag Skoven. I seer end den bevoxcde Mu u r.
Mange troe, det er kunstig giort, og ganske mvdernt kun;
Hvis I det Modsatte troe, vil det fvmoie jer mær. —
Skierlv ei, Moder! fordi en Ulykkelig endte sit Liv her;
Bleg, fortvivlet, han sprang ud i den Melende Flod.
Ikke det Morgen var, ei Solen straaltc sit Haab ham;
Sild ig paa Natten det var, Maanen paa Himmelen ioe.
Ak, han føled ei Glerder, som v i; ham trykkede Smerten.
In te t smilende Noer giorde vel Livet ham kiært.
Sikkert han Fader ei v a r; eller v a r han Fader, den Arme.
Uden at kunne med Brod meette de Speede, som vi?
Gud tilgive din Sy n d! Du har udstridt. Ikke din Henfart
Skræmmer med Wngstelighed os fra den elskede Bernt.
Hist i Grersset maaskee din Aand nu svecver blandt Alfer,
Glad over Andres Held; Kummer ei trykker dig mær. —
Lotte tager sit Glas, hun vil til Kilden. Velan da!
Nyde det klare Krystal skal du i Nymphænes Hiem.
197
,,Hvor er Nympherne, Faer? Jeg seer kun den krogede Caspar.''
Nympherne bade, min G lu t! hisset i Bølgerne sig.
Seer du ei Svanen der, med det svulmende Bryst, og med Halsen
Rank over Landet? Det er Nymphen. Hun morer sig nu
Led at flyde som I nytters Fugl paa de kølige Vover.
Men naar det lakker ad D v n ld, stige som Jomfruer de
Op af Vandet, indhyllet i Siv, og smutte til Kilden,
Hvor bag fugtige Steen hvrelver sig skiøn deres Hal. —
Men hvi skiuler sig Solen brat? En dnmrende Regnsky
Dækker Himlen. Afsted! Regnen alt drypper paa Blad.
Hen til det store Kastanietree! dets Blade som Palmer
Hvælver en Kannpeskierm over os alle, saa grøn.
Leger med Qviste kun her og med de brune Kastanier!
Snart vil Solen med Kraft splitte den revnede Sky.
Regnens Genier kun har kolt os Luften, og fugtet
Støvet under vor Fod. Fort nu lader os gaae!

T:Kirkegaarden
F:Høstaftnen er saa kølig og saa klar
SIDE:197-202

Høstaftnen er saa kølig og saa klar.
Forladt den skiønne Flora Jorden har.
Autumnus kom paa Stormen, fulgt af Skov,
I Skoven steg han af blandt visne Lov.
Guld har hail nok, af Purpuret kun lidt.
Med tunge Krone gaaer han sagte Skridt,
Og hvisker truende til hver en Lind,
Som ryster Hovedet, med Graad paa Kind.
Hvad Hemmelighed har han Skoven sagt?
,,At han har Døden i sit Følge bragt.''
Hvid Vinter i en Beenrads Klædebon
Bag Biuren stager med Leen alt i Haand.
Den stærke Høst drev Svmmeren paa F lu g t,
Nu plyndrer han fra hvert et Trer dets Frugt,
Udskriver Alnaturen streng til Skat,
Og hviner i den gyselige Nat.
Hans kolde Hvfmamd i den strenge Luft
Fvrfangcligt, som Blomster uden Du ft,
Ham følge, gule, brune, gyldeukladt,
Og bukke for den skumle Diajestcct.
Det adle Blaa, det muntre Nvde sank;
Kun hist og her en Asker rund og rank
Opliver Græsset, som en Skiønhed bold,
Men uden Omhed og for Elskov kold.
Det hielper ei at stride meer. N a tu r!
Din Time kvin, udrundet er dit Uhr.
Din gode Konge, Sommeren, er død,
Snart sviger du ham nu i Gravens Skiød.
Hør Uglen hist bag Bøgens sorte Bla d!
Hun sidder nu, hvor Nattergalen sad,
Og tirrer som en Hex, en gammel Qvi d
I Noverkulen, Vintrens Mordersind.
O, sover svdt i eders Kurve, Smaae!
I, Efterslægtens Haab, ei vandre maac
Med Fader i den sorgclige Nat.
Giem, Hytte luun og try g! min elskte Skat.
Som Sv ib le r i den varme Blomsterbamk
De slumre. Sundhed, G u d! de Elskte skicnk.
At de kan spire stankt, og bane Frugt,
Naar deres Faders Øie langst er lukt.
Jeg vil med Digterlyren i min Arm
I denne Time trodse Nattens Harm.
Men stille! Blæsten lægger sig, og hist
Nedstirrer Straalen paa den vaade Qvist.
O, rene Himmel! om en bedre Vaar
D n minder mig, som sikkert forestaaer.
Ved Kirkespiret jeg din Maane seer.
Det hvide Ansigt græder, mens det leer,
Og viser, svin en syg, men deilig Mø ,
At det er sødt, af Kiærlighed at dve.
Den er bedrøvet, men den skiælver ei,
Den iler freidig ad sin Sølvervei,
Adlyder uden Knurren Skiebnens Bud,
Og stoler fromt-uskyldig paa sin Gud.
Og saa vil jeg. Bort, bort, du fasie Sy n!
Den mørke Misnrod svandt med skuinle Bryn.
Nu venlig, svm et Barn, jeg atter staaer
Med stille Gysen for urin Kirkegaard.
t
,!
Men hvad er dette? Op fra Gravens Ro >
Opstige, Arm i Arm, de Døde to;
Den ene hist fra Kirkemurens Læ,
Og denne fra sit lille sorte Træ.
Fortrolige jeg seer dem tale blidt,
De blege Qvinder gaae med lange Skridt,
Gaae Kirken rundt — de staae for mig — o, G ru! —
Og spørgel Dig te r! tiender du os nu?
O, elskte Mø d e r! seer jeg dig igien?
Kom nærmere, kom til din Sø n, din Ven,
Lad ham betragte disse kiære Træk — n
Han skiælver ei, han føler ingen Skræk —
Din Pande, dine Dine, denne Mund,
De sorte Haar, det hulde Smiil, som kun
Du straalte, naar du aned, hvad jeg blev,
Naar mit Forjog jeg paa din Skammol skrev.
O, du har ei oplevet denne Lyst,
At trykke mig som Digter til d it Bry s t!
Jeg har ei nydt den Salighed, at see
Din Moderfryd; jeg deelte kun din Vee.
Og denne Siæl — den fik jeg dog fra dig,
Dit eget Billed skued du i mig,
Din I l d indstrømte du den spæde Dreng
Med Aftenpsalmer ved hans lille Seng,
Du lånte ham i O v a l at føle Mod,
Du lærte ham at vane om og god.
Din varme, store Siæl var kun for mørk,
Og Livet var dig længe kun en Ork.
Hist hviler ved din Fod det stakkels Noer,
Som bragte dig ned i den sorte Jord. —
Hvor er hun? Ak, hun svandt! Hun slumrer sødt;
Thi hist Ve n in d e n har hos Gud hun modt,
Som svæver hen ved Kirkemuren der,
Og seer paa mig ved Maanens Trylleskiær.
Hun hende har om hendes Sø n fortalt,
Og hvert et Minde tid t tilbagekaldt.
Sov, elskte Moder! sødt ved denne St i.
Din gamle Husbond gaaer dig tro forbi
Hver Søndag, naar han iler hisset ind,
Med Orgelklang at røre christne Sin d .
Jeg fik i Arv fra ham, imens du leed,
Dans Sundhed, Styrke, og hans Munterhed.
End blusser han i Kraft med hvide Haar,
Og nyder fro sin Vinter som eu Vaar.
Har du ei seet mig med de hulde Smaae
I Sommer ofte her ved Porten staae.
Ved Sprinkelværket? Saae du ei din Søn
Med sine Bom at giøre taust en Bøn?
Tilgiv, v i ei kom ind til dig i Aa r!
Jeg seer ei gierne Bo rn paa Kirkegaard.
Du Skygge hisset over Gravens Sk is d!
H vi har du mig bedrøvet ved din D o d ?
Jor sværmerisk dit Monne Hierte foer.
Og kaldte dig for tidlig fra vor Jord.
H v i har din Ven saa hurtig du forladt?
Jeg seer d it Aasyn i den klare Nat,
Det samme rene Sin iil, det samme Blik ,
L om kom fra Himlen, og til Sieclen gik.
Ak, mindes du, hvor opromt og hvor glad
Hisi med din Ven i Vennekreds du sad,
Og folie dig saa styrket og saa fri
Ved Venskab, Munterhed og Pvesie?
Og nu — det er forbi, du gik herfra..
Sov sødt i Gravens Skiød, Am a l i a!
Huldt for den Hulde. Hvergang Vaarens Luft
Udkleckker Martsvivlers milde Du ft,
En Krands af disse dødligblege Smaae
Din Ven skal om din hvide Urne staae.
Det lu ftig t, det blege Sy n forsvandt.
Og Maanen Muler sig bag Skyens Kant.
Farvel, du skumle Kirkegaard! tilg iv ,
Jeg dig forlader; Livet elsker Liv.
Naar jeg er død, maaskee du mine Been
Skal glemme bag en vpreist Kampesteen.
Da mangen Vandrer standse vil sin Gang,
Paa Graven see, og tænke paa min Sang.
Nu iler jeg til Mennesker iglen,
Den sunde Sm l er altid Livets Ven,
D e t vinker mig, det aabner mig sin Skat,
Og nu, min gamle Kirkegaard! god Nat!

T:Indrejsen
F:Farvel, du kiære Fredriksberg! Vi ile
SIDE:202-205

Farvel, du kiære Fredriksberg! Vi ile.
Vel smile
Dine Straaler
Rigeligt i fulde Skaaler
Glæde paa September ned;
Men Vinden hvirvler om de Blade brune.
Det er Lune.
Tidens Rune
Spaaer os din Ustadighed.
Vel er det tungt, i slige Solens Bade
At forlade
Din Sommer;
Bien naar atter Vaaren kommer,
Signe v i dig glade snart.
N u ryster Stormen dine skiore Qvistc.
De briste.
Dette sidste
Werskiær har ingen Art.
^ a a tort kun Solen gule Skov de singer,
Og spøger
Med sin Lue,
For den visne Pragt at skue,
Som sig over Græsset stroer.
Saa gaaer den atter. Mørket ud sig strikker.
Og dækker
Traner og Hakker
Bied det lange Taageslor.
Maanen trekker vred i Slørets Folder,
Som holder
Sk iu lt den Skiønne,
AL hun ikke kan belonne
Vandreren med kiærligt Skurr.
Ei meer Forelskte sig i Skyggen snige.
Med sin Pige
Himmerige
Finder ingen Beiler der.
Svartalfer nu paa smaae Hrymfaxe-Heste
Os gieste,
Og sætter
Biugne Pletter
Paa den fugtig kolde Bang.
Som Muus de pibe nu i hver en Sprække,
Barnet sirække,
Og da'kke
Bitte Skoe med grønne St'iæg.
Farvel! Til Byen ile vi. Vi flytte
Spand og Botte,
Dyner, Klader,
Bord og Sto l og Sengesteder.
Lasset holder skablet, Alt skal med.
W illiam klapper Hesten; Hans og Lotte
End sig gotte,
Grønne Maatte!
Paa dit kiærc Legested.
Farvel, du Slo t med lysegule Fløie
Paa den høie
Grønne Bakke!
Alle v i oprigtig takke
For den Lyst, v i fandt i Aar.
Farvel, du Hauge med de staalqraae Bamle!
Vist vi tænke.
Du skal skienke
Samme Glade naste Vaar.
Nu kiore Kirken v i forbi, den røde,
Hvor de Døde
R oligt hvile,
Og hvorhen de Christne ile -
Ved den klare Klokkeklang.
Nu Alleen aabner sine Arme;
Liden Varme!
Vinde larme,
Synge Aarets Svanesang.
Saa lad da nu i sine visne Skove
Flora sove,
D ie t lukke.
Lad kun Svanebarmm sukke,
Medens Sneen dwkker H oi og Da l.
Snart hun atter skal fra Leiet springe.
Kraftig svinge
Broget Binge,
Fløite som en Nattergal.

SLUTSEKTION


T:Horats's Skaal
F:Muser har Glæden, Druen kiær
SIDE:205-

Muser har Glæden, Druen kiær,
Lystighed boer i Rankers Skygge.
Evoe Bacchus! du er os urer,
I dit Ly vor Hytte v i bygge.
Kryster nu Druer!
Evan forsturker Ungdoms Luer,
Venligt han aabner Siu l og Sin d ,
I vort Bryst strammer Venskabet ind,
Naar med sit Blik han i Hierterne skuer.
Venus er sod, som Blomst i Ma i,
Men hun, som hiin, kan ei forbinde;
Elskeren gaaer sin eensomme Vei,
U'or at sinde sin Siu ls Veninde.
Skinsyge Glu d e!
Ene da lad Forelskte turde,
Venus kun lider To og To;
Men i Selskab er Evan kun fro.
Og blandt Venner han tager sit Sude.
Her hersker ingen Nidkiurhed,
Skinsygen ei sin Fakkel tunder,
Skiøndt nu den I ld . som gier Hnglingen heed,
I os alle Forsamlede brænder.
Bacchus forbinder.
H il dig da, Gud med Purpurkinder!
Ald rig hos dig var Barmen trang,
Du os Hiertct opflammer til Sang,
I din Munterhed Sorgen forsvinder.
Flaccus, du udle Druens Ven!
Ald rig du dig fra Mindet fierner;
Rhin og Bordeaux nu os skienker igien.
Hvad dig Massiker gav og Falerner.
Sønlige P lig te r!
H il dig, vor Ungdoms elskte Dig te r!
Glade din Skaal v i drikke n u;
Du begeistred saa tid lig vor Hu,
Og sin Lurer ei Unglingen svigter.
Hist, hvor d it Bad i Tibur staaer,
Ranken sig end i Gruset slynger;
Murene smuldnes Aar for Aar,
Men din Ære kun Tiden forynger.
Glemmer ham ikke!
Flaccus har lu r t vs elske, drikke,
Kraftigt han sang til Venskabs P r iis;
Han var god, han var lystig og v iis.
Tommer Skaalen med funklende Blikke!

T:Colds Sølvbryllup
U:Den 18de November 1816.
F:Hvor er saa stor, saa reen en Lyst
SIDE:207-208
BEGIVENHED:1816-11-18

Hvor er saa stor, saa reen en Lyst,
Som Hyttens eget Held?
D m styrker hver m Bondes Bryst
I Dalen og paa Field.
Vel fremmed Fryd behager kort,
Dog den maa snart forgaae;
Men aldrig iler Glædm bort
Fra huuslig Arnes Vraa.
Skiøndt Flora lamgst i flygtig Dands
Forlod dm kolde Mark,
End blomstrer Skovens Egekrands
For Hyttens Patriarch.
For Abraham i Oldingskraft
En Krands af Egens Lag!
Og havde Skoven Blomster havt,
De var ei valgt i Dag.
Ei Fader blot for W ttm her
Med Hostens Sølverhaar,
Mm virksom Fader for Enhver,
Som gavne du formaaer:
Dig sommer Egen. Egens Blad
Din Isse klæder bedst,
Mens dine Børn i glade Rad
Velsigne høit din Fest.
Sid længe stærk iblandt os her.
Du Statens ædle Ma n d!
Du Hierte, som har Kunsten kiær,
Og selv den svc kan!
Du Husbond for en kiærlig Vi v!
Du Fader for en Slc rg t!
Velsign ham. G u d! og styrk hans Liv
Med hellig Varetcvgt.
O, elskte Mø d er! skulde vi
I dette Festens Lag
Ei siunge høit med''Harmonie
Din Sølverbryllupsdag?
Vor Fader skylder dig sin Fryd,
Du lod ham intet Savn.
Den Krands, som tyder stille Dyd,
Har Evighedens Navn.
Gaaer glade hen af Livets Vci,
I lykkelige To!
Philemon, Baucis vare ei
Hinanden mere troe.
Guldbryllupsdagen da engang
Saa karske eder sec.
Sv in Granen med sit grønne Hang
Bag hvide Vintersnee!

T:Charlotte Schimmelmann
U:December 1816.
F:Bleg du hviler paa Baar, trindt hersker Tavshed og Sorgen
SIDE:208-209

Bleg du hviler paa Baar, trindt hersker Tavshed og Sorgen,
Hallen, Høitidelig tom, hvælver sig over d it Liig.
Charlotte Schimmelmann. 209
Læben er lukket, som nys med den yndige Tale sig aabned,
Øiet funkler ei meer herlige G lim t af din Su rt.
Ei forsamler du nu, som en Alterflamme for Kunst og
Viisdom, sindrige Mænd, vinker ei længer i Kreds
Hulde Qvider og venlige Moer om din Siæl, for i Samqvem
Kiærligt at lede der' Aand, danne det yngere Bryst.
Trolddommen svandt. Hvor tid t mig forekom som et Feeslot
Med sit Gitter, sin Gaard, ædle Charlotte! dit Huus.
Der fandt Skialdekunsten sit Hiem, og det tyngende Hverdags-
Liv ei voved sig did, luktes af Gitteret ud.
Blomster du elsked, men ei blot Roser og blaae Hyacinther
I dit Vindve: din Aand elsked den høiere Blomst.
Atter, Mæænas! din Hal stod frem af de gamle Ruiner,
Tiv o li dækte den ei længer for Verden med Gruus.
Men nu sidder en Alf med en omvendt Fakkel, som sluttes,
I Forsalen. Hans Sang lyder: ,,Charlotte gik bort!''
Græd, vor Schimmelmann! græd, og lad Taarerne lette dit H ierte;
Græmme kun maa du dig ei. Fader! Charlotte gik bort,
Er ei død. Din Hal var et Rom, et Grækenland værdig,
Oldtidens herlige Kraft atter med Skiønhed og Kunst
Pryded dens Kreds. Men meer, end Hedningen, meer, end
Pericles,
Eier dit Bryst; thi du troer Gud og Udødelighed.
Ofte svæved din Aand med Ossians hist over Heden,
Naar Fuldmaanen i Dunst ildnede Bølgernes Bly ,
Naar en Nattergal slog i de sortgrønne Toppe ved Solyst,
Medens Kilden begræd taus din Emilies Død.
Hisset Emilie nu omfavner den elskte Charlotte;
Dobbelt nu risler dit Væld, medens i Stilhed du gaaer,
Tænker paa Glæden, du nod ved de kiærlige Skytsengles Side,
Takker dem tro med din Graad, venter dem sikkert hos Gud.

T:Den 1ste Januar 1817.
U:Skrevet i Hamburg.
BEGIVENHED:1817-01-01
F:Atter stiger Nyaars-Morgen
SIDE:210-212

Atter stiger Nyaars-Morgen
Ung af Evighedens Skiød,
Himmelblaalig, purpurrod.
Skumle Gubbe gaaer med Sorgen.
I sin Sky Deæmber har
Hyllet sig, og Flugten tager.
I sit Pandser paa sin Ager
Staaer den unge Januar.
Bringer Lys og Mod og Trøst,
Qvæger med sin friste Kulde
Alle Hierter, haabefulde,
Synger med sin stærke Okost,
Breder ud sin D ug af Snee
Over alle Jordens Kanter,
R ig t besat med Diamanter,
Saare lystelig at see.
H uld t den matte Vintersol
Foler sig af Sneen styrket.
Finder sig af Jorden dyrket
I den hvide Offerkiol.
Med fordoblet Glands den staaer
Straalen fra den rene Farve,
Under hvis uhyre Larve
Slumrer Sommerfuglen Vaar.
Den iste Januar 1817. 211
Men hvi er min Kummer stor
Nu, da Glædens Klokker ringe,
Nu, da Frostens Svanevinge
Dastker Dødens sorte Jord?
Altid har dog Nyaars Kuld
Livnet for og hawet Tanken
Moderligt, som Vedbendranken
Hæves af sin Egebul.
Husker I, dengang jeg sang
Hiemmets Savn ved Saales Strande,
Mens de gule Skyllevande,
Harper liig, til Stemmen klang?
Ind e rlig t jeg lamgtes der;
Skulde jeg da ikke groede
Nu, da Livets bedste Glæde
Svinder i et Fremtidsskiaer?
Mine Børn, hiertelskte Tre!
Gode G u d! skal jeg dem trykke
Til mit Bryst med Faderlykke?
Ja, jeg skal dem atter see.
Hulde Moder! græm dig ei,
Fader kommer vist tilbage,
Som en O m til elskte Mage
Fra den lange Fieldevei.
Lad ham slyve som en Orn,
Strække sine raske Vinger!
Sikkert de ham atter bringer
Til sin Viv, til sine Børn.
Som en Due fra min Ark
I le r jeg fra Syndflod-Hadet,
Bringer med mig Oliebladet,
Voxet af en fremmed Bark.
Som en Maage vil jeg ned
Nu i Tidens Vover dukke;
Jeg vil ikke forge, fukke,
Reisen har et ærligt Meed.
Samle vil jeg Blomster kiæk
Langs ad Seine, Donau, Trave,
Plante dem i egen Have,
Fundne ved en fremmed Hæk.
Saa Farvel, hvad hist er m i t!
Kiære, stille Dagligstue,
Hvor ved Arnens muntre Lue
Venskab sandt et Alter tid t!
Ei tilbage nu, men frem!
Jeg maa nyde Reisens Frugter.
Ak! den er jo dog i Bugter
Kun en Omvci til m it Hiem.

T:Den 28de Juli 1817.
U:Skrevet i Wien.
F:Dagen kom; men Fader var der ei
SIDE:212-213

Dagen kom; men Fader var der ei.
Moder favned sine hulde Bo rn
I den himmelklare Morgenstund.
I— s
Lotte, Hans og W illiam, alle tre,
Sprang fra Sovekamret, hemmeligt
Af den tro Cathrine aarle smykt
Smukt i Søndagskioler — nye Baand,
Nye Skovler; kyssed Moders Haand,
Onskte hende Held og Sundheds-Liv.
Bedstefader kom, og Faster med.
Onkel kom, og mangen errlig Ben,
Mangen tro Veninde. Moder stod
Tankefuld, modtog med Taareblik,
Med elskværdige Beskedenhed
Smaae velmecnte Gaver, takked tidt.
Satte sig til Bords hos Bedstefaer.
Bedstefaer, Morbroder nu, og Børn,
Alle drak af smaae, af store Glas
Froc den elskelige Moders Skaal.
Moder brast i Graad, skisndt Alle drak
Hendes Skaal — thi Fader var der ei.
Fader v a r d e r; men I saac ham ei.
Letbevingct, fiernt fra Donaus Bred
Foer hans Aand til elskte Fædreland,
Til sin kieere Hustru, sine Børn.
Hulde Moder! Fader drak din Ska a l;
Men du borte, men du saac det ei.
Og naar atter Somreus glade Fest
Krandser Hytten med sit Nosenlov,
Sidder Fader med de søde Tre
Ved det altarsmykte lille Bord,
Favner Bloder med de hulde Smaae,
Og forlader ei siu Hyttes Lyst.

T:Dansk Borgersang
F:Vil du være stærk og fri
SIDE:214-215

Vil du være stærk og fri,
Maa du Vargct føre;
Ret, at staae sin Konge bi.
Bo r hver Mand tilhøre.
Fordum vistes den til Hel,
Som var uden W re;
Kun den overvundne Tra l
Fik ei Svcæd at bane.
Hvo ei da som Kampe stod,
Kaldte man en Sla ve;
Giodet blev hvert Aar med Blod
Danerkongens Have.
Men udyrket Haven laae,
Sk iu lt bag Skovens H v ie;
Th i naar man flak stedse staae.
Kan man ikke ploie.
Kunsten kom i Fredens Favn,
F u lg t af Snittets Gla d e r;
Og ved bogomkrandste Havn
Reiste nu sig St a d e r .
Loke veg, og Baldur kom;
Kirken høit sig reistc,
Og bag Hæthas Helligdom
Roskilds Taarne kneiste.
Kampen meer ei ar'des b lo t;
Thør og Odin grunder,
Byder ind til deres Slo t
Mimer og Naulunder.
See, da var den danske Mand
Blo t ei H e l t i Norden;
Og den adle Bo r g e r s t a n d
Stod ved Jsesiorden.
Ei den fri, den danske Mand
Solgte bort sit Værge,
Deler ikke Trallestand
Med de feige Dverge.
Hamren seer ei ilde ud
Ved et Sværd, som rammer:
Har ei Thør, den stolte Gud,
Baade Sværd og Hammer?
W r lig t stod vi, Rad ved Rad,
Våbnet, naar det gieldte.
Danmark skylder Axelskad,
At det end har Helte.
At ei hele Rigets Navn
Svandt for Trallesørger,
Derfor takkes Kiobenhavn
Og den danske Borger.
Vil du vare stark og fri,
Maa du Glavind føre;
Ret, at staae sin Konge bi,
Bo r hver Ma n d tilhøre.
Fylder nu de blanke Ma a l,
Hver med Sva rd ved Si d e!
D e n kun drikke Kongens Skaal,
Som tør for ham stride.

T:Martin Luther
U:Ode paa Reformationens Jubelfest 1817.
F:Hvad bebuder i Dagbrækningens Morgenskiær
SIDE:216-218

Hvad bebuder i Dagbrækningens Morgenskiær
Med tid t gientagne D ro n hisset fra Fæstningens
Vold Kartoven? Er ne r atter en fjendtlig Magt,
Sendt at kæmpe mod Axelskad?
Drog en drabelig Helt, glad ved sit Seierstog,
Laurberkrandset, besprengt nys af de Slagnes Blod,
Sto lt fra Leiren, og lod Knaldet fra Svelgenes
I l d mund: Held Undertrykkeren?
Nei, nei! Kampen er endt, solverbevinget Fred
H oit, med himmelblaae F ie r, moderligt rugende
Svever over vort Land. Kimende Klokkelyd
Tyder glædelig Høitidsfcæd:
Ma rtin Luther! din Dag — stor som en Berdenshelt,
Ei ved Svendenes Magt, ikke ved Slagnes Blod,
Men ved Kraften, som Gud høit over Kløstrets Muur
Indgod dybt i d it Kæmpebryst.
Ei dig Timur sin P iil, ei Alexander dig
Hielm gav; Attila dig stod ei med Horder bi.
Svag, i Aag du ei bandt Folket; men Frihedshelt,
Lccnken brod ved din Fakkel du.
Th i den Himmelskes Bud skiamdige Munkelist
Fnrkt fordreicd; hans Ord: ,,Elsker hinanden, og
Elsker Sandhed og Gud, lever i K n rrlig h e d!''
Meer husvaled ei Christnes Bryst.
Kold, vanvittig og bleg, drukken af sværmersk Runs,
Martyrhelten stg bod frem for det slebne Sta a l,
Sank, og troede sig, brændt, luttret til Helgen alt
I den grusomme Piinselsild.
Frækhed fulgte paa skuml Fordom; og Borgia
Kaptes galen i giom med en Caligula,
Slog til hedenske D irk Neglen, ham Petrus gav,
Aabned Rædslernes Kobberport.
Hvo traf Dragen? Jeg seer sreidig i Baalcts I ld ,
Bunden fast til sin Perl, Ma rtin s Johannes, ak!
Nogen qvæler hans Rest, styrker hans Heltemod,
Og hans Tillid til Frelseren.
Thi, almægtige D ro t! aldrig din Miskundheds
Blik forlader den Slægt, som du af Støvet drog.
Silden finder et Skiver, hvor der er Sikkerhed
For den uhyre Kæmpehval.
Afgudstemplet i Rom herved sin Hvælving alt.
Ba r paa grundlagtc Kors hedenske Pantheon,
Tomte Skatten. Da Gud Leo med Blindhed slog,
Og han sveg sin Forsigtighed.
See, med jernbundne Sk riin sendte sin Tiener han,
Afladshokren. Han kom, planted forvovne Kors,
Haaned Troen og Gud, skiændtc hans Bedehuus,
Solgte Lasterne Salighed.
Da ved Gruben — th i bleg blandt Folianterne
Sad Erasmus, en lerrd Skriftklog, som vidste, hvad
Ret var, vovcd det ei, rerd som et Egern han
Knerkked Skallen af Klannerne,
Lytted, skiult i sit Lov — men over Gruben stod,
Ma rtin Luther! du hist, fattige Biergmands-Dreng!
Med at betle d it Brod frygtsomt begyndte du,
Sang i Kappen for Hvermands D o r.
Mens din Fader opdrog Solvet af Biergcts Dyb,
Drogst du ædlerc Guld, luttret, for Mennesket;
Derfor lyder i Dag festlig Kartvvens Dron,
Derfor festlige Klokkeklang.
Baalet tru e d; men du kicck i din Tillid sang:
,,En fast Borg er mig Gud. Var der en Diævlcflok,
Sto r, u ta llig som hist Teglstæn paa Tagene,
Dog jeg kommer, og trodser dem.''
Wartburgs Kæmpe! du vandt. Frelserens Guddomsord
Lyder atter saa reent, fromt for hans Menighed,
Som for Peder, Andrees, Thomas, Philippus og
Brødres Lyst: Zebedererne.
Dig, Melanebton! og ham, Fredrik den Vise, som
H o it paa Borgen dig kiækt gicmte som Wdelskeen,
Hvor ved Lampen du tro udlagde Skriftens Ord
For hver Broder i Dalene;
Eder, Zw in g li, Calvin, Hutten og hver en Helt,
Som med Diisdom og Kraft atter har Faklen tccndt
I Guds Kirke, hvorved klarligt v i Korset see:
Eder Taarer og Takkefest!

T:Sophias Grav
U:Februar 1818.
F:Du, som iler med Lyst at husvales i Løvenes Høisal
SIDE:219

Du, som iler med Lyst at husvales i Løvenes Høisal,
Vandrer! stands dine Fied, la s den Begravedes N avn;
Thi her slumrer et Hierte, som elskte Naturen og Skiønhed
Ind e rlig varmt, som du selv — ak! men det banker ei meer.
Tidt, som du, hun sig skyndte forbi til vaarlige Ma d e r;
Eengang standse du skal, sankes i Mulden, som hun.
Fredriksberg var den Elskede kiart, nu hviler Sophia,
Hvor hun bag skyggende Træer følte sin Fryd og sin Qval.
Elskte Søster! hvergang jeg forbigaaer, falder mit Øie
Giennem den sprinklede Port hen paa din Gravs Monument,
psrem og tilbage din Broder en Tidlang vandrer i Solskin
Graven forbi, og en Dag — standser hos dig han tilsidst.

T:Under P. Foersoms Portrait
F:Som Hamlet ikke meer paa Kirkegaarden
SIDE:219
N:foersom

Som Hamlet ikke meer paa Kirkegaarden
Du gyser v ittig ved Naturens Orden,
En Alf har underviist din bedre Sa n d s;
Ei som Correggio du langer straber
Mod tunge Kaar, som matter og som draber,
Dig Coelestina skienket har sin Krands.
Som Shakespeares Tolk du aldrig os forlader,
Sov sødt, du gode Kunstner, Ven og Fader!

T:Sang
U:ved Jubelhøitiden for Prærsten Chr. Brøndsted
U:den 30te September 1818.
F:Vil du være stærk og fri
SIDE:220-221

Vil du være stærk og fri:
Lev d it Liv med W re!
Vil du staae Naturen bi,
Svlverhaaret berre:
Nyd din Lykke, spar din Kraft,
Seent da Løvet gules.
Oldings-Eeg er fuld af Sa ft,
U nglings-Pilen hules.
Sterrk en Gubbe blandt os her
Nu om Lerren minder:
Endnu Rosens favrc Skierr
Blusser paa hans Kinder;
Lokken som en Lilievand
Snoer sig om sin Stubbe.
Herligt, som den unge Mand,
Sm ile r dn, vor Gubbe!
Froe v i til din fieldne Fest
Tænde Glædens Kerte;
Th i halvhimdred Aar som Præst
Qva'ged du vort Hiætc,
Stod i Luthers sorte K io l
I din fromme Vrimmel,
Viste fra din Prækestol
Os den aabne Himnrel.
Sang ved Jubelhøitiden for Præsten Chr. Brandsted. 221
Mangen Angling dobt du har,
Som er her tilstede;
Mangen Mø du dyrebar
Manden gav til Glæde;
Mangen Ven paa Himlens Bud
Vied du til Døden,
Han er lykkelig hos Gud
Nu i Morgenrøden.
Længe lev med Egebark
Om din Bu l, du Stanke!
Du est jo en Patriarch,
Dette maa du mærke.
Patriarcher holde dem
Længe, for de falder;
Speil dig i Methusalem!
D e t var Levealder.
Halve Sekels Sølverfest
Vi som Sølvet hædre;
Men den na'ste blier dog bedst,
Guldets er dog bedre.
Nyd de siir og tyve Aar
Med din fromme Qvinde,
Som en Ungling i sin Vaar
Med sin Elskerinde.

T:Ved Ole Hieronimus Mynsters Grav
U:October 1818.
F:Atter foer en Genius fra Jorden
SIDE:222-224

Atter foer en Genius fra Jorden,
Sled sig løs fra sine Ba a n d;
Atter faldt en Wdclsteen fra Norden,
Sieldent var hans Hierte, som hans Aand.
Harpen vilde gierne tone,
Skialden offre dig en Sa n g;
Ak! men, ak! Cypressens dunkle Krone
Dccmper Strængens sagte Klang.
Du, som gierne hørte Skraldens Stemme!
Skulde han ei siunge her?
Skulde han saa tid lig glemme
Den, som lange var ham kiar?
Nei, ved mine Strange vil jeg sukke,
Sangen skienke Hiertet Trøst!
Skovens Veemodssanger kan kun klukke,
Men til Sia le n tranger dog dens Røst.
Mynster! brast d it store Øie
Med det muntre Godhedsblik?
Maatte det sig udslukt bøie?
Smagte du saa tid lig Dødens D rik?
Ak, Ap o l! hvi vilde du ei skaane
Ham, som faderlig du Altin g gav?
Folesløs din Søster med sin Maane
Stirre r koldt nu paa hans Grav.
Ved Ole Hieronimus Mynsters Grav. 223
Phobus! Lagekunsten du ham skienkte,
Sundhedsstraaler af din Soleglands.
Lyren du om Drengens Skulder hangte,
Vis ham vorden var en Digterkrands;
Men han skued Brødres Smerte,
Fandt sig fro i Lyrens Tab,
Og det omme, vennehulde Hierte
Vendte sig til Msculap.
Og hvor Mangen har han vederqvagct,
Revet ud af Gravens halve Skiød,
Som nu dybt og inderlig bevaget
Grader ved den Elsktes Død!
Ind i Kredsen ikke meer han trader.
Hvor der bliver tankt og spøgt.
Og forstarker Venskabs rene Glader
Med sin Munterhed og Kløgt.
I hans Huus er Altin g ode.
Ode — G u d! men tomt? Ak, nei!
Viv og Børn i Sorgedragt v i møde:
,,Fa d e r! ak, vor Fader er der e i!''
Ti, min Harpe! du skal ikke klinge,
Trøster ei med Haabet, som du bor:
Mismod stakker Modets Vinge,
Hyller Harpen i et Sorgeslor.
Men jeg vil igiennem Mulmet stirre,
Stiernen atter paa sin Himmel sæ;
Smerten fla t mig ei forvirre,
Blomsten spirer jo bag Snee.
Ja, Elysium! fra dine Lunde
Seer han venlig til de Kiære ned.
Stands, min Taare! Kan du da misunde
Engelen sin Salighed?

T:Ved Michael Rosings Grav
U:October 1818.
F:Hist paa Norges fierne Klipper
SIDE:224-226

Hist paa Norges fierne Klipper,
Der, hvor Flora Jorden slipper,
Og hvor J is og Vintersnee
Er den længste Tid at see;
Men hvor In te t Kraften dæmper
I de sunde Dalens Kæmper,
Hvor de stolt i Vadmel gaae:
Der min Rosing Lyset saae.

Fra den sørgelige Grube,
Som udvender sorten Strube,
Roraas! af d it Kobberfield
Mellem stærke Kildevæld,
J ilte Drengen for at skue
Throndhiems gamle Kirkebue.
Tid lig famgsled Skiønheds Baand
Rosings unge Kunstneraand.

Psalmer sang han der saa ofte,
Klangen svandt i høie Lofte.
Da Sanet Olafs stille Grav
Heltefølelsen ham gav,
Lod ham sine Syner ane,
Og til Melpomenes Fane
Sv o r han, for han kiendte ret
Banneret, og vidste det.
Ned til Arelskad han iled.
I Thalias Tempel smiled
Kieerlighed med Rosenkind,
Vinkte ham i Hallen ind.
Melpomene, for at binde
Helten, kom som Elskerinde.
Da blev Kunsten kiær hans Bryst,
Og han var de Danskes Lyst.
Hvem har ei hans I ld opluet?
Hvo har ham som Helten skuet,
Og ei følte varmt og snelt:
Ja, ved Gud, der staaer en Helt!
Peter Czar, og Geert den Store.
Erik midt i Krigerchøre,
Hother, og den ædle Knud
Sletter ikke Tiden ud.
Men, som Fieldet rundt nedglider,
Havde Rosing mange Sid e r:
Een med Heltens Pandser haard,
Een med Blomster sødt i Vaar.
x x . 15
Han som Elsker Hiertet rsrte.
Han som Tamker Masken forte;
Almaviva spøgte fnrk,
Ma rin e lli diævlekmk.
Som nu Kunstneren fra Himlen
Ild e n tog til Folkevrimlen,
Liig Promethcus i sin Da l,
Leed han og Prometheus' O v a l:
Smeddet fast til Klippens Stene,
Sad han svag, forladt og ene,
Og paa Heltens ode St i
Svæved Sorgen kun forbi.
Længe sad du, dybt nedbøiet,
Men »red Ewalds I l d i Øiet.
Engelen din Smerte saae
H o it fra Himlen i det Bla a;
Dodens Engel, Trøstens Bringer
Lofte Lamken, gav dig Vinger.
Held dig, du er atter fri.
Og din Prøvetid fo rb i!
Men taknemligt paa hans Aste
Lægger nu den skiønne Maske
Med den dragne Heltedolk!
Th i han hædrede sit Folk.
Og ved Mid n a t, stor og ene,
Staaer den stille Melpomene,
Foler Veemods dybe Lyst,
Trykker Haanden mod sit Bryst.

T:Skildpaddevise
F:Skildpadden er et langsomt Dyr
SIDE:227-229

Skildpadden er et langsomt Dyr,
Kryber omkring saa dumt paa Stranden;
Ikke med Vinger bort den flyer,
Verrger sig ei med Horn i Panden.
Væltes paa Ryggen den om paa Jord,
Ligger den som et Vuggenoer.
skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.
Aldrig en Kæmpe for i Nord
Stak i et Pandser saa forsigtig.
Væbnet han er, som Asa-Thør,
Men han kan ikke fegte rig tig;
Klemt i sin Kyrads alt for stiv.
Mister han let sit unge Liv.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.
Fæstningen selv er, som den bor,
Men bag dens Vold for faa Personer;
Skildpadden er Ingenieur,
Men han har Mangel paa Kanoner.
Hungre ham ud — det an ei gaaer;
Bresebe maa skydes, skiøndt Skallen er haard.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.
Har man nu heldigt vunden Sp il,
Da han Naturen reent forvandler;
Levende gior han, hvad man vil,
Kraftigt han efter Døden handler.
Sodet i Viin og Kryderi
Verkker han Venskabs Sympathic.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.
Skallen er kostelig, thi, tænk:
Naar den ei meer om Kroppen laafer,
Dreier man den paa Dreiæbamk,
Snuser Tobak af smukke Daaser;
Mven, den unge verne Maard,
Stikker som Kam den i sit Haar.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i d it Pandser som en Mand.
Finder imellem en Poet
Skallen saa tør bag Kiokkenhallen
(Oftere har man i Verden sæt,
Digteren noies maa med Skallen),
Strax har han spccndt sine Strænge deri,
Synger om Venskabs Harmvnie.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.
Krigeren selv saa stcæk og bold
Agter vort D y r i Kampens Farer,
G io r af dets Pandser sig et Skiold,
Og med Te stu d o sig forsvarer.
Dig, vor Testudo! da hædre vi nu,
L y re n og Sk io ld c t kun gav os du.
Skildpadde! Skildpadde! kryb paa din Strand,
Stik i dit Pandser som en Mand.

T:Bacchus og Cupido
F:Nu siunger høit, og lad Luerne brænde!
SIDE:229-231

Nu siunger høit, og lad Luerne brænde!
1 et Lag af begeistrct-unge Svende
Kan ei undverres Viser og Sa n g;
2 en Kreds af Musernes Sønner
Ved i ur Cither Eratv sorskiønner
Vor Fest med Blomster og med Klang.
Og det er smukt, at den Dristige, den Unge,
Som ei tiender til Sorgerne saa tunge,
Sig forlyster ved breden Bord.
Men naar Gratier Dugen udbrede,
Naar Apollv selv Festen kan berede,
Forst da sig hæver Gleedens Chvr.
Har v i ei svoret til Skiønhedens Ære?
Evig hellig skal Eden os da vane;
Vi vil frydes ved Musers Fryd.
Pryde vil vi Tindingen med Krandse,
Vi vil spøge med Latter, og dandse;
Men bort, hver Frækheds hæsc Lyd!
Saa lad Sile n paa Wselet kun svingle,
Lad med Bugen og Halsen ham kun dingle,
Lad ham skraale saa dumt og fro!
Bi os hæve paa Purpurdruens Dunster,
I Forening med Biisdom og med Kunster,
O lym p! til dig, hvor Guder boe.
Kun kannibalen hujer i Skove,
Og ved Kruset Philisterne kun sove;
Slig t et Lag er Glædens Spot.
Vi vil smile med Bægeret i Haanden,
Og med Aanden v i tale vil til Aanden.
Vor Sa n g! stig til Olympens Drot.
Saa lad da fr it nu Bacchus os tilsmile,
Og Cupido, som skyder sine Pile,
Lad ham komme, hvis han har Lyst.
Vi forskandser os kiækt for hans Bue
Bag dit Lov, livsalige D ru e!
Med Trods v i stille frem vort Bryst.
Hvad mon han traf i Festens lyse Halle?
Thi, som jeg manker, saa sukke v i jo alle,
Skiuler hver et hemmeligt Saar.
Hvorfor funkler derhenne dit Øie?
Hvorfor synker da dit fra det Høie?
Frisk Mod i Ungdoms favre Va a r!
Thi han, soul kryster de purpurrode Druer,
Og hun, som kiorer med de sneehvide Duer,
Det er Guder, som dyrkes maae.

Fletter 'Roser om Bægeret til Randen,
Lad den Ene førstærke den Anden,
Vort Mod skal Hiertet Lykken spaae.
O, Fader Evan! du, som Druen kryster!
Ta l et godt Ord imellem til din Tofter
For hver errlig og trvsast Gut,
At huu, for tilbagevender Aaret,
Sine Lilier lugger ham paa Saaret.
N u Skaal for hver en elsket G lu t!

T:Til Conferenceraad Hans Heger
U:Paa hans Embeds-Jubeldag, den 28de April 1819.
BEGIVENHED:1819-04-28
F:Skiøn Vaaren er med sine Blomsterknopper
SIDE:231-234

Skiøn Vaaren er med sine Blomsterknopper,
Sin Kiarlighed, og med sin Nosenduft;
Men skiøn er Hosten og med sine Skubber,
Sin lune Middag, og sin klare Luft.
Da hersker Febren ei; da sund og rolig
Er Himlen hvalt, som Loftet i en Bo lig;
Og staaer ei Skoven meer af Blomster fuld
Den spanter dog sit store Blad med G u ld;
Paa Traet hamger Frugt i rige Klynger,
Og i det sidste Solskin Fuglen synger.
Hvor skiønt, at vorde Gubbe! Livet kalder
Til dette Ma a l; det haver sig saa smukt.
Saamangen Blomst dog ned af Traet falder,
Faa vorde Frugt, og færre moden Frugt.
Og mangen moden Frugt i Frosten isner,
Den hamger skrumpen, uden Smag, og visner.
Og Sieldenhed det er, at see en Mand
I Oldingskraft med I l d og med Forstand;
En Olding, som ei Verden Ryggen vender,
Men Livet i den yngre Sla g t erkiender.
En saadan venlig Gubbes Dag jeg signer;
Blid er han som en Mand, som Ungling varm,
Og end sig selv i Ungdomskraften ligner
Med stærken Haand og med beskalet Barm.
Halvhundred Aar han sad i Themis' Sale,
Hvor Lasten skialver for Gudindens Tale.
Han sidder end i Hal med hviden Lok
Som elsket Fader i en Sønneflok.
De hadred ham i Dag med Ønsker, Bønner.
Syng ogsaa, Sk ia ld! Est d u ei af hans Sønner?
Du rige Sia l, hvis Vid og kloge Tanker
Saa ofte yttred sig i sindrigt Va rk!
D i t Kunstneranlag kiender ingen Skranker,
Din Iv e r gior dig steds til Prøven stark.
Kan jeg de Fardigheder alle navne,
Som du har ovet, hvortil du har Evne?
Hver Gienstand elsker du, som kun er skiøn,
Og alle Muser elske dig som Sø n .
Du Gratien saae ved din Vugge dandse,
Dit Sølvhaar pynter hun i Dag med Krandse.
D i t Huus forfaldt — da bygte du ct andet.
Indretted det med Smag og med Forstand;
Men da det sank i Grnus for Fædrelandet
Du sorgcd ikte ved den stolte Brand.
Som Gartner snild du planted i din Have,
Hver Vaar gav Flora dig sin bedste Gave;
Da Ild-Cheruben dig af Eden drev,
Dog derfor ei ulykkelig du blev.
Uskyldig veg du kun de vrede Flammer,
. Og sad tilfreds igien i snevre Kammer.
Hvad Bæn, hvad Trcv, hvad Ma lm, hvad Pap kan yde,
Det viste du med arbcidsklogtig Haand,
Og Strængelegens Toner lod du lyde.
Og rørtc mangen Mves og Ynglings Aand.
Du sted de store Glas, for i det Fiæne
At sæ den evige, den skiønne Stierne;
Dit Hiertc steg ved Melkeveiens Pragt,
Du saae din Skaber i sin Høitidødragt.
Det gav dig Haab, det gav dig Trvst i Nøden;
Den fromme Gubbe skiastver ei for Døden.
Som Blomster og som Urter i din Have,
Du dyrked Tidens Sprog, og du dem veed;
Du fandt, at de var Tankens skiønne Gave,
En moden Frugt af huld Forskiellighed.
Dig gsirdte, paa forskielligt Sprog at tænke,
At yttre Frihed i den lette Lænke.
Da blev dig vgsaa Digtekunsten kiær,
Musiken skienkte den sit Trylleskian.
Du drømte hen dig under Lanrens Kroner,
Og Tasso laante dig de fulde Toner.
O, min Ba u lu n d u r med den solvgraa Tinding,
Med stærken Arm, og med det kloge Blik!
D i t Liv var dig en herlig Seiervinding,
Th i hvad du strccdte, fuldelig du fik.
Ei Hovmod, Magt, ei Rigdom var din Tanke,
Du vilde Livets Ax paa Veien sanke.
Udvide Hiertet, neere din Forstand.
Du blev en Ven, en Fader og en Mand,
Din Kreds dig elsker, Fædreland dig skatter,
Og ung i Børnebørn du grønnes atter.

T:Schalls Fødselsdag.
U:Den 28de April 1819.
F:
SIDE:234-

En sydlig Genius, som Kunsten følte,
Drev Skiebnen høit til Nordens fierne Strand,
Og dog et halvt Aarhundred ikke kolte
Den I ld, han bragte fra sit Fccdreland.
Ukiendt med Sprog, hail glemte halv sit eget.
Men Mandens Aasyn bedst er Sirelens Tolk,
Og Galeotti vidste, der er meget,
Som rorer Hierterne, blandt alle Folk.
Dog, for at male, trængte han til Toner,
Som yttre Heltemod og Kiærlighed;
Da fandt han under Siaillands Bøgekroner
En indfødt Mand, som Slig t at tolke veed.
l l
Og huldt forbandt med Nordens Veemodssukke
Sig friske Livlighed fra Arnos Stad.
Da tonte det, som Nattergalens Klukke,
Naar Zephir vifter i det unge Blad.
Den muntre Gubbe slumrer. Strengelegen
Med Længsel sukker over Gravens Skiød.
Den adle Harpe hamger tans paa Egen,
Og Pollux sørger over Castors Død.
Ja — følg ham, P o llu x! men vil du ham følge,
Bord Olding først, som han, med muntert Sin d ,
I Sølverlokken Foraarslufte bølge,
Mens Sundhedsrosen blomstrer paa din Kind.
Lad Harpen tone, Sch a ll! naar Hiertet kalder,
Ei tans endnu den hen paa Egen h a n g;
Og til du naaer din Galeottis Alder,
Ei røre Pareerne din Bnestrang!
Lang til Thorvaldsen
fra det Dramatlst-Litteraire Selskab.
Den 13de Oetober 1819.
, ,Du Plet af Jord, hvor Livets Stemme
Steg første Gang fra spade Bryst;
Hvor Himlen gav os at fornemme
De første G lim t af Livets Lyst;
Der, hvor v i ierrtc Moder stamme,
Og første Fied ved hendes Haand:
Der tandtes Gnisten til den Flamme,
Som brander for vort Fodeland.''
,,Og naar i Barndoms blide Dage
Til fremmed Egn vi løbe hen,
Med Lamgsel iilte vi tilbage
Til moderlige Hiem igien.
Hver Høi, hver Da l, som gav os Glader,
Den blev vort Hierte dyrebar.
Og h e n r y k t Ma n d e n seer de Steder ,
H v o r han som Ba r n l y k s al ig v a r .''
Med Lamgsel slog d it varme Hiæte,
O Thorvald! hist paa fremmed Stra n d;
Du onskte dig med kiærlig Smerte
Tilbage til d it Fadrcland.
Den høie Musa bod dig dvale,
Den skiønne sydlige N a tu r;
Dog ro rt du ved de snelle Hale
Gav Vingers F lu g t til din Mercur.
Og rørt Mercur, fordi du skienkte
Ham Liv igien i kolde Steen,
Paa dine stille Længsler tænkte,
Og rørte dig med Tryllcgræn.
Da iilte du med Held saa saare
Mod Norden atter, frist og glad.
Og, Thorvald! nu du falder Taare
Ved Synet af din Axclstad.
Og festlig nu sig her forsamle
De Kunstens Venner i d it Ly.
D li finder Faa kun af de Gamle,
Men trofast elske dig de Ny.
Her, hvor tilfo rn man saae den unge
Beskedne Kunstner ved sit Bord,
Modtag her Tak af hver en Tunge,
F o r d i du vorden er saa stor!
Lang til Thorvaldsen
ved Festen den I6de Octvber 1819.
Ae rr Thorvald drog over salten Hav,
Til Roma Snekken mon stande;
Der satte de ham ved den Marmorgrav,
Saa drog de ad brusende Bande.
De vidste, han eied et Nemme snildt
Til Kunsten med Lethed at låne,
De teenkte: ,,D en gode yske P ilt
Skal giøre sit Fædreland Ære.
End sindes Kaemper der hobeviis,
Som riene Gud Thør, den Herre;
Men til at virke Daulundurs P riis
Med Kløgten, sindes der foerre.''
Th i toge de ham, som han gik og stod,
Og satte ham paa dm Snekke.
N u stod han bedrevet, det unge Blo d,
Og græd bag Myrternes Hække.
Han søgte forgievcs den danske Bog,
Og Taaren ham D ie t mon vrede;
Han tænktc kun midt i den sydlige Spøg
Paa Nordens alvorlige Girede.
,,O p, Th o rva ld! Taaren af D ie t visk.
Benyt dine Timer saa fage.
Sku atter dybt i Naturen frisk,
Og vend med Laurbrrr tilbage.''
Men ud han vandred af Byens Port,
Og monne de Taarer aftorre;
Th i var end Nordboens Nemme stort,
Saa var dog Hiertet ham større.
Nu Tiden var endt, og han stod ved Strand;
Da monne ham Uro fortåre,
Th i elsked han h s it sit Fædrcland,
Saa elsked han ogsaa sin Ære.
En Aften han stirred med Haand under Kind,
Mens Gubben fortalte den Sage
Om Jason, der hented det gyldne Skind,
Og vendte tapper tilbage.
Da reistc sig Thorvald af Veemvdødunst,
Og Flammen i D ie t ham brrrndte:
sDe t g y ld n e Sk i n d er den g y ld n e Kunst ,
Og Ja s o n skal a t t e r det h e n te! ''
Og hurtig reiste sig Helten kierk,
Og Helten under hans Herreder,
Og Billedet stod til Canovas Skræk,
Sv in vel Heimskringla nu tiender.
Th i neppe forstod hun din høie Natur,
For Fama d it Rygte bebuder.
At, Th o rva ld! dit lille Brædeskuur
Sto d fuldt af de græske Guder.
Din Krands er vundet. Som trofast Ven
Du vender atter tilbage,
At hilse det elskte Land igien,
Som skued din Barndoms Dage;
Og smiler i Venskabs Helligdom,
Hvor v i dig Takken fremberrc.
Ei Alexander til Babel kom
Med større Herder og Ære.
Tak, Thorvald! Tak for den Krands, du vandt;
Dens Blade jo dele vi alle.
Vaulundur atter sit Verrksted fandt,
Og henrykt smiler Valhalle.
Hans Heger.
November 1819.
En Olding berres hen
Paa sorten Baare.
H v i onskcs han igien?
H v i frrldcs Taare?
Har han ei naaet en sielden Livets Alder?
Og er det ei en Trøst,
Naar modne Frugt i Høst
Fra Træet falder?
O, det er Trøsten ei.
Som os forlader;
Men Ven paa Livets Vei
Var han, og Fader.
Vi mindes kun de skiønne Øieblikke,
Den Straale paa vor St i,
Og grrrde nu, fordi
Den lyser ikke.
O, Held den Datter, Sø n ,
Som har en Gubbe!
Saa slynger Urten grøn
Sig om sin Stubbe.
Han sidder viis, en Skytsaand i vor Bolig,
Og Børnekredsen staaer,
Udvidet Aar for Aar,
Om ham fortrolig.
Han smiler ung iglen
Til sine Sprede,
Og han er Barnets Ven,
Den Mldres Glrrde.
Med Ære fryg t hans Aasyn de betragte,
De seer i ham en Gud,
Hvert Ord er dem et Bud,
Sv in de bor agte.
I l
I sorte Kapper nu
De Smaae hentræde,
Og ane Dødens Gru,
Og stille græde.
Forundring med Bedrsvelsen dem ryster.
Hvor Bestefaer gik hen,
De spørge tid t iglen;
Men Svaret trøster.
Saa lad da salig Trøst
N u ogsaa møde
Det datterlige Bry s t,
Lad ei det bløde!
Hist, elskte Ssstre! favner I ham atter.
Han seer fra Himmerig
Dig sørge ved sit Liig,
Trofaste Da tte r!
Men du, som trostc vil!
D i t Ind re rystes;
Maaskee du trccnger til
N u selv at trsstes.
I mørken Vraa dit Veemodsoie stirrer,
Og Harpen i dit Skiød
Kun ved den Elsktes Død
Saa sagte dirrer.
O, G u d! han var min Ven —
N u Dødens Bytte!
Forgieves tyer jeg hen
Nu til hans Hytte.
XX. 1K
Vi sees i Himlen efter Livets Torden;
Men ei som kianlig Aand
Han leder ved sin Haand
Sin Sø n paa Jorden.
Hvor tid t med salig Lyst -
Sad v i tilsammen!
I Begges aalme Bryst
Va r Venstadsslammen;
Th i Aldren ei adskilte vore Straaler,
Kunst. Kiærlighed forbandt.
Og seent i Hosten fandt
Jeg Martsvioler.
O du, som elskte m ig!
Hør Skialdens Stemme.
Nei, aldrig kan han dig,
D i t Minde glemme.
Og aldrig ham dit Vennesmiil forlader;
D et styrke skal min Hu,
Og lerre mig, som du.
At vorde Fader.
Elegie.
Skrevet for en sat Mand, der blev forelsket i en ung, rig Pige.
H a n haver dig saa inderligen kicer
Han følger dig med alle sine Blikke;
Thi hvor du er, der trives han iserr,
Og hvor du ikke er, han trives ikke.
For var hans Hierte haardt som Sta a l at see,
Th i det var ene vant til Hverdagskosten;
N u har dit Solskin smeltet al hans Snee,
Og Toveir fulgte pludselig paa Frosten.
Ma n har beskyldt ham for Koldsindighed.
Det omme Hierte Verden let miskiender;
Men er den kolde Kakkelovn vel heed.
For Brændet kommer i, og Luen brænder?
Hvad er saa koldt og haardt, som sorten F lin t?
Men kommer F lin t med Staalet først i Kampen,
Udspringer Gnisten funklende gesvindt,
Og teender ufortovet I ld i Svampen.
Din Liliehaand har ham i Ovnen lagt,
Af Hiertets F lin t slog Skiønhedsstaalet Funken.
Nu blier hans Brand til Kolighed ei bragt,
Saameget end han slukker den ved Dunken.
Naar paa en Kirkegaard han vandrer frem,
Og skotter sig saa bleg til Vandringsstaven,
Jeg svær dig til, han tid t misunder dem,
Som ligge dybt og snorke der i Graven.
De har det godt, de har dog overstridt,
De lee ad Livets Nød og Verdens Plager,
Ma n gior dem ikke længer Sø rt til Hvidt,
Og ei Misundeligheds Orm dem nager.
Tid t naar v i sikkert os i Havnen troer,
Saa forer os i Malestrømmen Fanden;
Saaledes elsked Lise han i Fior,
Mens Lise var forelsket i en Anden.
See Maanen, hvor dens Kind er falden in d!
Af Kiærlighed den er saa bleg og gusten.
Og dybe K o p -Ar har den i sin Kind,
Ma n kunde ligne den ved Schweizerosten.
Den ligner vgsaa han, ja meget meer.
Og deri er du ene Skyld, dn Hulde!
Han fmekker blev med den et heelt Qvarteer,
Og nylig var de begge ganske fulde.
Tro ei, din Rigdom tamdtc denne Bra n d!
Ma n pleier for et gammelt Ord at sige,
At efter Kiolen dommer man en Ma n d;
Men efter Kivlen domines ingen Pige.
Han elskte dig, om du var blank og bar,
Som Venus hist, han seer paa Himlen tindre;
Men — da du hundred tusind Daler har,
Saa elsker han dig derfor ikke mindre.
Fædrelands-Sang.
H!e te^r»rum miln pfTter 0MN08
Xu^ulii8 riciet.
Nor.
^ e r er et yndigt Land,
Det staaer med brede Bege
Nan- saiten Østerstrand;
Det bugter sig i Bakke, Da l,
D e t hedder gamle Danmark,
Og det er Freias Sa l.
Der sad i fordums Tid
De harniskklædte Kæmper,
Udhvilede fra St r id;
Saa drog de frem til Fjenders Meen,
Nu hvile deres Bene
Bag Høiens Bautasteen.
Det Land endnu er skiønt,
Thi blaa sig Søen bælter,
Og Løvet staaer saa grønt;
Og a'dle Qvinder, skiønne Meer,
Og Mænd, og raske Svende
Beboe de Danskes Der.
Vort Sprog er stærkt og blødt,
Vor Tro er reen og luttret,
Og Modet er ei dødt.
Og hver en Dansk er lige f r i;
Hver lyder tro sin Konge,
Men Trældom er forbi.
Et venligt Syd i Nord
Er, grønne Danarige!
Din axbeklccdte Jord.
Og Snekken gaaer sin stolte Vei.
Hvor Ploug og Kislen furer,
Der svigter Haabet ei.
Vort Dannebrog er smukt.
Det vifter hen ad Havet
Med Flagets røde Bugt.
Og stedse bar sin Farve hvid
D i t hellige Kors i Blodet,
O Dannebrog! i Strid .
Karsk er den Danskes Aand,
Den hader Fordoms Lccnker
Og Sværmeriets Baand.
For Venskab aaben, kold for Spot,
Slaaer errlig Jydes Hierte
For Pige, Land og D rv t.
Jeg bytter Danmark ei
For Ruslands Vinterorkner,
For Sydens Blomstermai.
Ei Pest og Slanger kiende vi,
Ei Desterlandets Tungsind,
Ei Østens Raseri.
Vor Tid ei staaer i Dunst,
Den hamet har sin Stemme
For Videnskab og Kunst.
Stiftamtmand F. Moltke. 247
Ei Bragis og ei Mimers Raab
Har vakt i lige Str ik n in g
Et bedre Fremtids Haab.
Ei stor, vor Fodestavn!
Dog haever sig blandt Steeder
Dit stolte Kiobenhavn.
Til bedre By ei Havet kom,
Ja ingen Flod i Dalen,
Fra Throndhiem og til Rom.
Med hellig Varetægt
Bevare du, Alfader!
Vor gamle Kongeslaegt.
Kong Fredrik ligner Fredegod;
Hvor er en bedre Fyrste
Af bedre Helteblod?
H il D ro t og Fædreland!
H il hver en Damborger,
Som virker, hvad han kan!
Vort gamle Danmark skal bestaae,
Saa laenge Bøgen speiler
Sin Top i Bølgen biaa.
Stiftamtmand F. Moltke.
Den r8de Jannar 1820.
En Ungersvend med Sands
For hver en Livets Fand,
Som vikler Daphnes Krands
I Themis' blanke Svand,
Opromt i Taagers Dunst,
Og stærk i Skiebnens Lyn
Ved Videnstab og Kunst —
Det er et sieldent Sy n .
Dog mere sielden vist
Den Olding er at see,
Som vikler Nosens Qvist
I sine Lokkers Snee;
Hvis gamle Hierte slaaer
Endnu med samme Mod,
Som for halvhundred Aar,
Med fyrigt Unglingsblod.
En Gubbe, from og viis,
Som paa Guds Godhed troer
Som gior til Paradiis
Den Hauge, hvor han boer;
Som ei afsondret staaer
Med rynket-skumle Bryn ,
Men elsker sine Kaar —
Det er et sieldent Syn .
Men mere sielden den,
Den Romer i sin Skov,
Som gaaer fra Raadet hen
Jgien til Mark og P lo v;
Som Ærens Virak drak,
Som deelte Verdens Rang,
Og viis dog foretrak
Skovfuglens fromme Sang.
Vor Moltke, Kredsens Lyst!
En velmeent Sang modtag.
Du aabned mangt et Bryst
For Videnskab og Smag;
Din Roes skal ei forgaae,
Dit Navn erindres skal,
Saa længe Skrifter staae
I Cimbrers Læsehal.
Virk mangt et Aar igien
Med driftig Viisdoms Vank,
Du Ewalds unge Ven,
Du Nutids Gubbe stank!
Lan os saa let, som du,
At bane Aldren tung;
Og lan os, graae endnu,
Med I l d at være ung.
Du, som Philemon varm,
Seent i dit Tempel staae
Med Baucis i din Arm,
Som du, saa solvergraa!
Ved Liimfiords Helligdom
' En Eeg, en Lind skal groe,
Og minde Fremtid om
De trofastgamle To.
Emilie Henriette Kirstein, fs- Cramer.
Januar 1820.
Ava d ? atter nu en Grav? Knap jeg forlader
Den Høi, bestroet med Blomster og med Sand,
Der hyller ind d it Sto v, min anden Fader!
Saa staaer jeg atter brat for Gravens Rand.
Hvo giemtes taust i Hvælvingen derinde?
Et Monster for sit Kion, en tro Veninde.
Ta l ei om hendes Dyder, Famas Tunge!
Da handler du den Fromme kun imod,
Thi, elsket af de Gamle med de Unge,
Det hende steds var nok, at vane god,
Liig Duggens Perler, der i heden Sommer
Fra Himlen synke først, naar Mørket kommer.
Men han, som seer i Mørket fra det Høie,
Han saae din Fand, og glædte sig, som du;
Og Kian ligheden i d it brune Øie
Er ikke død, fordi den ulmer n u:
Forklaret og foreent v i hisset skue
Din Guddomsgnist med Evighedens Lue.'
Og næste Vaar vil vi paa Graven sætte
Violens dunkelblaa, beskedne Dusk;
Men ei Stedmodersblomsten, Henriette!
Din H oi beklade tør med brede Busk,
Thi mere moderligt i Vel og Smerte,
End dit, slog intet ægte Moderhjerte.
Dog ei for Dine blot din Godhed brændte,
Du glædte dig med dem ved eedel Daad,
Og du en Moder var for Hver, du kiendte,
Hialp trolig dem med Bistand og med Raad.
Den Glade favned du med Venskabsvarme,
Men ei din Favn var sluttet for den Arme.
Og derfor aldrig glemme vi dit Minde,
Skiøndt nu dit Sto v vi dække maae med Jord.
Hvo sad, som du, beskeden, ganske Qvide
Med huuslig Syssel ved det lille Bord?
Og dog — dog i din Aand erkiendtes atter,
At du var Kirsteins Hustru, Cramers Datter.
Du stille Hauge, hvor hun trofast vandred,
Liig fromme Moder i Luises Sang,
Du, som med Vintren har dit Blik forandret,
Med kolde Dug paa visne Blades Hang!
Ryst Taaren ned, og sorg: den Gode bygger
Ei Hytten meer i dine Sommerskygger.
Hvordan? den Barm, som høi og ufortroden
Var varm for alt det Gode, Siælen saae,
Det bløde Hierte hærdet er af Døden,
Taa at det meer ei kunde kiærligt slaae?
Nei, Elskte! slipper ikke Haabets Anker:
Det banker hist, hvor Jesu Hierte banker.
252 Lyriske Digte.
Afskedssang til pram.
Den 10de April 1820.
R i siunge til Afsked en lystelig Qvad,
I den sig ei Vccmod skal blande.
Snart atter til Absalons ældgamle Stad
Herr Christen sin Snekke laer stande.
En Olding i Alder, en Ungling i Blod.
Ei Havet forsander hans driftige Mod.
Han henter hos Rosiner det gyldne Sk riin ,
Saa vender han atter tilbage;
Th i tommer et Bager med lislige Viin
Til Velfart for Sangerens Dage!
Skybladner ham føre paa herlige Sø
Fra Ind ie n s Øer og til Damens O!
Hvad har han at frygte, som vandt ved sin Sang
De Guder og alle Gudinder?
Ham Bra g i vil glade ved Ecgharpens Klang,
Imedens han Guldskrinet finder,
Om Snekken de Havmoer boltre sig trindt,
Rosiner, den Niding, skal springe i F lin t.
Saa reis da, vor arlige, kraftige Sk ia ld!
Mens Haabet betvinger vor Smerte.
Vend atter tilbage tis Hæthalunds Hal,
Du Ven med det adelskc Hierte!
Med Egelov krandfer den kiarligc Flok,
Vårdige Dig te r! din solverne Lok.
Sang for det Dramatifl-Litteraire Selskab. . 253
Lang for det Dramatisk-Litteratre Lelskab.
Den 7de J u li 1820.
91t frydes i Thalias Tempel,
Fremstille Masken som Exempel,
Er vist en herlig Tidsfordriv;
Men altid skiulc sig bag Masken,
Og aldrig blotte sig ved Flasken,
Det er en farlig Tidsfordriv,
Som skader virkelige Liv.
Opimrrksom vare snild Betragter
Af Menneskets og Lykkens Fagter,
Vi lerre giennem Kunstens G la r;
Men tiende Folk, fra Gud til Fanden,
Indbyrdes fremmed for hinanden,
Der er: at tiende Himlen klar.
Og vane selv paa Jord en Nar.
Derfor maac vi ei altid spille,
Ei steds kun Noget forestille,
Ei svartc Bryn, ei sminke Kind,
Men sidde — ganske uden Sminke —
Hvor lystige Pocaler vinke,
Med å rlig t og oprigtigt Sin d
I Venlighedens Nojenskin.
Vi har ei Vinter nu, men Sommer;
Saa bier da, til Hosten kommer,
I Muser hist for Maste, D o lk!
Apvllo bor ei heller glemmes;
For Bacchus skal en Qvad istemmes.
Th i han er Hjertets sande Tolk,
Og han gior os dog først til Folk.
Mens Rosen blusser, Zephir leger,
Bekrandser Venskabs fulde Berger,
Og siunger høit, som Fuglen smukt:
Vo rt Samfund staae, soin Field i Voven,
Det blomstre frisk, som Danerskoven,
For ingen bolde Brødre lukt,
Med Sommerblvmster, Vin te rfru g t!
Lang
i Anledning af
det Dramatisk-Litteraire Lelskabs Fyrgetyveaars-Frst.
Den 22de November 1820.
Au heroer Røsten til Høitidssang!
En merrkclig Dag v i prise:
Vo rt Samfunds Fødsel ved Bergerklang
Skal mindes ved lystelig Vise.
Vo rt Samfund blomstred i f iir t i Aar,
Og endt er endnu ei dets Sommer;
End kneiser det frisk, som en Skov i Vaar
Med Bøgestammer og Blommer.
Tid t Bladene faldt til Traets Fod,
Og mange Violer forsvunde;
Men vissen er end ei den gode Rod,
Hvorfra de Kræfter udrunde.
Saa stander Skoven ved Jægersborg,
Og ei sin Husvalelse negter.
Skiøndt Gladerne verlcde tid t med Sorg,
Og Slagterne vexled med Slagter.
End slynger sig Bakken i Engens Barm
Med Voverne tid lig og silde,
End sprudler som for med sin Sølverarm
Sanet Kirstens hellige Kilde.
En Kilde mangler vort Samfund e i;
Fra Mundingens mosgroede Stene
Den bryder sig giennem Kiarmindæne Vei,
Og blinker som Hippoerene.
Den sødt beskaler for Kunst vort Sin d ,
Og haver os til Parnasset,
Den farver i Aften med I l d vor Kind,
Den funkler med Perlen i Glasset.
Op, Brødre! priser vort Samfunds Vaar
I Festens livsalige Halle.
Naar atter det fylder de fiir ti Aar,
Da ere vi Gubber alle.
r.
'E
AZ
Sh
U
>».
.^i
!?
!A'
ih
L
Al
k
i l
>»'
zl
Vo rt Samfund stande som Skoven hist,
Tid t ny, og dog altid den samme,
Med yndige Blade, med frisken Qvist,
Men med en urokkelig Stamme!
Tanered og Hsstgildet.
Da det sidste Stykke engang blev spillet Aftenen efter det første.
H o s t g i l d e t følge Ta n c r e d ? Gaaer det an?
N e i! Bonden oven paa en Herremand?
Umulighed! det lader sig ei giøre.
Et saadant Barbari bor man undgaae;
Bla n d t Folk, som vide, de Musik forstaae,
Vil man ei længer Ga deviser høre.
Dog det forstaaer sig, her i dette Liv
Maa Rosen voxe nær det dunkle Siv ,
Og Gaaseurten staaer hos Natviolen.
Almuen dandser ved en Vio lin;
Den Ene drikker D l, den Anden Viin —
Af Fyrrekanden, og af Sølverskaalen.
Hvor fattig er dog denne Landmusik!
Ma n manker næsten ei et Øieblik,
Ma n er paa Opera; nei, meget mere:
Orchestret lægger Hamder fast i Skiød,
Og Sangerne — min G u d! det er en Nød —
Med høie Triller aldrig sistulere.
Tanered og Hostgildet. 257
Min Tanered, ak! min Tanered derimod
Har ei saasnart af Baaden sat sin Fod,
For som en Nattergal han giver Tone,
Og viser, at han er for Triller skabt;
Skiøndt jeg tilstaaer, at Rollen nu har tabt,
Da Helten meer ei spilles af en Kone.
Og hvilken Kraft i dette stærke Chor,
Naar Kæmperne staaer om det stakkels Noer,
For hende flux at slutte nu i Lunker!
Ma n mener: slig en Daad er let fuldbragt?
Vel hurtig g io r t, men ei saa hurtig sagt!
I Psalmetoner man sig først betanker.
Fordi hun ei har været ham tilpas,
Maa først Tyrannen synge Contrabas,
Mens hun beklager sig, skiøndt ei poetisk;
Forst Paukerne maae rigtigt slaae sig los,
Saa trakke de afsted den stakkels Tes.
Hvor dybt indgribende! Gud, hvor pathetisk!
Her derimod i Schulzes Syngespil —
Ja, der er Følelser, i Fald man vil;
Gretry og Monsi gny har giort det Samme.
Men denne Smag bor være reent fo rb i;
For Hiertet ei, for Øret synge vi,
Musik maa vane Sandseligheds Amme.
Den skal ei styrke meer til adel Daad,
Ei røre meer til Veemods blide Graad,
x x . 17
Ei sødt opflamme Kiærlighedens Luer,
Ei skildre Charactær og ei Natur.
Af Guld og Brilla n te r er vort Uhr,
Det siger ei, om Verrkct ikke duer.
Nordboen troede fo r: hans stille Bryst
Var mere skabt for hellig Alvors Lyst,
At muntert Spøg i Syd var mere hiemme;
Da mored ham et let Bouffonnerie,
Den tunge Følelse sig solte fr i
Ved Klangen af den velske søde Stemme.
Nu — skal v i hente Heltekraft fra Rom;
Normannen felv, som stank til Syden kom,
Forvandles til en mandsklædt Sangerinde.
Solfeggier givr os Siælen nu bckiendt,
Nu Halsen vcere skal et Instrument,
Og Mennesket kan gierne reent forsvinde.
,,Men, Ven! det velske Helte-Syngespil
H a r ingen Mennesker. Hvo dadle vil,
Maa dadle Stykkets mægtige Fadaiser.'' —
H v i valgte han det da, bonsens til Trods,
Og lader Heltene gaae hen og slaaes,
Mens Kammerpigen synger Polonaiser?
I Sandhed, jeg begriber meget klart.
At dette To n e h a v kan virke svart
Paa Hver, som for Musik til Altin g tier;
Men i en Daarekiste, kurre Ma n d!
Mig ingen Lirekasse glæde kan,
Om end den spiller smukke Melodier.
D y b t føle v i ved Mozarts Himmelspil,
For Nieolo ei lukkes Øret til,
Og Cherubini har os tid t fornoiet;
Og ofte yded vi oprigtig Tak
En Mehul, Boyeldieu, en Dalayrac,
Med Smiil paa Læben og med Graad i Øiet.
Der er dog ogsaa Folk bag Bierget her:
En Kunzen, Weyse, Kuhlau er os kiær,
Og, a'dle Schulz! endnu du os henrykker.
Paisiello, Eimarosa, vakkre Mamd!
I var her for, fornoi os tid t igien
Med muntre, overgivne Syngestykker.
,,Rossini blot — altsaa Rossiui kun
Du Fjendskab svoret har i denne Stund,
Og vil ham ei en Plads blandt os forunde?''
Forunde? Hvorfor ei? Fra Kunstens Hal
Der ingen Kunstner udelukkes skal;
Jeg hans Talent miskiender ingenlunde.
Kun bor han ei fordærve bedre Smag,
Rouladen ei modtages med Behag,
Naar, uden Følelse, den klukker kirtlen,
Og naar han viser hvert et Øieblik:
Han coquctterer kun med sin Musik,
Og synger kun for Dret, ei for Siælen.
Saadan jeg domte for med Ret og Skicl.
O t h e l l o siden, Mø s e s, W i l h e lm Te l l
Gav om Rossinis Aand langt bedre Mening
Der enes Frugtbarhed af Meiodie
Med Hiæte, Charactcer i Harmonie,
Og herlig er slig sosterlig Forening,
For mange Trille r ogsaa der han slaaer,
Og Joderne, mens Poionaisen gaaer,
Sig lade froe af Rodchavet favne.
Din Aand, Rossini! er dog sttrrk og varm.
Ak, nu i Eftæmænds tid t tomme Larm
Bedrovcde din Genius v i savne!
poesiens Nytte.
Et Læredigt.
Tg trænger da Kunsten end virkelig til
For Virkeligheden med Kraft at forsvares?
Mø n ikke dens Ma g t i de lislige Sp il
Stadfæstes for Verden, og klart aabenbares?
Skal Tankeren, Ludimagisteren liig,
I Skolen kun stave begyndende Fidel?
Naar komme v i da tit at lase vor Bibel?
Naar nyde v i Fred paa forsvarende skrig?
O, vanskeligt er det for solende Bryst,
For Sia le, som fio i paa Indbildningens Vinge,
At slippe den fri, den begejstrede Lyst,
Og lade til Arbeid i Støvet sig tvinge!
Th i Pegasus, skiøndt han af Sener er stark.
Fik ikke de magtige Vinger forgaves;
Han gaaer ei for Ploven, i Sky vil han hæves,
Og lystrer ei Tommen til smaalige Vank.
Og Fuglen, som siunger i Lunden saa sødt,
Blie r let til en latterlig Skraaler i Bu re t;
Og Aanden, som tid t os friv illig har modt,
Ei lader sig kalde som Tra l efter Uhret.
Og Sommerfugl-Vingen med Ultramarin,
Med Purpur og Guld, med den flagrende Glade,
Laer ei sig befamle som strammerens sklade,
D e rtil er dens Silke for skiar og for siin.
Og dog kan det Skiønne med yndige Smiil
Mod Pobelens Plumphed ei Forsvar undvare;
Og derfor Apollo med sigtende P iil
Maa spande sin Bue til Musernes Ære.
Den lurende Pythvn med blodige Tørst,
Som skeler, med Braadden mod Søstrene hvusset,
Maa bide med spruttende Leminer i Grussct,
Da lyder fra Delphi Orakelet først.
Men muntre, men fri, uden Had, uden Nag,
Som Sin le, der huved af Hvirvlen sig lunge,
Vi, Elskte! vil samles saamangen en Dag,
Og henrykte lytte til Harpernes Strunge.
Th i ikke for eder behover jeg kold
Med kummerlig Tyden mit Vurk at begynde;
Jeg veed, at I trofaste Skialdskabct ynde,
Som Hercules yndte vulcauiske Skiold.
Ja, Venner! et Skiold er den sindrige Kunst,
Indgravet i Guldet er store Bedrifter,
Som huver os over Forgangenheds Dunst,
Og tale til Fremtid med lysende Skrifter;
Et Skiold, som sig vugger paa Tidernes Hav,
Et Vu rn, som i Modgang v i sielden forliste,
En Plade med Tak paa den Blegnedcs Kiste,
En Mindesteen over den Elskedes Grav.
Og følger en qvugende, sod Poesie
Ei Mennesket steds, hvor i Livet han vanker,
Naar G luden og Taaren gi or Hiætæne fri,
Naar Ordet udtrykker de dybeste Tanker?
Nurvurelsen selv er kun sielden ret smuk,
En Gnier! Kiedsommelighed er hans Broder;
Men Haabet, hans Datter, Erindring, hans Moder,
Formilde den Vrantne med Smiil og med Suk.
Og fulgtes v i ei giennem Skyggernes Krat,
L om oftest gaaer over de taagede Moser,
Hvor Solen sig Muler i Skyerne brat,
Hvor hyppige Torne han enkelte Roser —
Og fulgte Begeistringens Fakler os ei
Til Kunstphantasiernes brogede Telte,
Hvad var da vor Jord med de herlige Helte?
Hvor var da vel Glæden paa Timernes Vei?
Betragter dog Barnet i Uskyldens Aar!
Hvad er det, som saligt den Lille henrykker?
Mø n Alfer og Feer om Buggen ei staaer,
Og omskabe Smaating til kostbare Smykker?
En Kiep vorder Ganger, en Sto l bliver Slo t,
Til Ginistan vider sig snevreste Stue,
Og Lampen med høi og forunderlig Lue
Med Straaler forgylder et sørgeligt Graat.
Hvad farver som Rosen, o Skiønne! din Kind,
Naar Barmen sig hvælver saa hvid som en Lilie?
Hvad mildner, du Y n g lin g! dit trodsige Sin d ,
Hvad luttrer din Siæl, og hvad bøier din Dillie ?
Mø n Blomsten fremstaaer af et timeligt Fro?
Nei, Amor bag Busken din 'Rolighed fanger.
Og hvo er din Ven? Den begeistrede Sanger,
Som tolker din Omhed, og smelter din Ms .
,,Me n Manddommens Aar skal ei vies til Leeg,
En Hustru skal ærbar kun Børnene rogte,
Ei Blomster bor sindes paa Bog eller Eeg,
Bor Middag bor haane, hvad Morgenen søgte.''
Og er da vel Frugten af Olden og Bog
En N arin g for Ma n d ? Og hvad kaldes at virke?
Bo r Huset ei staae hos den høierc Kirke?
Besidder man Viisdom, fordi man er klog?
Hvad virker i Læden den flittige Mand,
Som tiender ei Snoten, ei Mennesket kiender;
Som føle Naturen var aldrig i Stand,
Med udyrket Hierne, med haardføre Hænder?
En Daglonner blot, som forretter sit Gavn,
Er Skabningens Herre tilfreds med at vare?
Hvad er da hans Fortrin, og hvad er hans Ære?
Hvad skaffer ham Tak? hvad bevarer hans Navn?
Han tiende maa Sagas indviede Sk rift,
Gudinden, som over Bedrifterne vaager;
Men halv dog udslettet er store Bedrift,
Og Handlingens Aarsager hylles i Taager.
Hvad viser vs Hiætets forbvrgneste Hiu l?
Hvad larer os Lidenskabs-Krateret kiende?
Hvad kan vor Begcistring for Dyden antande?
Hvad afhyller Lasternes glimrende Sk in l?
Melpomene kun, en guddommelig Tolk,
Te n høie, den store, den herlige Qvinde,
Melpomene kun med sin tragiske Dolk,
Ei Digterens ene, men Heltens Gudinde!
Hun vandrer med Clio den natlige Sti,
Hun stiger, hvor Clio det aldrig forsøgte,
Oplyser de dybeste Ting med sin Lygte,
Og kun hendes Radsel glor Stålene fri.
,,Mm Helte, men virkende Mænd for et Land
Kan Hver dog ei vane. Fornsdenheds-Sorger
Har frembragt en stor, en vindskibelig Stand,
Og agter dn ikke den strabsomme Borger?''
O, inderlig har jeg den Virksomme kiær!
Men Borgeren forer jo Sva rd ved sit Ba lte;
Staaer Faren for Døren, er Borgerne Helte,
I Freden bor føle sig Borger Enhver.
Og kan han i Fred ei opmuntre sin F lid ,
Ei mores om Aftnen paa Moien om Dagen?
Selv er han jo Kunstner ved Haandvarkcts I d ,
Bo r Kunsten ei dyrke Forstanden og Smagen?
Huldt lager Thalia dit Sin d, naar hun leer;
Du føler, skiøndt skrøbelig, dog dig fornoiet,
Opdager selv hemmelig Bialken i Øiet.
Og spotter ei Skiaven i Broderens meer.
Og Hustruen, tranger da Hustruen ei
Til Kunstens idylliske Blomster al bryde?
Hvor ode blev Dagenes morsomme Vei,
Hvis aldrig hun skulde Begeistringen nyde!
Er Fødselsdags-Gladen, er hellige I u u l
Ei Fester, som trange til sødt at forskiønnes?
Du onsker et Tra, som om Vinteren grønnes.
Med Æbler af Guld under Grenenes Sk iu l?
Jeg tiender, o Moder! saa deiligt et Tr a:
Det vorer ei hisset bag Sneen i Have,
Det blomstrer saa na r ved Parnasset i La,
Det skienker ei ene til Julen sin Gave;
Det yder dig Frugter af herligste Kraft,
Din Stue bag Vvlden til Skov det omstaber,
Det aldrig sin Grønhed og Mblerne taber,
Th i Nøden fra Helicon suger sin Sa ft.
,,Me n Gubben, nedbøiet af Svaghed og Aar,
For ham dog Gudinden ei Mblerne kryster?''
O, høit over Graven Urania staaer.
Og styrker den Fod, som af Trætheden ryster.
Hun kaster en Funke fra Stiernerne ned
I Graven, hvis bildende Mu lm ham forskrockker,
Med Evighedsblomster ham Aanden bedcckker,
Og planter Kiærminderne trin d t om dens Bred.
Saa nytter da Digtningens salige Kunst.
Og skulde vel Sangen fremdeles bevise,
At ikke den Idrect er D rom eller Dunst,
Som tillaver Siælen sin nærende Spise?
Hvor hæderlig er en vindskibelig Haand,
Og Aanden forædles, naar Legemet styrkes;
Men Afguder ikkun af Hedninger dyrkes,
Og Stoffet bor aldrig tilbedes som Aand.
Saa lader da tid t i selskabelig Kreds
Melpomene Hiertct med Tankerne saare;
Den høiere Veemod gior Siælen tilfreds,
Og aldrig ydmyger den hellige Taare.
Dens Vccld er Beundring for Sto r t og for Smukt,
Naar Tanken og Foiclsen Muserne dyrke.
Ei græder af Svaghed den saftige Styrke,
Ei presser man Most af fordærvede Frugt.
Lad lange nok tort det indskrumpede Ba r,
L om Nattefrost harder, som drømmer om Krafter,
Ind b ild e sig selv, at det mandeligt er,
Fordi det for Indtrykket aldrig gav efter!
Lad længe nok Dumhed, som Munterhed flyer,
Indbilde sig felv, hun er Mrbarheds Da tte r!
Kun Mennes ker røres til Graad eller Latter;
Naar loe eller grad vel det søvnige Dy r?
Bar Grækenland vorden, hvad Grækenland blev,
Hvis Busdom ei kunde paa Gratier stole?
Aspasia selv vel ei Bankerne skrev,
Men Biisdommen gik dog hos Skiønhed i Skole.
Prøvenæ! hvad modned din blomstrende Tid,
Din Unde, som kappedes selv med Naturen?
Til Damernes Ære sang høit Troubadouren,
Og Sm ile t belonnede Kunstnerens I d .
Selv, Ludvig! dit Hof, der saa glimrende tidt
Blev hyldet af Alle som Musernes Tempel,
Skiøndt ofte for slavisk, og ofte for frit
Det Mangden forførte ved Flitter-Exempel:
Det Gode, det Smukke, som Billigheds Blik
Liig enkelte Roser i Ukrudtet sinder,
Kun ved din Forening af Mamd og af Qvinder,
Kun af en selskabelig Cirkel udgik.
Og sad ei, o Nord! i din herlige Hal
De Kamper og Koner saamangen en Aften,
Og lytted til Qvad af din siungende Skiald,
Som priste med Kiarlighed Troskab og Kraften?
Og sidder i Norrig og Is la n d endnu
El landlige Flokke ved Tranlampe-Flammen,
Og høre den hellige Saga tilsammen,
Og føle sig henrykt af Oldtidens Hu?
For hvem da, I Muser! bestemtes jer Lyst?
For Me n n e s k e r, Vis n e r, som føle, som tam le
For Skaberens Bille d med levende Bryst,
Hvis Kicckhed afkaster den tyngende Lernke.
O, toner bestandig i Cither og Luur,
Og udvider Timernes smaalige Famgscl,
I Himmelske! stiller vor himmelske Lamgsel,
Forener vort Hierte nred Gnd og Natur.
Iiile-Cantate.
En s t em m e .
Ava d ruger ud den stille Vintermorgen?
H v i viger Kirkehallens dybe Morte
For muntre Kerter i de blanke Stager?
H v i sammenstimler Menighedens Flok
Med Bøn og Andagt? Haabcts søde Trøst
I hvert et Blik, paa hver en Læbe smiler.
Skiøndt Bintren strenges, blomstrer dog Violen:
En Rosen-Sommerfest i Snee- og I i s .
Op til et dciligt Barn sig vender D ie t
Med inderlig Tilbedelse. O, Gud!
-san g.
Min Sire l henrykkes. Brødre! fslger
Fiernt over Land og Havets Bølger:
O, seer I hisset Hytten staae?
Der sidder hun, som har ham baaret.
Med Slo re t vin Kastaniehaaret,
Halv purpurkla'dt, halv himmelblaa.
Det store D ie kiærligt branider,
Hun solder sine hvide Hamder,
Og stirrer hen i dunkle Vraa.:
Chor .
Taget aabnes, L ostet viger, s
Svlverbrremmct Sky nedstiger, i
Gabriel paa Jord v i see. i
Gyldenlokket Herrens Engel ^
Hilser med sin Liliestamgel,
Folder sine Vingers Snee.
En Stemme .
Himmelsk Du ft sig trindt udbreder - -
Hun tilbeder —
Men han brever fromt fra Jord
Josephs Bru d; og hør hans Ord! '
G a b r i e l .
H il dig, Benaadede!
Herren med dig, du Velsignede,
Bedste blandt Qvider!
See, du skal føde din Sø n;
See, du skal kalde ham Jesus.
Sto r skal han vorde, thi G u d er hans Fader,
D ro t skal han vorde for Konger paa Jord,
Evigt hans Rige.
D m Helligaands Ma g t kommer over dig.
Den Høiestes Kra ft overskygger dig.
H il dig, Ma ria!
Salige Viv!
Ma r i a .
Min Sic rl ophøier Iehova, min Aand sig fryder i Gud.
Han har min Ringhed velsignet alt ved sit himmelske Bud.
Nu skal mig Sleegtæne prise. Hans Arm har yttrct sin Magt;
Hovmvdighed har han ydmyget, og høit den Mmyge bragt.
Den Mægtige drog han af Stolen, og satte den Ringe derpaa,
Den Hungrige Gaver han skienkte, den Rige kan dem ei naac.
Han har min Ringhed velsignet alt ved sit himmelske Bud.
Min Sieel ophøier Iehova, min Aand sig fryder i Gud.
C bor. /
Min Su r t ophøier Iehova, min Aand sig fryder i Gud.
En St e m m e.
H v i klinger Orglets gyldne Stierne?
Betyder den maaskee det Himmellys,
De Vise saae, som drog fra Østerland,
At sinde Iesusbarnet i en Krybbe?
D e h e l l ig e t re Konger .
Lys og kling, o Stierne!
Helligt fra det Fiæne,
Led os paa vor Dei,
Svæv for os paa Himlen.
Som et Tegn i Vrimlen;
Maanen er der ei.
Ene du
Os leder n u;
Men d it klare Svæv ei truer,
In g e n for dig gruer.
r
Ukiendt for hinanden,
Hver fra fierne Stranden
Drog ad samme K a n t;
Alle vil det Samme,
Stiernens rene Flamme
Hierterne forbandt.
Støvets D ro t
Er Tiener blot.
Salighed til Maalet leder.
Knæler og tilbeder!
Chor .
Knaster og tilbeder!
Zacharias og Elisabeth.
Zacha r ias .
Fleer store Mænd skal Verden skue,
Min Sø n skal ogsaa vorde stor.
El isa b e th .
Med Herrens Kraft hans Aand skal lue,
Til Styrke for den svage Jord.
Za c h a r ia s .
Og mangen Su r t han skal omvende
Til Evigheden at erkiende;
I Orken lyde skal hans Røst.
Begge.
O, søde Fader-, Moder-Trøst!
El is a b e th .
Men, høie Jesus! ei hans Vinge
Dog naaer til d ig fra Støvets Vei.
Z a c h a r ia s .
At løse dig din Fodsaals Tvinge,
Fortiener min Johannes ei.
Begge.
Thi, skiøndt han stor for Verden staaer,
Til d ig dog ingen Kæmpe naaer.
C h o r a l .
Nei, høie Jesus! Støvets Vinge
Ei naaer til dig fra Støvets Vei.
At løse dig din Fodsaals Tvinge,
Fortiene Jordens Sønner ei.
Thi, skiøndt han stor for Verden staaer,
Til dig dog ingen Kæmpe naaer.
Herodes.
Hvordan? jeg knæle for en indbildt Magt?
Et Barn mig vriste Spiret af min Haand?
En Almuqvindes W t
Fordunkle mine Stammefædres Skiold?
Hans Lallen overgaae min Vaabenlarm?
Hans Læbers Ord, hans Øies fromme Blik
Mig standse mine Stridsmands Hellebarder?
Hvad Sværmeri! Dyd vorde Livets Drot ?
Huldsalighed og Viisdom kue Stolthed?
Fordomt! — Nei, aldrig! Kun Herodes bøier
Si t Knæ for Lietor-Øxen, ei for ham.
Op, mine Strid sm a n d! henter mig hans Liig.
Jeg har ei Ro, for han ei aander meer.
Op, mine Bodler! herrjer med Sværdet,
Udoser Blodet, bringer mig Trøst.
Nyfødte Noer gior Kæmpen forfærdet;
Skanner ei Barnet ved Moderens Bryst,
I le r til Hytterne, draber,
I Dynger mig Ligene slæber!
Modrene grade, Fædrene bede —
In te t dog kole Oxernes Hede.
Kun eders Myrden mig trøster,
Aldrig I dråbe mig nok,
Lallende G lu t ved skialvende Bryster,
Legende Dreng paa Tarskelens Blok.
En Stemme .
Ba rb a r! Afsindige! du fnyser?
Forgaves — Uskyld du ei dråbe kan.
Den skialver ei, den kiender ingen Fare.
O, Moder! Fader! vaandes ei. O, seer:
D id flyve de som Engle jo til Himlen.
Det røde Blod blev lette Purpurvinger,
Og eders Taarer sprangte dem med Ss lv .
O, Julen er Uskyldighedens Fest,
Og Jordens, Himlens Engle feire den.
Hy r d e r n e paa Ma r k e n .
Hvad Under? Himmel!
Nys var det mørke Midienat;
Med Stierners Vrimmel
Ba r sorte Hvalving trin d t besat.
Med Armen slynget
Omkring min Hyrdestav, jeg laae,
Og dybt i Lynget
Sø v vore Hiorde, store, smaae.
L L . 18
N u brat vcd Røsten
Af høren Sang vt vakkes op.
Ei rødmer Østen,
Men Luften over Issens Top.
En Kreds sig breder
Af Purpurskyer mær og mær:
O Saligheden!
O Skiønhed, som m it Øie seer!
En Kreds af Engle
Ncdsvæver i en Hvirvelvind,
Med Liliestamglc,
Med Vinger, og med Smiil paa Kind.
Op, Hyrder! kaster
Med Skialven ser i Støvet ned;
Hvo sig formaster
At stirre paa Guds Herlighed?
En g le n e .
Frygter ei. Hyrder! vor venlige Skare;
Vi aabenbare
Eder en Glade, som Alle skak nyde,
Tusinde Bakke fra Kilden skal flyde,
Lyset udmaaler
Gladen i Straaler,
Salighedsglandsen til fierneste Zoner
Klinger i Toner.
H a lle lu ja!
Eder er i Dag en Frelser født,
Som er den Herre Ehristus af Davids -Ltad.
Og dette skal vorde jert Tegn:
Et Ba rn skal I finde
Svo b t i en Krybbe.
C h o r af En g le og Hy r d e n
Halleluja! Hosianna!
Ære vcere Gud i det Høie,
Fred paa Jorden,
Og i alle Hierter Sa lig h e d!
Amen!
C h o r a l.
(Psalmen ,, I denne søde Juletid'' vexelviis fra Orglet og Menigheden.)
Lang
for det Borgerlige Selskab
i An le d n in g af Kongens Fodfc lsdag.
Den 28de Januar 1821.
9 ia a r Somren vækker Fuglesang,
Og meer ei Kulden taaler,
Da er det steds, som første Gang
Den paa vort Ansigt straaler;
Med steedret Chor istemme v i:
Held være Glædens Harmonie!
Sig Simlen soler stank og fri,
Og tommer Livets Skaaler.
Og 1^3 en Fryd i Vennelag
Med Sang fra La'ben lyder,
Hvergang vor gode Konges Dag
Høitidelig frembryder.
Med Broderchør istemmes her:
Velkomne Dag med liflig t Skierr!
Som Solen giennem Bøgetrerer,
Du styrker og du fryder.
Som moden Konge Fredrik staaer
Bla n d t sine Sønner kier«;
En Egekrands om solvgraae Haar
Han skal som Gubbe bære.
Men længe nyde gyldne Tid
Først Frugten af hans Manddoms I d
,,Vo r Konge troe i Fred og Str ib '' ,
Det er vor Borger««.
Anders Sandse Orsted.
Da hans Venner havde ladet ham male.
Den 3 1 te Marts 182).
Au Jordens og Himmelens Datter,
Hvem Chaos i Dybet nedtvang,
Til mægtig dit herved dig atter,
O Themis! dig lyde vor Sang.
D i t Vink, til Held,
Deucaiion lød paa Parnasset:
Af Jordens Been
Steg atter da Mennesket frem.
Herdrer, med perlcnde Draaber i Glasset,
Retferrdsgudinden i Musernes Hiem!
Anders Scmdøe Drsted. 27?
Prometheus, hvad Fremtiden siger,
Kun lånte, da du stod ham b i;
Selv Aarstidens himmelske Piger
Froe kalde dig Moder, som vi.
Thi Livets Krands
Med Gratier stedse du binde!
En Nose mild
Lad slynges i Strenghedens Tio rn;
Medens i Skyggen Pareerne spinde,
Venlige Moders alvorlige Børn.
Dog, evige Themis! ei mægter
Du stedse, hvad stedse du b o r:
Tid t rase titaniske Slagter,
Og hærge paa Jorden, som for.
Din Datter foer
Til Himlen fra Lasten forsandet,
Astræaf Røst
Med Taarer fra Skyerne lod.
Da dine Sønner, væbnet med Sværdet,
Daarlighed tvang til hvad Kianlighed bod.
Ei Mars kun har Helte, som lonnes
Af Brødres beundrende Røst,
Og Lauren ei ene kun grønnes
For Funken i Skialdenes Bryst:
Astræaf Sø n!
I Egelov Lauren du vinde;
Med Viisdoms Kraft
Forener Huldsalighed du.
Vordende Slægt i dit Billed skal sinde
Gienskin af Straalen, som qvæger os nu.
Vor Orsted! indviet dig verve
Her Skaalen med Druernes Blod.
Dig In g e n misunder din Arre,
Th i du er saa sieiden, som god.
D i t Billed høit
I Hatten bckrandset skal hecnge,
Dog helsk, vor Ben!
D i t levende Billed v i see:
Smiil da iblandt os, kraftig og længe,
Alderen krandse din Tinding med Snee!
Thomas Thaarup.
Oktober 1821.
H v o hviler her i friskeir Grav
Paa stille Landsby-Kirkcgaard?
Forladt den gamle Vandringsstav
Nu stevet i hans Kammer staaer.
Th i uden Viv og uden Børn
Vor Gubbe hen ad Veien kom,
Og ene til den faste Tiorn
Han skottede sin Alderdom.
Var han en Bonde? Vender bar
Hans Kiste til hans Hvilested;
Dog smiilte Dagen solverklar,
Og Egnens Piger fulgte med.
Thomas Thaarup. 279
Jeg saae ham fiernt fra Stadens Sto i,
I Skoven, hvor han gierne gik;
Hans Pande hvælved sig saa høi,
Og mandigt var hans Tankeblik.
Og Sølverlokken snoede sig,
Skiøndt han en Hader var af Pragt,
Omkring hans Tinding kongelig,
Som Kronen om en Isse lagt.
Et ædelt Ved i grove Ba rk!
Ei Bonde, skiøndt han selv det skrev;
Kornblomsten voxte paa hans Mark,
Violen i hans Overdrev.
Sle t var hans Høst ved Leens Klang,
Han agted ei Pomonas Skat,
Naar Lerrken i hans Fælled sang,
Og Stiernen blinked i hans Nat.
Men stolt og rørt hans Stemme lod,
Du ædle Bondestand! for dig,
Da Fredrik Treellelamken brod.
Og Frihedsstøtten reiste sig.
Skiønt bandt en hedenfaren Skiald
Udødeligheds Krands af Siv ,
Da Høimod trodsed Stormens Giald,
Og frelste Brødres dyre Lio;
Og medens Fiskerleiet staaer
Paa Danerkyst ved Havets Tang,
Og mens en Baad i Bølgen gaaer,
Forgiemmes ikke Ewalds Sang.
Mm heller ei forglemmes din,
O Thaarup! aldrig skal dm dse,
Saa lomgc Luft ved Lems H v iin
Faaer Kryder af det friske Ho.
Og aldrig folder Danmarks Flag
Fra Skibet ud sit Purpurhang,
At Dansken mindes jo den Dag,
Da du til Flagets Ære sang.
Tag Harpen ned af Hyttens Som,
Hcmg den i Kirken som m Skat,
Lad Toner, som en Hellig Drøm,
Jgimnembæve den hver Nat!
Th i skiøndt kun slet og ret af Eeg,
Han stemte den for Gud og Dyd,
Og rørte den til Strengeleg,
At den fik Davidsharpe-Lyd.
Nu er han med sin Schulz hos Gud.
Fra Himlen lyder Begges Røst,
Naar Andagtshymnen bryder ud,
Og styrker Haabct i vort Bryst.
Sang
i Anledning af Dronningens Fødselsdag.
Den 28de October 1821.
Ek io n er den unge Blomstervaar,
N a ar smykt som Brud den yndigt staaer
I Solens aarle Purpurstraaler
Med Grønt, Aurikler og Bio le r;
Men lunefuldt er Vaarens Sin d ,
Ma n paa dens Gunst sig ei forlader:
Tid t Taareduggen Græsset bader
I Tordenveir og Kastevind.
Langt mere stadig gyldne Høst
Nedsmiler Fryd i Støvets Bryst:
Naar Blomsten sig fra Jorden fierner,
Da klares Evighedens Stierner;
Og Himlen med sin Asterkrands
Da kroner Livets stienkte Goder,
Tilsmiler Dalen som en Moder
Med inderlige Maaneglands.
Vor D ro n n in g! vennehuld og blid
Du ligner Hostens gyldne Tid:
Dit fromme Sin d, de modne Dyder
Vort Fædreland med Frugter pryder.
Hold læuge Danmark i din Favn,
Din Blidhed Vinterstormen fierne,
Stra a l blandt os som en Aftenstierne!
Velsignet er dit Modernavn.
Ja — som det sieldne Stiernepar,
Naar Himlens Hal sig hæver klar,
Udmærket i den store Vrimmel
Forskiønner nu vor Aftenhimmel:
Saa din og Carolinas. Krands
Øied dobbelt Lys i Hallen funkle.
Gid aldrig Skyer dem fordunkle.
Gid Glccden skienke dem sin Glands!
Jubelsang til Mam Vilhelm Hauch
Den 11te November 1821.
I Kreds af Mænd at hædre Mc cnd —
En aedel Skik!
Som Drømmen tomt svandt Livet hen.
Et Øieblik,
Hvis mandig Daad og sindrig I d
Ei efterlod
Et Mærke, som fra svundne Tid
Tilbagestod.
Th i siunge v i Saga til Ære.
Snart iler Maanen, flygtig svag,
Med sine Aar,
Og bruger ei den Dag i Dag
Er, som i G a a r;
Held den, der ei for Tidens Flod
Udmattet faldt.
Der staaer i Manddom, hvor han stod
Som Pngling alt.
Th i siunge v i Helte til Ære.
H a l v h u n d r e d Aa r — en sielden Vei
For Virkelyst!
De fleste Gubber gaae den ei
Med kraftigt Bryst;
Og gaae de den: af Alder svag,
Med solvgraa Lok
Maa Gubben feire Jubeldag
I Børneflok!
Dog siunge vi Aldren til Ære.
Men ingen Olding blandt os nu
Blie r viet in d:
Bor ædle Hauch! end smiler du
Med røden K in d;
Og stod en Fremmed i vort Lag,
Mon han faldt paa.
Du var vor Iubelhelt i Dag,
Hvis han dig saae?
Thi siunge v i Sundhed til 4Ere.
Paa Legem som paa Siælen karsk,
Du virked fro
Som Hirdmand og som Kongens Marsk,
Fast uden R o;
Dog murked du ei Tidens Tab
^ I Flidens Hiem,
H Og Kunst og udel Videnstab
^ Ved dig gik frem.
. Vi hudre din Virksomheds Minde.
Og gierne til den glade Færd
Nu stokker sig
Af Hofmand, Borger, Kriger, Lurd
En Kreds om dig.
Vi stunde med forenet Sang
Til samme Ma a l:
Vi drikke høit ved Bugerklang,
Vo r Haueh! din Skaal.
Som stiont du har levet, du leve!
Tusmørket.
Eo le n sank bag Bøgekroner,
Langsomt huver Mørket sig.
Svurmeriets Trylletoner
Aftenskumring lurte mig.
Ærbar i et Slo r sig svober
Al den unge Dlomsterpragt;
O! men halvindhyllet rober
Dobbelt Skiønheden sin Magt.
Dagen synker. Egnen hviler
Svobt i Mørke, stolt og fri.
Glødende bag Busken smiler
Maanen, som min Phantasie.
Zephir vugger sorte Grene,
Bister Koling til mig hen.
Nattergalen klager ene,
Vaarens Sanger, Hiertets Den.
Skumring! ofte vil jeg sværme
Her i dette sorte Krat,
Medens Skyggerne sig nærme.
For at hylle mig i Nat.
Hen, som du, min Lamgsel svinde
Sa lig i sit Deemodssavn!
Stierner! ak, naar skal I finde
Skialden i den Elsktes Favn?
Den Elskende.
s8ort fra Larm! I Lundens Favn
Bil jeg drømme, sukke, græde,
Nævne hendes kieere Navn,
Hun, som raader for min Glæde,
Hun, som smelted dette Bryst,
Som sremsmiilte disse Taarer,
Stemte mig til bange Lyst,
Smerte, sod, i det den saarer.
Under denne dunkle Hcck
Trøster mig, I søde Drømme!
Maanen skinner i min Back
H o it fra sine Mhæstrømme,
Seer maaskee nu, hvor hun staaer
Glad i Kredsen af Veninder,
Straaler paa de lange Haar
Og paa mine Taarekinder.
For ved muntre Venners Barm
Var jeg veltilfreds og rolig,
Glemte hele Verdens Harm
I en Broderkreds fortrolig.
Med en Ven jeg Haand i Haand
Vilde Livets Bane vandre;
Største Lyst var Venskabs Baand,
Hiertet aned ingen andre.
Snart min Rolighed forgik,
Længselen den langsomt dræber;
O, den svandt i hendes Blik ,
I et Smiil paa hendes Læber!
Og et Tryk af hendes Haand
Fik min Taare til at slyde,
Bandt mig med et Trvlddomsbaand,
Som kun Død formaaer at bryde.
Dette Haandtryk, som har bragt
Spændkraft i min Haabets Binge,
Elskte! var det Amors Magt,
Som du mægted ei at tvinge?
Eller var det: ,,Unge Ma n d!
Tving din Attraa, bryd din Lamke;
Elsk ei den, som ikke kan
Atter dig sin Elskov skienke?''
O, I Alfer her i Skov,
Som i Træets Blade gynge!
Fugle, som Naturens Lov
H o it i Aftenrøden synge!
Hulde Bæk, som uforsagt
Hen igiennem Krattet ris le r!
Bar det Kiæriighed? Foragt?
Bar det Roser, eller Tidsler?
Skiønt at sværme for en Ms ,
Som igien sit Hierte skienker,
Sø d t at leve, sødt at døe
I Cupidos fagre Lamker;
Men forgieves, blød, forsagt,
Lunets Kastebold kun vane!
Nei, der er endnu en Magt,
Kiærlighed! og det er: Ære.
Utaalmodige! du har
Glemt din Dmhed allerede?
Lamken, som du stakket bar,
Har du kastet i din Brede?
O, I Skygger! søde Ma i!
Blomster i mm Haabets Have!
Vestenvind! forraad mig ei;
Jeg er atter hendes Slave.
Den Haabefulde.
H v o r jeg gaaer og staaer, der maa jeg tænke,
Elskelige! paa d it søde Smiil,
Det har truffet mig med Amors P iil,
Det har hundet mig med Freias Lamke.
Kunde jeg engang dog saligt svale
Loebens Lue paa din Haand af Snee!
Turde jeg dog tolke dig med Tale,
Hvad du alt kan i m it D ie see!
Elsker du igien, du bange Skisnne?
Ja, din I ld er ikke mindre svag;
Gierne vilde du din Digter lonne
Med et kioerligt Kys, et Favnetag.
Am o r! du, som tændte denne Kerte,
Kicælighedens Blu s i begges Ba rm!
Lad med salig Skiælven snart urin Arm
Trykke hende henrykt til m it Hierte.
Hilsen og Afsked. 289
Hilsen og Afsked.
(Efter Goethe.)
Al Hest, til Hest! Mit Hierte banked;
Det var fast giort, som det var tænkt.
Alt Taagen sig om Biergct sanked,
I Morte var Naturen stvnkt.
Om Egen hørtes Vinden ruske;
Jeg saae den som en Io th u n staae,
Hvor Morkct giennem Krat og Buske
Med hundred sorte Dine saae.
Da Maanen kom, den Skybetvinger,
Igiennem Dunsterne den brvd,
Mens Vinden slog med lette Vinger,
Og underligt omkring mig lod.
Jeg kunde mangen Afgrund skue,
Dog friskt og frcidigt var mit Mod.
I mine Aarer hvilken Lue,
Og i mit Hierte hvilket Blo d!
Dig saae jeg, og de milde Smile
Flod fra de hulde Blik paa mig.
Da traf i Hiertet dine Pile,
Hvert Aandcdrag tilhørte dig.
En rosenfarvet Morgenrøde
Var dig paa Liliekinden tændt.
Og Kianlighed til mig — du Sode!
Den var kun haabet, ei fortient.
x x . is
Da vaagned Morgnen af sin Slummer,
Og Afsked isned mig nrit Bryst.
I dine Blik — o, hvilken Kummer!
I dine Kys — o, hvilken Lyst!
Jeg gik, du monne fast mig trykke.
Din Taare faldt i Barmen ned;
Og dog, at elskes — hvilken Lykke!
Og elske — hvilken Salighed!
Tnstan til Isat-e.
Ester en gammel fransk Vise.
^e g digted for ved Harpens Klang,
Og Kiærlighed gav Kra ft min Sa n g;
N u stienker kun min Kunst den Trøst,
At tolke Smerten i m it Bryst.
O, Elskov! søde Phantasie!
Tro vandred jeg din Blomstersti.
Du, som al Verden Livet gav!
H v i borer du mig mod min Grav?
I Dødens Stu n d jeg beder nu,
Ifa ld e! søde Fiende du!
Du, som dog eengang var mig huld!
Forglem mig ei i sorten Mu ld .
s
Naar ned de scmke mine Been,
Ma n la?se skal paa Gravens Steen:
Ei nogen Beilæs Hierte slog
Som Tristans; dog ham Døden tog.
Du Ridderskabets a?dle Pragt,
O Lanælot, hvis Heltemagt
Med Hoviskhed sig steds forbandt!
Du agter ei urin Bo n for Ta n t:
Mit Harnisk arve du, mit Sveerd,
Men udi Krig, i Riddersærd,
Lov mig, steds under Sværdets Blin k
At agte min Isaldes Bink.
O, G u d! mit Liv staaer i din Haand,
Skienk Lise nu den Trerttes Aand.
For anden I ld mig hisk bevar.
End den, jeg for min Dame har.
Maanen i Tusmørke.
Aorgyldet Aftenstiernen straaler
Kun saare kort;
Den ikke Natteluften taaler,
Th i gaaer den bort.
D m følger Solens røde Lue
Med Velbehag,
Og skinner kun paa Himlens Bue,
Mens det er Dag.
Men Elskov med de hvide Hænder
Ei lider Sol;
Sin Du ft den først i Mørket sender,
Som Natviol.
Da kommer Maanen med det svage,
Det milde Skin,
Og funkler, uden at opdage,
I Busken ind.
Og tro den lyser Kiærligheden
Paa skiulte Ve i;
Men Maanen altid var beskeden,
Den sladdrer ei.
Og skiøndt vel Bakkens Mund om Tingen
Bestandig gaaer,
Saa taler den et Sprog, som In g e n
Af os forstaaer.
Og derfor kan de unge Kiære
Dem fr it bctroe;
Dem roves ikke deres Ære
Og deres glo.
Kun Maanen vidner elskovsdrukken:
De smiilte n y s;
Og Kilden tolker deres Sukken
Og deres Kys.
Undskyldning.
Undskyldning.
U t byde Folk til Assemblee,
Hvor al Bevertningen er Thee,
Geraader Verten ei til Hæder;
San i en saadan Hovedstad,
Der meest udmarker sig ved Mad
Fremfor de andre Hovedstader.
Men først en halv Miils Vei at gaae.
For man en Koppe Thee kan faae.
Det kalder jeg Ap ril at løbe;
Da for den slidte Støvlesaal,
For man har naaet det fulde Ma a l,
Ma n kunde flere Kopper kiobe.
Men, Muser! gaae en halv Miils Vei,
Og dog bevertes engang ei
Med flaue Thee, hvortil man bydes;
Ei sinde Verten selv engang,
Men standse, hvor hans Kiole hang —
Derover strax maa Staven brydes.
Ja, kiare Børn, Fornemmelsen
Tid t lider af Forglemmelsen;
Jeg glemte reent, at I var buden.
Forglemmer ei, jeg er Poet!
Saa galt har man vel tiere seet;
I har jo selv en Rem af Huden.
Bel Me r jeg, paa Siælen frist.
Just ei at vane digterisk
I de prosaiske Bedrifter;
Dog kan det undertiden stee,
Saa gik det nu med denne Thee,
Og enligt jeg min Svaghed skrifter.
Saa kommer ellers, naar I vil;
Min D o r er aldrig lukket til
For Pnglinger med Aand og Nemme.
D rik Thee, hvori alt Floden flod.
Kom Sukker i, spiis Hvedebrod,
Og ben jer ad, som I var hiemme.
Msken.
Til eu Vellinde.
Am Mske, som i Dag dig stienkcs, Hulde!
Her af en Digterviv og en Poet,
En liden Sang med Rette følge skulde.
Let sagt, men ei saa hurtig steet.
Vel jeg forstemer af Ma lm at smedde Porte
Til Melpomenes Kirkcgaard;
Men det er drevet Jern, og det er sorte
Erts-Hellcbarder, som i Sprinklet staaer.
Af Guld at danne nydelige Spamder
Og blanke Smykker til en Lilievand,
Wflen. 295
Vil det jeg prøve — fliælve mine Hænder,
Og jeg faaer In g e n tin g i Stand.
Om W fle r har jeg flittig med Aurora
I Morges søgt i græfl Mythologie;
Da fandt jeg een, som brugtes af Pandora,
Men der var alle Jordens Plager i.
Vel hørte jeg: man bor ei længer klage,
Thi Plagerne flot lamgst fra Wflen hen,
Paa Bunden ikkun Haabet blev tilbage.
Dog troer jeg neppe, det kan vane den.
Nu efterfaae jeg nordisk Gudelære;
Th i skiøndt den Torkel Baden har forbudt,
Jeg vover end at holde den i Ære.
Der mødte med sin Wfle mig en G lu t.
Det Fylla var, den høie Friggas Terne,
Et yndigt Barn, med Guld om Lokken siin;
Jeg laante Wflen, hun den rakte gierne,
Og henrykt saae jeg nu, den lignte min.
Mens Heltene forlyste sig ved Ollet
I høie Valhal over Himlens Sky,
Af Wflen Frigga tager Fingerbollet,
Traadvindsel, Sax, og sa?tter sig at sye.
Og dertil er det just, at dette Giemme
Du kunde bruge, hvis du selv det vil.
Vi haabe, du vil ei vort Venskab glemme,
Naar Wflen stundom lukkes op og til.
Maclisk Poche.
91t handle rigtig, som man bor,
Det bor ei Mennesket forglemme.
Den Mand har kun et slet Humeur,
Som ikke lyder Pligtens Stemme.
Ved Pligten staac v i Dyden bi,
Derpaa gaaer ud vor Tragten, Dig te n;
Og ved det Gode fremme v i
Alt, hvad der kan befordre Pligten.
Stic rl aldrig Penge, dig til Gavn,
Vend ei til Nccstens Gods dit D ie;
Men stiæle Næstens gode Navn,
Det taer Moralen ei saa nsie.
Vær altid from med Ak og O,
Din Bo n til Helgen dig forvandle;
Naar kun du har en christen Tro,
Saa kan du gierne hedensk handle.
Gak vred fra Skuespillet bort,
Slig Spas foragted dine Ftvdre.
Sid i din Klub og spil dit Kort,
Det Sp il behager Himlen bedre.
Verr ydmyg, hvor det gavne kan,
Mod den, som Noget har at sige;
Og hils saa fromt din Overmand,
Som om han ikke var din Lige.
Men den, som kun i Daad er stor,
Su g ham, mens du ham holder Stangen:
,,Hvad bilder dn dig ind, min Broer?
Gaaer du vel foran mig i Rangen?''
At domme ret. Alt vel forstaae,
Det holder Meninger i Tomme;
Derfor, min Ven! beflit dig paa.
Altin g haa Timen at bedomme.
At rose, river let os hen,
Det kan os selv i Fare kaste;
Derfor det klogest er, min Ven!
Altin g med Fornemhed at laste.
F ly Kiærlighed, som Syndens Fro,
Skiøndt vel du kan til Vellyst trccnge.
Forelsk dig aldrig i en Mø ,
Men gift dig kun med hendes Penge.
Leer udenad, hvad Tiden bod,
Men ei for Siælen at husvale,
Kun for at faae et Levebrod,
Og for med Lærd ommen at prale.
Verr Ven med den, som gavne kan,
Paa Gavn du stedse bor studere;
Derfor tracteer den Dannemand,
Som godt kan dig igien tractere.
Saadan undgaaer du Verdens Spo t,
Du Md le! med din Tragten, Digten,
Og hulder kun, hvad der er G o d t;
Jeg mener, hvad der fremmer Pligten.
Følzen af Thors Hammertab.
Th o r mistet har sin Hammer,
Han opbragt var i Sin d;
Hvad hialp i Sky hans Flammer,
Og hvad hans Hvirvelvind?
Hvad hialp de Luftens Lege?
Ma n loe ad Gudens Harm,
Og Jetter ei bevæge
Sig lod af Kernens Larm.
Vel Udun kom tilbage,
Vel Fenris fnos i Baand;
Men Havets glubske Drage
Fik daglig Overhaand.
Den spændte Jorden mere,
H o it Hel i Hulen bod.
Hver Dag man hørte Flere,
Som døde Sottedød.
Nu Afkurs svage Sønner
Reent tabte deres Mod.
De planted Wrter, Bønner,
Men Krig de ei forstod.
299
I I
Følgen af Thors Hammertab.
De blev spidsfindig kloge,
De tugted Bom med R iis ,
Og alt som Lærepoge
Hver var som Mimer viis.
De undersegte Solen,
De fældte Verdens D om;
Men angst de faldt af Stolen,
Saasnart en Fiende kom.
For dem end meer at giekke,
Som med et visnet Lov,
Gav Dvergene dem Sække
Med Guld- og Solve r-Ste v .
Nu sloges de om Støvet,
Som for en vigtig Sag.
Sin Beiier blev berevet
Ungmeen mangen Dag.
Hun maatte vente længe,
De skisnne Roser svandt,
Naar, hvad man kaldte Penge,
Ei hendes Beiler vandt.
En Alf, en lystig Broder,
Skrev Billeder paa Skiold
Om Fader og om Moder,
Gav dem et Barn i Bold.
Nu Svenden op sig blæste,
Hvergang han Skioldet saae;
Naar han de Runer læste,
Blev han af Hovmod blaa.
Han troede sig en Herre,
Fordi hans Faer var Mand.
Nu kiørte han i Kerne,
Det kaldte han sin Stand.
Og spurgtes om Bedriften,
Da tog han Pladen klar,
Beviste dem af Skriften,
Han havde havt en Faer.
En Faer har Hver paa Jorden,
Og stod med Runer Alt,
Hvad der i Syd og Norden
Af Manddom forefaldt,
Saa vilde Hver vel sinde
Tilsidst en Formand bold.
Hvorved han kunde vinde
Sig Runer paa sit Skiold.
Men da en Hob først eied
Den klogtopfundne Ret,
De Altin g overveied
Til Held for deres W t.
Saa blev da Byrd og Guldet,
Hvad Mimer var og Thør.
Da reiste sig af Muldet
De Riser over Jord.
Fru Ud un klynked saare.
Svindsotig, lidet f r i;
En Skiald blev kaldt en Daare,
Og Elskov Sværmeri.
Ei følte man det Høie
Meer i Natmens Favn.
Det var kun at fo rn s ie ,
Nu skulde stiftes Ga v n .
/
Bed Gavn og Borgernytte
Fandt nu kun Verden Ro.
Nu Harald bygte Hytte,
Og Sigvald flikte Sko.
Nu solgte Rerek Skofter,
Som Skialm og Alger nod,
Og Asbiorn syede Kofter,
For han var rigtig død.
H v o r f o r man skulde spise,
Hvorfor i Huse boe,
H v i sig i Kla'der vise,
Og hvorfor gaae i Skoe,
Det fik man ei i Panden
Paa den forrykte Flok;
Een gavnede den Anden,
Og dermed var det nok.
Men egentlig kun gavned
Sig selv det kloge Slæng.
Naturens Krecfter savned
Si t store Sammenhæng.
Ma n undgik visse Lyder,
Ma n alskens Ting opfandt;
Men Eenfolds store Dyder
Med Heltelivet svandt.
Den Ene vel den Anden
Saa tid t ihiel ei slog;
N u brugte man Forstanden,
Ma n errgred, og bedrog.
Ma n følte sielden kiærligt,
Ma n smiilte flin t med Spot.
Ma n talte høit og herligt.
Og håndled lavt og smaat.
Thors Hammer meer ei knuste,
Ei blinked Freiers Sværd.
Keithaandet Ty r kun bruste;
Forfamgelige Ferrd!
Mercurius fra Sydeu
Ma n selv for Od in tog.
Da var det meest for Gryden
Og Sulet, at man slog.
Stundom i Biergets Rifter
Dog Hamren man gienfandt;
Ved mandige Bedrifter
Da Kæmpen Seier vandt.
Da Dvergen ei bedaarte,
Med List og Flitterbram;
Men — snart var Helten borte,
Og Hammeren med ham.

1
Lide 1: TroP.) Rukkeks d a n s k e Tils k u e r, 1808, Xr.
23, den 4de ^kpril: Trøst, underskrevet: Paris 1807. (LI) Tn
^.lskrilt, taAet i v ifte ts Xvked ved 6. Loes (see 0 ek l.s Tr i n d r.,
I I, Lide 72, 81-82, 85, 90, 97, 100-101, 130, 200, 201, 210,
211; I I I, Lide 132) i et Helte Heise-OpteAnelser, nu tilksrende
6ekeiineruad Hall, OAkvor Overskiilten er: ,,LunAetden 13de
Lext. 1807 kos den dunske sinister Luron Drejer i Tuss^''.
8mlA. Oekl.s Tr in d r ., II, Lide 132. ^ l X. V. Torxks I I ddruA
a l T. O . L r s n d steds ILeis e-I) uAk o Aer, 1850, Lide
60*)-61 sees, at OiAtet ikke var skrevet lor ut uls^nAes den OuA,
inen ullerede lorud vur Tundsmundskuket kekfendt, OAat Oekl.
lsrst den 18de Lept. tik TlterretninAom Xfokenkavns Lomkardement.
— —, Tinie 9: Nidingf — LI; Nidding
— 2, — 7: Ringsted) — LI; gconne
— —, — 9: under Castenskiold) — LI; kur: frem mod Brittens
Vold, OAdertil denne Xnmssrkn.: ,,Tilskueren inuu ker kede
om Torledelse tør en liden TorundrinA, OmstssndiAkederne
kuve medlort''.
— 3, — 19: rødef — LI; røden
— —, — 22: Da) — LI; Der
— 4: 6§n til Guderne.) (^L) Takkeks x ^ dunske Til skuer
, 1807, Xo. 85 OA86. (B) O iAtn in Ae r al ^Ldum
O ekl., I, 1811: Bøn til Penaterne. (6 ) Oekl.s sam-
Her, t.inie 4-5 frs ne6en, mss 6er vsere inilloket en Lliriv- eller rr^Itkeil, o§
Illeninxen er kormoclenlli^ tlenne: ,,Vi kluite i6«§ NI. 4 til Exællenæn iOre^erl
mecl iteZstionsseeretsiren Lapitsinl Luillsumegu''. vesvserre er tiet Indtil Uilie
I^Iilie6e3 nservsereneie Udgiver st opspores ile skvorsik lil Uddraget benyttede lironelgtedske
OsAboAvr, livillie muligt Itunele ^ive Opl^snin§ om vixti»ere 8poiAsmgk»I
enel liette.
XX. 20
le d e v iAte, I, 1823, OA(I)) Va lv lr u n d r e d e ViAte a f
O e lil., 1845, samt ( v ) Oelrl.s v iAt e r v m r k e r, X IV,
1846: Til Huusguderne. (LI) ven 1 Oelrl.s ViAte, I, 1860,
Lide 333, omtalte afskrevne LamlinA: Bøn til Guderne.
Lide 4) vinie 19: MidgardSormens) ^ lle Lilderne: Midgardormms
— —, — —: lumske) — L; falske
— —, — 20: omspamde) — L; bespænde
— 5, — 3: Lad) — 1Z; Lær
— —, — 8: Guiliuborste) Hertil liar v ^nm .: En guldborstet
Galt, hvorpaa han reed.
— —, — 13: din) — I) OAL I; v, O OAv: dit
— —, — 21: Gefions D ) Hertil kar v ^.nm.: Sielland.
— 6, — 2: Stranden) — L; Skoven
— —: Llvngscl i Paris.) (^ .) O e lrl.s s aml e d e v i Ate, I I, 1823.
( v ) O eIr l.s v i At e r v Lerkar, X IV, 1846, med Udeladelse
ak de tre sidste Ltroplrer. v iAte t er oprindeliAskrevet paa
Iv d s k (see O e d i e l r t e v o n O e lil., 1817), OAdenne danske
ØjenAivelse, der fslAer OriA. meAet tro, er formodentlr'Aførst
lrlevet til 1821 eller 1822 (see O e lrl.s v i At e, I, 1860, Lide
299, v in ie 4-5). I Llolbeelrs LIaarredsskrift ^ t l r e n e kor
Oetoder 1814 var fremkommet en Oversættelse fra en anden
Haand — efter LIserpr., da OriA. endnu var u try k t — detitlet:
,,vrenAsel (i varis 1808) Oversrettelse af Oelrl.s ledske OriAinal''.
— 8: Julen i Paris.) Oelrl.s s aml e d e v i Ate, I I, 1823.
— 10, — 14-30: Da vi, Sophia! ginge osv.) Lee O ekl.s v r i ir dr.,
I, Lide 147.
— 11: Den britiske Heltedaad.) v-alrdeks d a n s k e til s k u e r ,
1808, Lir. 40 OA41 (den 19de L la i), der b6A)mder med Oelrl.s
v e t v e n d e I ^ i r k e t a arn e, OAender med nrervrerende viAt,
indledet med folAende Ord: ,,vanske tils k u e r lrar den Olrede,
at kunne slutte dette v la d med en LanAfra samme Vaand,
som den, lrvormed det deA)mdte, saadan som viAteren nu selv
lrar sendt lram denne til Lleddelelse''. Herefter skulde v e n
d r i t i s k e I l e l t e d a a d vel eAentliAlrlo t vssre en tidsvarende
Omardeidelse af v iAte t I r o s t (see ovenfor); men deAAe
viAtene Irave i VirkeliAlreden kun to Ltroplrer tilfaelles. Lom
det surres, lrar Oelrl., da Iran 8endte det sidste fra vårrs, ikke
Vidst af, at det første var tr^ k t.
Lide 13,Vinie 13: groe) Oris .: groer
--------: Med ct lille Speil.) O e lil. s am le d e v i s t e, I I, 1823.
(L ) 0 ed 1.8 v i s te r v server, X IV, 1846. lidødestemmeven
8tstter 8is til elrer livi8 I'orerindrins (.866 Oelil.8 v i s t e ,
I, 1860, Lide 299, Vinie 1-2) dette v i§ t, 8om Let lemte al
de blandede viste, maa 1ienlsr68 til 1808.
— 15: Nnterangjt. Lommertrsst.) (X) Xalil)6k8 x ^ N in e r v a ,
^.pr.-Iuni 1808. (v ) Oelil.8 8amlede v i s te, II, 1823.
(6) Oelil.8 v i s t e r v r o r k e r, X IV, 1846.
— 16: Lang til Mojarts: Løunte jeder brave Mann.) (^ .) 0 6 Ir 1.8
8aml ede v i s t e, II, 1823. (L ) Oelil.8 v i s t e r v s s r k e r ,
X IV, 1846. — Melodien til ,,Xounte )6der'' 08V. (80Mdet
liedder, os livortil cl et lier lrurde vssre rettet) er a l viualen
i lor8te ^ e t al I r ^ l l e l l o i t e n .
— 17: Uormands-Sang.) XalideltZ x ^ dan8ke 1 i l 8 k u e r, 1808,
Xr. 104, under8krev6t: Paris, Sommeren 1808, os elterlulst
a l 1 i l8 lc u e re n 8 ^ . l8ked, cler des^nder 8aalede8: ,,Ovenstaaendo
Lans, skreven alviAte Lommer, udentvivl til en norsk
vamilie, mecl livem visteren levede i venskabers Omsans i
varis'' jsee O eli 1.8 L r in d r ., I I, Lide 127; IV, Lide 103),
,,os lra Xorse nedkommen 1rid'' . . . . v lte r v r in dr., I I ,
Lide 98 os 155 skulde man antase, at Oelil. liavde lorladt
varis midt i Nai 1808; men al 1ran8 Ltambos, som opbevares
lio8 lran8 vltorladte, 8668, at lian var der endnu den
18de lu li 8amme ^.ar. (N ) ven alskrevne Lamlins (see
O e lil.8 v i s t e, I, 1860, Lide 333).
— 18,Vinie 14: Fredrikshald) — >1;:Fæderikshald
— —, — 22: vil) — N; kan
— 19, — 5: Norges) — lVl; norske
— —: Da jeg reislc til Italien.) (^.) Oelil.8 8amle de v i s t e ,
II) 1823. (v ) Oelil.8 v i s t e r vrerk er, X IV, 1846. — v e t
er uvi8t, om viAtet er skrevet i Vlteraaret 1808, da Oelil.
bebluttede at rei86 ti! Italien (see v ri n d r., II, Lide 159), eller
i voraaret 1809, da lian s.jorde ^.lvor al Ileisen (see Vr in dr.,
II, Lide 174, 175). vaa v /d s k kinde8 dot synske til8varende
1 Oed i eb te v o n Oebl., 1817; men det danske v ig t er udentvivl
Originalen.
Lide 21: SlMpion) ( ^ ) O elil.s s am l ede v i g t e, I I, 1823. (L)
O ed 1.8 D i g t e r vssrk er, X IV, 1846. v if te t s^nes oprindelig
skrevetxaa l^ d s k (see Oe d i e lite vo n O e lil., 1817), og
den krie danske Oversssttelse er da formodentlig ksrst bleven
til 1821 eller 1822 (866 O e lil.8 v i g t e, I, 1860, Lide 299,
vinie 4-5). — Lee O e lil.8 L r i n d r ., I I, 212-213.
— — vinie 23: taarnehøie) — v; taanehøie
— —, — 26: kneiser) — v; hvælver
— 22, — 1: der) — L; som
— 24, — 11: Jeg hviler ei ved Cesti Pyramide) Ved Eestii
l^ramide i Lom tindes krotestanternes Xirkegaard.
—: Til en norsk Veninde i Frankrig.) (^k) O e lil.8 8 am led 6
v i g t e, I I, 1823. (13) O e lil.8 v i g te r vssrk er, X I V, 1846.
L ite r Meddelelse at' v r . ?. de Eoninek (seo O e lil.s vigte,
I, 1860, Lide 294), som liar skakket sig den oprindelige le x t
kra den Ilesungnes Lamilie, er Digtet skrevet i ^.aret 1809
til Lru vabouebere, kodt Xnudt/.on (soe O e lil.s L r in dr.,
I I, Lide 127; IV, Lide 103).
— —, vinie 22-23: Uskcomtet osv. in d til: bedst i Nord.) Lkter
v r. de Oonineks Meddelelse om disse to Versliniers oprindelige
L o rm; (og 13):
Behold dit Hjertelag til Danmarks Egne,
Glem ikke Rugens Land, hvor Druen groer.
— 25, — 4: Slaae) og v: Slaaer
--------: Sang paa kongens Fodsclsdag, 1810) (^k) o o li l. 8 saml
ede v i g t e, I I, 1823: Kongens Fødselsdag hjemme. (L )
O e lil.s v ig t e r vssrker, X VI, 1846: Kong Frederiks Fødselsdag.
l id »bestemmelsen støtter sig til den Overskrift og
den vlads i llsskken, Digteren liar givet denne Lang i de
saml ede v i g t e . — Om Lredorik den 8)ette taler Oebl. i sine
L r i n d r ., I, Lide 12; I I I, Lido 6, 14, 15, 89-90, 93; IV,
Lide 154, 157.
— 26: Under O. Mallings portrait.) vortraitet er malet ak Ltllb
og stukket ak Olemens, og blev bebudet i v å g e n kor 6te
XnniWrdnin§er. 309
X x ril 1810 som 6a nss8ten lser6i§t. — 8ee Os k i . s L r i n 6 r . ,
I, 8icle 31; IV. 8icle 39, 49.
8i6e 27: Christian Augusts I vddvn.8 X 6 clre 886-o on to i r8
L l t e r r e tn i n§er, 1810, 1ilia;§ til Xr. 131, Zen 6te 3uni.
— 28: Ewalds Grav.n (X) Oi ^ t n i n t z - e r a l Xtlam o 6 dl., I,
1811. (B) l^Ioldeelm Xtd e n e, Xov. 1813, 8icle 398-400. (O)
Oedl 8 8amle6e I )i §re, I I I, 1823. ( v ) Oelil.8 OiAter -
vserder, X VI, 1846.
— 29, Innie l l: Skjaldens^ — B; Skaldeus
— —, — 19: syntes — B; X: tyktes
— 30, — 1: Bræder^s X, II, 6 o^ I ): Broedder
— —, — 4: Ud gyldne Blade, hostlige Naturs — 6; Ud
Blade, Troe! af tarvelig Natur
--------: Xrlcqninos og pieros Oprindelses (X ) Iladded og- Vær-
80M8 Hvartal88drilt I d e ori o, 26et Helte, 1811: Arleguinos
og Pierots Oprindelse. (B) I ) i §: n i n Ae r a l X6 am Oedd,
I, 1811: Arleqvino og Pierot. (Til Casortis Erindring.) (6)
Oedl.8 8amle6e OiAt e, I I I, 1823, o§ (I)) Oedl.8 Di§ -
te r v re rd e r, X VI, 1846: Arleqvino og Piero. (Til Casortis
Erindring). — Om 6a8orti 866 Du U.ei86 l o r t a l t i Breve
til mi t Ilie m . X l Oedl ., I I, 1818, 8icle 92; Oe d l8
Bevnet, l o r t a l t a l dam 8 elv, II, 1831, 8icle318; O ed 1.8
Dr indr ., I I I, 8icle 50, Binie 3-5.
— —, IUnie20: Zephyrer^s — B; X: Zephirer
— 31, — 7: hans — B: X: hen
— —, — 9: Halv bekymret 08v.^ I X de^vneler idde der no§et
v^'t ^l8nit, 8aalec1e8 80m i cle ovri^e Ivilcler.
--------, — 11: Skielmfk, med Munterhed^ — O; X: Skiælmske
Munterhed
— —, — 1 7: Pludselig 08v.^ I X, men idde i cle svri§e Kilder,
de^vnder der et n^t ^.l8nit.
— —/ — 23: Iv r ig t — B; X: Emsig
— —, — 29: ,,Tag din Cithar 08v.^j I X de^nder idde der
no^et nvt Xl8nit, 8aalecle8 80Mi cle ovri^e Kilder.
— —, — —: inC — I I; X: med
— 32, — 3: Under Cithrens 08v.^ I X, men ikke i cle svri^e
Kilder, deA^nder der et n)'t XlLnit.
-------, — 4: i svævende Galops — L; X: i smidig Dauds-
Gallop
8i6e32,18mie25: Er han sindig og fornuftigt — 0; Er det sindigt
og fornuftigt
— 33, — 14: tykket — 18; kolde
— —, — 15: kunt — 18; du
— —, — 17: hvides — 18; vide
— —, — 20: seet — 0; seer
— —, — 21: i den vide Kiolet — 18; i sneefarvet Kiole
— —, — 22: dert — 18; taus
— —, — 23: Bordt — L; Baenk
— —, — 25: Rynket, vigtig,j — 18; Vigtig, klogtig,
— —, — 28: Hvordan er dog dette fat?^ — 0; X: Han veed
ej, hvor det er fat.
— 34, — 4: det veed Enhver;t — 0; H.: det veed man godt,
— —, — 6: Kioere Piero! er du der?j — 0; Pierot!
Vor Pie ro t!
— 34: Vaarsang.t ( ^ ) D i F t n i n F e r a f cl a m Oedl, I, 1811.
(8 ) O ed 1.8 8 aml e de I) i Fte, II, 1823. ( 6 ) Oed 1. 1) i F tervserker,
X IV, 1846.
— —, dame 2 2: Vifte hid, vifte didt L OL O: Vifter hid, vifter did
— 35, — 5: Grønt under Løvet sin spirende Knopj — 18;
Grønt i sit Lov den tilsluttede Knup
— —, — 22: bag grønlige Skiær.t — 13; i Vaarens Gemak.
— —, — 24: Ingen opdager os her-t — 18; Ingen har hørt,
hvor det smak.
— 36: Digteren, Xinor og Mnsen.t ( ^ ) O iF t n i n F e r af ^.dam
Oedl ., I, 1811. s18) Oedl . aamlecle I ) iF te, II, 1823,
OF (O) O edl .s OiF te r v r e r k e r, X IV, 1846: Digteren og
Amor. I 18 6 er OiFtet forkortet fra 14 til 8 8 tropder.
— 3 7 ,IH e 7 -8: hvordan? I Kommers — 18; hvordan > Kommer
— —, — 1 0: hurtig^ — 18; rolig
— —, — 15: for^j — 6;: i
— —, — 19: ioniske^ — O; joniske
— 38, — 19: Barmen, saa sloll^ — O; Barmene stolt
— —, — 2 0: Blænder det Vie^ — O; Blænde de Vine
--------, — 25: alt^ — 18; at
— 39: Digterens Hicm.^1 O i F t n i n F e r a f ^.clam Oed I., I,
1811. (18) Oedl .8 8am1ecle Di F te, II, 1823. (O) Halvd
undrede I) i Fte a f Oedl ., 1845. (I)) Oedl .8 Oi F ter -
vasrker, X IV, 1846.
— 40, I-inie13: hans^) — O; sin
— —, — 24: Mephistophelesj — 18; ^: Belzebul
8i(le 41, lin ie 4: HippogryphenU — D; X: Hypogryphen
— —, — 18: Roneivatlis'^ Xlle Xilaerne: Noneisvallis
--------, — 20: mod^ — D; X: med
— 42, — 8: O p lo fte t — D; X: Høit løfter
--------, — 13: Elementer ikke^ — D; X: Elementerne ei
— —, — 16: høie^ — L; X: ccdle
— —^ — 22: D e t føler dybt han i alt Stort^ — l; X: D e t
ahner han, i alt hvad Stort
— 43: LhristilttlShollN.H D i g t n i n g e r a l Xclam D obl., I, 1811.
Digtet er b revet ril Oreve og Orevinele 8 ebimmelmann, ses
Oebl .s l r in c l r ., I, 8 i6e 235-237, 138; I I, 8 i6e 8; I I I, 8 icle
5, 8, 16, 30, 31.
--------, lin ie 1 1: CampagnenS^ Orig.: Champagnens (smig. Var.
til 8 icle 56, lin ie 8 )
— 4 4: Til Schuft.) (X) D i g t n i n g e r a l Xclam 0 ed 1., I, 1811.
( l ) O e lil. sarnlecle Dig te, I I, 1823. ( 6 ) Oeb l.s D i g t ervserker,
X IV, 1846. — Orn 8 ebul2 see Oeb l s l r in c l r . ,
I, 8 i6 e 93-94; I I, 8 icle 171; IV, 8 i6e 39; Oebl.s l ' r ometbeus,
I, 8 icle 344-45.
— —, lin ie 1 8: Leonardos) X, l og 6: Lionardos (le o n a r6o
1.60)
--------, — 19: San Pietcos) X, D og O: St. Pietros (smlg. 8 i(le
61, lin ie 1)
— —, — 25: Knæ, denj — 1; X: Knæ og
— 46, — 2: for Overgivenhed og^ — D; X: for Jordens Munterhed
og
— —, — 3: Den) — 1; X: Dens
— —, 9-10: Hvem barnlig Andagt fromt i Hiertet boer, >
Ham vil du Stenen let fra^ — D; Hvor barnlig Andagt i
et Hierte boer, > Slig Aand vil Stenen du fra
---------: Til Llclpoineue.n (X ) D i g t n i n g e r a l X 6 am O e lrl., I,
1811. ( 6 ) Oebl .s saml e cle Dig te, I I, 1823. (O) Oeb 1.8
Dig t e r vær k e r, X IV, 1846, livor an6en 8 troxbe er uclelaclt.
_____, lin ie 20: Vedbendkrands) — D; X: Epheukrands
— 48, ___ 24: stulende) — L; X: sknmlende
_ —, — 25: Ildgierningens Mænd) — 6: X: Ildgierningensmænd
__ 49 — 4: Elskovens Blunds l l u n d er Irer, ligesom tiere
8 tecler bos Oelil. (see l. l x . l r a g . Dram., I I I, 1858, 8 i6e
207, lin ie 2 0; V, 1858, 8 icls 13, lin ie 8), brugt i let^clning
a l: Øieblik.
8 ide 49, Dinie 6-13: Er Menneskets Liv osv. indtil Gnists Xssrvssr.
Udgiver liar søgt, paa den lempeligste lVlaade at bringe Nening
i dette 8 ted, der aabenbart er eorrumperet (muligt er
endog en Dinie kaldet ud) i kilderne, som l^de saaledes:
X og D: O:
Er Menneskets Liv.
Thi Kronions I ld
Hos Prometheus rant.
Og fængslet i Leer;
Men den kalkede Flint
Slaaer sønder, o Mø,
Kun dit mægtige Spær.
Og den losladte Gnist
Er Menneskets Liv;
Thi Kronions I ld
Hos Prometheus rant,
Og fængslet i Leer;
Men den kalkede Flint
Slaaer sønder, o Mø!
Dit mægtige Spær;
Og den losladte Gnist
— 50: Mine Meslere.) (^ ) D i g t n i n g e r ak X d a m O e lil., I,
1811. (D) O e lil.s s amle d e D i g t e, I I, 1823.
— —, Dinie 27: Foragted Mambrims Hielms X t Namb r ims
Di e lm, som et ak Don Huixotes Dbantasterier (21de Oap.,
eller 3die Logs 7de Oap.), staaer lier kor Dbantasteri overhovedet,
og aldeles ikke kor Digterværket D o n Quixote,
kunde s^nes overtlsdigt at anmrerke, naar ikke Nolbeeli i
sine 8 tu d i er over Oe lil.s Does ie, 1850, 8 ide 74—75,
paa en mssrkelig lVIaade liavde miskorstaaet dette 8 ted. —
Oelil. skriver lViambr im etter sin Ivilde, domkru Øiebls
Oversssttelse; Orig. kar l ^ lambr ino.
— 51, — 8: Tankeblik bag Laurens Grene) — D; X: Tankeblik,
med Kæmpesene
— —, — 12: kun lystig Strid i Velklangsord.) — L; X: kun
Strid i Barnlighedens Flor.
— 52, — 12: din) — D; X: fin
— —: Til min Læser.) (X ) D i g t n i n g e r ak X d am O e lil.,
I, 1811. (D) O e lil.s s aml e d e D i g t e, I I, 1823.
— 53, Idnie 1: Hvem Sanggudinden til sin Præst udkaarer) — D;
X: Hvem Musen til sin Præst paa Jorden kaarer
— —, — 8: For du vil tolke dem) — D; X: For Musen tolker
dem
— —, — 12: aabne) — D; røde
— 54: Tilbageblik paa kom.) (X ) D i g t n i n g e r ak H-daili
O e lil., I, 1811. (D) O e lil.s s amlede Dig t e, I I, 1823.
(O) O e lil.s D i gterv s s rher, X IV, 1846. I D er Digtet
korkortet kra 325 til 297, og i O til 177 Verslinier.
— 55, — 8: nu) — D; om
— —, — 9: Store) — D; X: Skiønne
8icle55, I-in ie 1 2: Hvad uskiønt va r, hvad heller syldti — L; A.:
Hvad ubehageligt, og fyldt
— —, — 21: Vedbends — L; A: Epheu
— 56, — 6: Jer falske Søsteri Hertil bar Allenne Anm.:
Kirseboerlaurbærret
— —, — 8: Campagneni — L; A: Champagnen
--------, — 15: deri — A: fiernt
— — 21: Trasteveranereni A, L o§ O: Transteveraneren
— 57, - - 8: end^i — L: A: dybt
--------, — 9: skiuler sig deri bag Sivets — O; A: boler sig deri
som Sivet
— —, — 17, til 8icle 59, Innie 7: Dødsfaren 08v.i 8ee Oebl.8
L r in l l r ., I I, 8ille 200—201.
— 58, — 15: modi — L; A: til
— 60. — 15: Sank evig, som de selv, si — L; A: Sank pludselig,
med dem, i
--------, — 17: Din Ærestøttei — L; A.: Din Mamorpiller
— —, — 20: Marc Aurelj Alle I^illlerne bæve ved en Irv lr - ,
8lrriv-, eller inaa8b66 I)i8traetion8-Is6il: Mark Anton
— 6 l, — 24: dennei — L; A: nu den
— 62, — 4: Mildti — O; A: Sødt
— —, — 19: Foci — L; A: Fra
— 63, — 17: borti — L; A: hen
— 64, — 5-6: Hang der den vakkre Camuccinis Prøve: j Et Afridsi
— L; A: Hang der L u i n i s, Camuci n i s Prøver: j To
Afrids (b,uini8 In65srel86 paa clette 8tecl 1n6rsrte Lorinoclent1i<;
Ira en RavnelorvexlinA.)
--------, — 7: ham vil rovei — L; A: dem derover
— —, — 9: tovei — L; A: tover
— —, — 10: Danneckersi — L; A: Tanneckers
— —, — 17: Riepenhaus'ners Haandj OmlZrsclreneR-iepenliar^en
866 Oebl .8 L r in c lr ., I I, 8 nle 1 96-197, 200—201,205, 207
— 208; IV, 8 i<le 151.
--------, — 20: varmti — L; huldt
— 65, - 1: længsti — L; A: nu
--------, — 10-12: Hvor glade sad vi mangen kølig Aften 08v.i
8ee Oelil.8 b ^ rin c lr., II, 8icle 206.
— — 13: Du raske Mulleri 8ee O e lil.8 L r in d r ., I I, 8icle
202—203.
_____, — 19, til 8i6e 66, lunie 22: endnu du tier stil > Om
h am, som pryded Kredsen, 08v.j Om Vborva1(l8en 8ee O e lil.8
b lr in llr ., I I, 8ifle 195 — 196, 197, 207 — 208; I I I, 8icie 12;
IV, 8i6e 4—5, 155, 159 — 160, 183— 189.
— 66, — 2: staaei A, H o§ O: staaer
— 68: Aly og Gulhyndy-i (A) D i x t n i n Ae r a l A6 am O e b l.,
O
I, 1811. (B) Oekl . s s am l e d e Vi At e, II, 1823. (6)
v i At e r vss r k er a l Oek l ., I, 1835. ( v ) Oek l . s v iAt e r -
v s s r k e r, IV, 1845. I H., O OAv staaer ViAtet som IndledninA
til Bv e n til et ^ 1 ^ OAVu l k a n 6 / .
8 id o 7 i: Til Lronprindsesse Carolina.^ Boran v i At n i n Ae r a l
X d am o 6 k l., I, danuar 1811 (der ind e kold er: Bow a n e e r
OA8 anAe, samt ^ k l^ OAO u l k ^ n d ^, e t Bv e n t ) r ): Til
Deres Kongelige Høihed Kronprindseffe Carolina, — 8ee
Oek l . s v r i n d r ., IV, 8ide 58.
— —: Schiininelmanlls Fødsclsscjl^ (^ .) 8ssrski1t Brv k:
mer-rns /'sc/se/s/ent. -^os ^l. / / . ^/s//er, / /o / - OAt/-rr-
2 upaA. Blade 8vo, uden Marstal. Bilk.
Oonlerentøraadinde k l. Bæk. ( k l) OriA.mseript., med noAle
^uvsesentliAe 8maa-^lviA6lser, tilk . 8tud. jur. KV. II. Elever.
I Oek l . s s aml e d e v i At e, I I, 1823, OAOek l . s v i Ater -
v s s r ke r, X VI, 18^6, Il emkom en Omarbejdelse a l viAtet,
k vo ri kver Verslinie var A^ort en Bod kortere, under Xavn al
Schimmelmanns Fødselsdag. — Orev B. 8ekimmelmann var
lo d t den 4de v e e ., OAViAtet maa elter dets Blads i s aml
e d e v i Ate nssrmest antaAes at vsere lra ^.aret 1810. 8eo
ovenlor, 8ide 311, ^.nm. til ViAtet 8ide 43.
— 73: PhiNlix.^ X b k v n . s ^ d r e s s e - O o n t o i r s Bl t e r -
r e t n ., 1810, X r, 289, den 8de Vee. (k l) ven alskrevne
8amlinA(see Oe k l. s v i Ate, I, 1860, 8ide 333) med noAle
8m a a -^ lv iAe lse r, blandt k v ilke lornemmek'Adenne til 8ide
74, v in ie 4: Og Crocoditlen vælter i sit Blod. kenpeAer x>aa en
anden X ild e end OriAinaltr^kket. I Oekl . s samlede
v i At e, I I, 1823; Kl el o d i e r til de a l s e l s k a b e t l o r
Br ^ k k e l r i k e d en s r e t t e L r u A'' u d Ai v n e l sed rela nd s -
k i s t o r i s k e v iAt e . Ve d B. Be r AAr e e n, 1840; v a l v -
k u n d r e d e ViAt e a l O e k l ., 1845; OAOekl .s v i At e r -
v r e r k e r, X I V, 1846, kndes en, indbyrdes kist OAker alviAende,
A^ennemAaaende Omarkeidelse ( i kvilken kver Verslin
ie er A^ort en Bod ko rte re ), men som doAka r kunnet
alAive et Bar sproAliAe Bettelser. — v e n 5te vee. 1810 lob
Vin ie 5bibet v b s n i x ak 8tab e le n, b^AAet ak vevninAerne ak
det balvkssrdiAe Vinie8kib, som vnAlrenderne i 1807 omvæltede
OAkor8t^rrede paa Holmen.
8ide 73, v in ie 22: true^ — ^1; truer
— —, — 2 3: Det er el første Gang, en errlig Kampej Overeen8-
8temmende med Omarbejderen, der bar: Ei forstegang en
a rlig Kampe; Det er ei forstegang at errlig Kæmpe
— —, - - 2 -1: Hiertensj — HiertetS
— 74, — 9: Misunder du en Attila hans Ærej Overeen8-
8temmende med Omarbejderen, der 8id8te OanAtrv k t bar:
Misundes Tamerlan hans Ære; Misunder Du en Attila
sin Ære
— 75: TU Danmarks Dronnings koran IraAod ien O o r r e AAi o ,
80Mudkom i dan. 1811.
— 76: Sang paa Løngens Fødsclsdag.j ( ^ ) 8 rer8k i1t k r ^ k: Sang
paa Kongens Fødselsdag, den 28 Januar 1811. Kbhn. Frykt
hos Andr. Seidelin. 2 vlade 8vo. l i lb . Verd. (L ) kAenbasnd.
forandr, i Om8 p re d te v i Ate (8ee O eb 1.8 O! At e,
I, 1860, 8 ide 294).
— 77, vinie 8: siddej — v; være
— 78: Stærkodders Svanesangs (^ )X ^e ru p 8 Id u n n a . k n X ) ' t -
a a r 8 Aa v e kor 1812: ,,StarkodderSSvanesang. (See Sorgespillet).''
(v ) O e b l.8 8 am le de v i At e, I I, 1823, OA(O)
Ha l v b u n d r e d e Vi At e ak O e b b, 1845, 8amt (O) O ebl.8
1) j Atervssrker ) X IV, 1846: ,,SterrkodderSSvanesang.''
ViAtet borte oprindeliAt il IraAodien St s s r k o d d e r, OA6nde8
med IIndtaAel80 ak de to 8id8te 8tropber i de Oebl.8
kkterladte tilbsrende IIe8ter ak (Id) Vdka8tet til dette 8tvkbe
(866 I r a A. D ram., 111, 1858, 8ide 353-367) .
— —, v in ie 12: sig^j — b''I ( v, O OAv );: jeg
--------, — 13: Fjenders — ld (1Z, 6 OA1)); Fienden
— —, — 2 2: Visinsj — ld (8 axo: Vi8innu8); v, 6 OAI ):
Vifins
--------, — 25: Hver nogen Odd^j — O; Den nøgne Od
— 80: Sryllttpssang.j ( ^ ) Oebl .8 8 amle de Vi At e, II, 1823.
(L ) Oebl . 8 v i Ate r var r k e r, X IV, 1846. viclen er ubek
e n d t; men i beAAe k ild e rn e 8taaer ViAte t, 1iA680m i userV8sren6e
8 in 6, unii66eldart foran 6en an6en 8 r ^ l l u p 88an§,
dvillren fremkom i 81utnin§en af 1811.
8 i6e81, Dinie 19: Hiins^ ^ 8: Hans
— 82: Lryllnpssang.j (X ) X^erny8 I 6 u nna. 8 n X) ' taa r8-
§ a v e f o r 1812. (8 ) Oedl .8 s a m l e d e D i ^ t e, I I, 1823.
(O) O ed l.s D i g t e r væ r k e r, X IV, 1846. I 8 og 0 kal-
668 Dig te t Variation (paa 6en foregaaen6e 8 r/ln p 8 8 a n g );
1 6 er 6et fo rko rte t til 6et Halve. I 0 n i 8 p r e 6 t e Di g t e
(see O e lil.8 D i g t e, I, 1860, 8i6e 294) 8ige8 6et, forino6entli
§ efter Oedl.8 egen Ne66e1el86, at vsere en Over-
85ettel86 af ^8 o e d 2 e i t l i e 6 . ( Im ^ Vi n t e r g 6 8 u n g e n .)'',
8 0 in Iln6e8 i O e d l.8 Oe 6 i e d t e, 1817; inen ine6 denne 8ang
dar 6 et 8aare Didet ti1fKlle8.
—. —, Dinie 12: klar^ — 8; X: huldt
---------, — 19: søger^ — 8; X: er for
— 8 3, — 4: Vi Hymen offre ville^ — 8; ^: Vi Hin berede ville
— 84: Kongens Skaal.^ (X ) 8Wi'8kilt 1 r ) 'k: 7v.o7rA6irs
Den 77te DeeemLer 7 §77. H /r -r . Drr/Lt /ros ^Irror. ^eicke/rrr.
2 upag. 81a6e 8v o; tilli. Ve r6. (8 ) 7^or/rrr-re/ / i-rr/er ve 6
Desterr i 7^rs§6i r/r avrr c/.' 77 Deoerrr/-.' 7 §77. 7vb/r?r. 7§72,
816e 142— 144.
--------, Dinie 1 0: for sit eget^ — 8; X: for Eget
--------— 19: Dannevirkes — 8; Danavirke
— 8 5: Sang for Skydeselskabets ( ^ ) 8azr8kilt 8 r ) 'k: >§MrA/o r
<7et Vorrr/e/rAe 70s^6?r/rao?rs^6 87^7e--§e/s/^d oy <7a?rs/re Dro7ersLab
/oner treere ^/rr/eckery 7 §77. -4 / ^1. Oe/r/errse/r/rryer. 70-/rrr.
D--r//ct /ros D ir . ./. D. Ld/rrr/t^r. 2 uyag. 8la6e 8vo; tilli. Ver6.
(8 ) 8 . 8 oer8 0M8 8 o e t i 8 k X v t a a r 8 g a v e f o r 1 8 1 3: Sang.
(For det Kongelige Kjøbenhavnste Skydeselskab.) 8i68te 8troi6ie
er u6ela6t i 8 .
— 87: Sang for samme Selskabs ( ^ ) 8 ssr8kilt 8: ) 'k: L'ttrrA/o r
Det 7vo-rAe/re/e TOo'i-e-r/rKr--rs/.'6 87er/c/e->§e/s/:at- or/ Dorrs^e Dro7er-
/>aa treere Driee/err/ 7§7/. ^ l/' ^4. Oe/r/errse/riar/er. XTi/rrr.
7 > ^ t /ros D ir . D D. /§c/m/tL. 2 npag. 8 v o; tilli. Ver6. (8)
0 e li l . 8 8am1e6e D i g t e, I I, 1823: Dronningens Skaal. Da
Kongens Billed blev ophængt paa Skydebanen. (O) 0 ed 1.8
»
D i g t e r vær k e r, X VI, 1846: Dronning Marias Skaal. Da
Kongens Billed blev ophængt paa Skydebanen.
8 ide 8 8: Til mit Fædreland paa tlytaarsmorgen.^ ( ^ ) ^ e r u p 8
v r ig g e . Vo e t i 8k X ^ t a a r 8gave l o r 1813. (L ) O e lil.8
8am1ec1e v i g t e, I I, 1823, og ( 6 ) Oe k l .8 v i gt s rv s s rker ,
X IV, 1846: Til Fædrelandet.
--------, Vin ie 2 1: aarle^j — L; første
— —, — 26: alle! — v; H.: Hjertets
— 89, — 1: ZephyrH — B; Zefir
__ — 29: Balder! — v; Baldur (8mlg. 8 ide 90, vinie 4).
— 90, — 1 0: Heltenj — v; Kjæmpen
--------, — 17: stærkeH — v; vakkre
— 91, — 2: skiønne Gudeskare^ — v; genialske Skare
--------, — 4: ædle Flamme maae vi end^ — L; skjønne
Flamme maa vi snildt
— 92: Til Kammerherre Me l paa Thorseiig.^ X)mrup8 v r ig g e .
? o e t i 8k X ^ t a a r Z g a v e kor 18 13, iblandt ,,Ve r8 og
8 ange, lrem8agte og al8,jungne ak kongl. 8 kue8pi11er og
Dannebrogsmand Xnud8en, paa. ban8 patriotiske Lommerre^e
1812, da lian til (le dan8ke la n ge r i vngelland 8amt til de
paa Xa^aden HvrsZtells og (Is l^aldne8 vnker 8am1sl1s de betydelige
8 ummer, liv >8 velsb de olkentlige bidender bar anmeldt'':
Til Kammerherre Generalmajor J u e l paa Thorseng,
Storkors af Dannebrog. — Xnuu8en var i Vegxndel8en al
^.ugimt Naaned paa ^l?bor8eng.
— 93, vinio 7: mælte^I O rig .: meldte
— 9 4: Julesang.! 8 Kr8k ilt I r ^ k: Julesang. Af A. Ochlenschlæger
ssieP Kbhn. 1812. Trykt og forlagt af Dir. I . F. Schultz.
Mel. Hvor smukt, sin Pligt som Menneske at lyde. 2 upag.
vlade 8v o; tilli. Verd. 8 angen er formodentlig 8krevet lor
8 k /d e 8elLkabet.
— 95, Vinie16: vor^ Orig.: vort
---------: Til Fru Frcderike Lrnn.I (^ .) o e l i l . 8 8 amle de v i g t e ,
11,1823, og (6 ) O e b l.8 v i g t e r vm r k e r, X VI, 1846: Til Fru
Frederike Brun. I begge Lilderne 8taaer v ig tet lo rr68t i et
^ .l8nit paa r68peetive 6 re og tre Xumere, kaldet Fødselsdagene
paa Sophienholm, og elterlslgeZ i al et andet til Ib u
«
Lruns Ksd8el8daK, den 3die duni. Osn K1ad8, di886 to OiKte
bæve kaaet i X, vi8er den Keriode, bvori de ere 8brevne, OK
nrormere de8t6inm68 denne med 8tor 8and8)mliKbed til karene
1813 OK 1814 derved, at OaKK68en i det ksi'8te ak dem omtal68,
OK omtale8 80in nservssiende. Kra 1815 1iav68 et tredie
OiKt til Kru Oiun8 Ksd8el8daK (8ee 8ide 141 — 144), OK ekter
den 116 akbi 06 Oebl. i manKe ^ .a r KorbindelLen med ben<1e8
Ouu8. — Om Kru Brun 866 Oe b l . 8 K r i n d r ., I, 8ide 237 —
238; I I, 8ide 171, 197 — 198, 204, 206; I I I, 8ide 15; IV,
8i(1e 148 — 153.
8166 97: Sang for Skydeselskabets Oebl .8 8 aml ede v iK t e, II,
1823: Sang for Ckydebaneselskabet. — lid e n vide8 hun tilnssrlnel868vij8,
ekter den Klad8, OiKtet bar i Kilden; med
8tor8t HimeliKbed benkor68 det til V.aret 1813, i bvilbet
KuKlesb^dninKen kandt 8ted den 2966 duli.
— 99: Til Kongens (X ) Koran Xorabe K o n Ker 8 I I i8 to r io ,
IV, u6Kivet ak O. lborlaeiu8 OK O. 0. ^Verlaukk, Kol., udbommet
i ^uKU8t 1813. (6) Oebl.8 -samlede OiKte, II,
1823. (O) Oebl.8 O iK tervserber, X VI, 1846. (N ) Kladden
til OiKtet, tilb. Oebl.8 Kkterladte. I O OK O, bvor Over-
8brikten lvder 80Mi nrervssrende IldK., er OiKtet korbortet til
8 8troxber.
— —, Øinie 1 1: Og^ — VI; ^: Men
— i0 l: Til Herman tvedel, Greve af Iarlsberg.I Koran lruKsdien
OuKo von K b e i n d erK, der udbom i 86pt6mber 1813:
Videnskabens Dyrker, Kunstens Ven, Digterens Velynder, Herman
Wedel Greve af Jarlsberg helliger Høiagtelse og Taknemmelighed
dette Sorgespil.
— 102: Til prinds Christian Frederiks Koran v iK t n i n K e r ak
Xdarn Oebl., I I, OKsaa baldet Ko r t re l l inKe r ak ^.d a in
Oebl., 1813, udbommet i Xovember, OK indeboldende de
kern KortrellinKer: K e i e bmu t b von Vd o e b t, VI ale r iet ,
O^b b e r id d e r n e, Vl unbeb ro d re n e, Kre mi t e n . — Om
6bri8tian den Ottende taler Oebl. i 8ine Kr in d r ., I I I, 8ide
14; IV, 8ide 43, 115, 125 — 126, 137 — 138, 159, 162, 168 —
169, 270, 283—284.
8!6 e 104: I krigens Tid, da Vinen var dyr.n ( ^ ) O e lil.8 samlede
OiAte, I I I, 1823. (L)0ed1.8 v iAte r v s s rd e r, X VI,
1846. — Om naar 8 anAen er b revet, dn6e8 Intet angivet;
elter 6 en8 Over8d rilt OAInZdo16 maa 6en 8Wtt68 omtrent der.
^.NAaaenele 6 e tre ls r8te 8 tropder 8ee O ed 1.8 D r i n 6 r., I,
8 i6e 176 — 177.
— 105, Dinie 3-4: Skol Spendrup kun i Brændeviingaardstræde
05v.^ 8 p e n 6 ru p, en d^sdendavn8d Damilie, dvi8 dedienelte
Lr5Sn6eviin8drLene1eri i ViinAaarcl8trar6e mocl 8lutninAen al
lorriAe ^.ardun^recle eie<le8 a l D>va168 Ven, Deter 8p., OA
8enere er arvet over i 6en gvin6e1iA6 Dinie.
— 106: Til Undvig Heiberg.n (^.) dIo1deed8 ^ . tdene, LIart8
1814. (L ) O e d l .8 8aw1e6e OiAte, II, 1823. ( 6 ) Oedl .8
O iAt e r vmr d e r, X VI, 1846. I L OAO er OiAtet me^et
omarde!6et, OAlordortet til 5 8 tropder, OAi O er Over-
8drilten: Til Ludvig Heiberg. lsom Dngling). — Om I. ll,. HeiderA,
dvi8 ^ l a r i o n e t t d e a t e r u6dom i 1)ee. 1813, 866
Oed 1.8 D rin c lr., I I I, 8 ic!e 41; IV, 8ic1e 27—28, 44—45,
141 — 142, 151,299,309—311; Oedl.8 k ro m e td 6U8, I, 8 i6 e
77 — 80, 349 —363; II, 8 icte 82 —83^ 89 — 91.
— 108: Thorvaldscnske Lillcder.^ (^ .) '' to l v L l a c l e D i Aur e r
til 1?6§ n 6 - O v 6 l 8 6 r e l te r H i o r v a 1cl8 6n, D r o l e 8 8or
o§ 1116 cl er. ^dle6 poet ikide 1? or k l a r i n g e r a l Dro -
l e 8 8o r ^ . O e d I e n 8 odlaAer, OAen o p 1^ 8e n 6 e f o r t
a l e a l I I 6 Aive ren, O. D. Da d 6 e, uildommet i tre Ilelter,
januar, ^.pril OAOeeemder 1814. Optrådt 1834. (V)Oed1.8
8am1e6 e v iAt e, I I, 1823: Thorvaldsenske Billeder, dvor 6 o§
dun Xr. 5, 6, 10, 9 OA12 ere optagne. — I Dadcle8 fortale
til deOcler clet, 8 i6 e I V: ,,I)e me6 duman L6re6vi11iAde6
a l Rr. Drol. Oedl. lorlatte6e, poetisde DordlarinAer'' 08V. —
Om T'dorva168en 8ee cle ovenlor, 8 ic1e 313, i ^nm. til 8 icle
65, Innie 19, anlsrte 8 te6er al Oedl .8 Dr in clr.
— 109, Dinie 13: KæmpeskastH OriA.: Kiæpefkaft
— 114, — 1 1: SomrenS^ — L; Vaarens
— 117, — 10-13: Lang Tid kuu Amor 08v.^ — L;
Kun Amor er eu Dreng, som lefler og som leger
Liig Bien i hvert broget Blomsterbed.
Forst naar han drukket har af Siælens Bæger,
Da fatter han fvrft Kiærlighed.
8ide 117,Innie 19: In o, Sacchus og Mercurius.^ venns Overslrrift,
der i OriA. manAler over Digtet selv, er Irentet fra dens
Indlroldsliste.
— 118, — 6: den^j OriZ.: din
— —, — 10: den^ — L; ^ .: de
— —: Til Fru Frederike Lrun.1 O s k l.s saml ede v; § t e, I l ,
1823. 8ee ovenfor, 8ide 317-318, i ^.nm. til v if te t 8ide 95.
— 120: Sange til Velkomstftsten.^! 8ssrs1ri1t ?r)'k: Prolog og
Sange til Velkomstfesten paa Nyholm, den 2den August 1814;
for vore hiemkomne Brødre af engelsk Fangenskab. Fra Hans
Christian Knudsen, Kongelig Skuespiller og Dannebrogsmand.
Kbhn. Trykt hos Dir. I . F. Schultz. 2 npaA. Llade 8vo; tillr.
Verd. — UroloAen tindes i Oelrl.s 8^nAes p i1, K^ s tspi l
osv., VI, 1860, 8ide 168.
— 122: Cantatc til Minde om Hertug Frederik Christians (^ )
8WrslLi1t I r ^ l r: (7er-rtæte vec/ D-rive-'srtetets Vs-'r/e/rsrtic/ c/e-r 4c/e
^tr/^rrst /F / /, - /i/ M'-rc/e om Hec/e-iL V/r-'i?tier-r, Dertr/Ati/
L'/e?oiA--§'s-rc/6-'/-o-'r/. Oe/r/e-rse/r/ær/e-'. /^/)Dr. /-'?/^t /ro.? Di-'.
D. -§e^rr/tL. 2 npaA. Linde 8vo; tillr. Verd. (L ) O e Ir 1.8
saml ede v iAt e, II, 1823: Hertug Frederik Christians Minde.
Universitets Cantate. Korlcortet. — Om den Besungne see
OeIrl.s K r in d r ., III, 8 ide 5, 6, 8 .
— —, Linie 12: Chor.^ NanAler i lreAAe Kilderne.
— 123, — 4: Da først du havde skuet Vældens Fald.H L's
Lsssemaade Iran Hene til Oonrmentar: Dog faae du først den
stolte Herskers Fald.
— 124, — 14-15: Krandsen skylde, j Laurens Krands-H — V;
Krandse skylde. > Lailrens!
— 125: Sang for Skydeselskabets Sserslrilt Vr^ lr: Zer-r§ /o-' c/et
/^o-r^e/i</e /Vsi)err/rer v e -§/c-/c/e.?e/.?/>'«/- OAc/er-rs^e D-'oc/e-'.?^eri-,
c/e-r 7§c/e Urrr/r/.?t /F 7 /. Ld/r-r. /> ^L t r c/et L '^ /. Verr§e-r/ruse§
Doc/t-'Mæ-'ie er/' O. D. Ve/mi-er-'t. V/e/. H - - e/rr r-o-'t Ve/.?/ceri)?
-§LM</rrc/mc/e. 2 npaA. Llade 8vo; tillr. Verd.
— 126: Til Frøken Id a Srnn.j ( ^ ) UalrdelLSl i l s k u e r e n ,
Kr. 6, danuar 1815. (L ) Oolrl.s saml ede v iAt e, II, 1823,
OA(0 ) Oelrl.s-OiAter v s s r ker, XVI, 1846: Til Id a Brun.
^nmssrkninAer. 321
I alle Xilderne dorer v i f t e t til den lille 8am1inAFødselsdagene
paa Sophienholm, i som lorste, i 8 som tredie, OA
i O som andet Xumer. 1 X er le v n e t 8 o p d i e n d o lm kork
lare t ved X n m .: Digterinden Fru F r. Br u n s bekiendte deilige
Sommerbolig. — Om Id a Brun, tler var lod t den 20de
8ept. 1792, see O e d l.s t r i n d r ., IV, 8:de 152 —153. v iAte t
er lormodentliAIra 1814.
8ic1e 126, v in ie 6: Iothun^j X: Jothum ( 8 OAO alviAende)
— —, — 7: stygges — 8; X: morknec
— —, — 17: tænker paa, hvad jeg maaskee flal^j — 13; X .
tænker kun paa, hvad jeg snart skal
— 127, — 26: Phobus^ — 6; X: PhæbuS
— 128: Til Jomfru Sophie Sruu.^j (X) Haddeks til s k u e r e n ,
X r. 7, te d ru a r 1815. ( 8 ) Oedl .s saw l e c l e v i At e, I I ,
1823, OA(O) O e lil.s ViAt e r v r e r k e r, X VI, 1846: Huusalfen.
Til Ifr. Sophia Brun. I alle Xilderne dorer viAte t
til 8amlinA6n Fødselsdagene paa Sophienholm, i X som andet,
i 8 OAO som sidste Xumer. — 8opdie Brun, dvis todselsdaA
var den 1ste Oetoder, var en 8oster til t r u 8runs Aand.
ViAtet er lormodentliAIra 1814.
— —, vinie 19: paa al den^ — 8; X: paa den
— —, — 25: morej — 8; X: fryde
— -, — 26: frydes^ — 8; X: styrkes
— 129, — 24: Selskabets Glæderj — 8; X: Selskabsglæder
— 130, — 2: harsj — 8; X: gior
_ —, — 5: Hun spiller gierne med Kugler saa smaae^j H e rtil
kar X X nm .: Billa rd
— —, — 1 0: ,,2lt høre paa Skovenes Ugle''j OitationsteAnene
ere lorst komne til i 6.
—. —, — 15-16: Hver Morgen de vel blive passet > Med Kildevandet
i Glasset.j — 8; X:
Og Vandet til rette Tide,
Dog ofte Døden de lide.
— 131: Sang for det Orain.-Litt. Sclskall.I (X ) NoldeedsXtdene
lo r Oet. 1814. (8 ) v i At e r Vr e rke r a l O e lil.) V, 1836:
Dramatisk SelskabSvise. 8anAen dndes alskreven i det v ra -
m atis k -v ikke ra ire 8elskads OopiedoAer lo r t r o - OAtp ilo Ae r
(tildorende det store kAl. v id lio td e k ), d vorlra vatoen er dentet.
— —, — 8: Ligedanj — 8; X: Ligesaa
— —, — 16: denj — 8; X: de
X X . 21
8 ide 131, Binie 16: bedaarer^ — B; bedaare
— —, — 17: malers — B; d.: male
— —, — 18: udspæder Blodet med Taarer) — udspæde
Blodet med Taare
— 132, — 25: hun Palnatoke^ Hertil kar B^.nm.: Rahbek.
— 133, — 13: af fulde Maal^ — B; ved Altrets Baal
— —, — 17: Planter) — 6, 2^: Frugter
— —, — 20: Derj — B; Da
— 134: Paa vor Dronnings Fødsclsdag.) (^.) ^Io1dee1i8 Ordene
lor Xov. 1814. fB) O ed 1.8 8 am le 6 6 1) iAte, II, 1823:
Dronningens Fødselsdag. I Kongens Fraværelse. (O) Oedl.8
I) i Atervrerde r, X VI, 1846: Dronningens Skaal, i Kongens
Fraværelse. I Ber den 8id8te 8tropde udeladt, OAi 6 dun
den ljerde 8tropde dedoldt.
— 135: Sang paa vor Lønges Fodsclsdag.^ ( ^ ) 8rer8dilt 0?r^d:
-§«//</ />erer uo/' 7/o/rr/ss /^s/sL/s<7er</ <7e/r ^r?r. 7^7-5. /v/^rr.
/ros 7 / 7>/'rr,r/rro/r. d/s/. IVs/- c/rr uo/^ ^e/s/'5//-s 87'?//sr/
rr/r/r/e. 2 upaA. Blade 8vo. Bxemplaret, 80Mal 8enere aldøde
Btat8raad B. Olau88en dlev syrendet nssrvrereude Udgiver,
OAnu tild. Verd., dar vssret densitet a l Digteren 80MN8erpt.
til en Omardeidel86 lo r 8d^de8el8dadet, som ls lAe r:
Lyd høit i Sky, vor glade Stemme!
Vi hædre Kongens Fødselsdag.
At elske ham kan aldrig glemme
Det gamle danske Broderlag.
Ni Konger saae vort Samfund jo.
Dem alle var det lige tro.
Snart skal vi atter see ham kneise
Med Høihed paa sit faste Slot.
Naar ædle danske Konger reise,
08V. ulorandret. (B) O ed 1.8 8 aml e d e I) i Ate, I I, 1823:
Kongens Fødselsdag. Da han var i Wien.
— 137: Cantatc i Anl. af prinds Christians Bryllups ( ^ ) 8ssr-
8di1t Dr^d: Cantate i Anledning af Hans Høihed Prinds
Christian Frederiks og Hendes Høihed Prindsesse Caroline
Amalias Bryllup. Musikken af Prof. Kunzen. Ordene af Prof.
Oehlenschlciger. Kbhn. 1815. Trykt hos Andr. Seidelin. 3
upaA. Blade 8vo; tild. Verd. (B) O e dl.8 8 aml e de I) i Ate,
^.ninserdninger. Z23
I I, 1823: Prinds Christian Frederiks og Prindsesse Caroline
Amalias Bryllupshøitid.
8 ide 138) Dinie 25: Vedbendens Vedben den (D afvigende)
— 139: Sang af Eleverne i de Stindes In s titu ts (V) 8rer8di1t
1 r)d: Sang til ov af Eleverne i det kongl. Institut for Blinde.
Kbhn. 1815. Trykt hos Br. C. A. H. Moller. 2 npag. Blade
8vo; tild. Hr. Duldinsegtig 1. Veder8o. (B) Baddel<8 l i l -
8d n e r 6 n, 1815, Ar. 42, den 26de Vlai. Ov6r8driften som i
nservrerende Udgave. — 8 mlg. Oedl .8 8 v n g e 8p i l, I - ^ 8 ts
p i l 08V., VI, 1860, 8 ide 309: Epilog til Blinde-Jnstitutets
Conært den 3die November 1839.
— 140: Til visse Oadlere.) (V) 0 od 1.8 Li - indr ., IV, 8ide
155-156. iM) Orig.M8erptet til Er in d r ., tild. Digteren8 Dkterladte.
— I V. dedder dot: Mig rørte det dybt engang, da jeg
saae Folket trække Kongen. Jeg sirev i den Anledning et Digt,
der aldrig har været trykt. I VI dar dette 8ted Ior8t 1)'dt 8aa-
1odo8: Mig rørte det dybt engang, da jeg saae Folket trække
Fredrik den Siette efter sin Hjemkomst fra Wien, 08v.
— 141,Dinie8: Konningenj — VI.8 oprindelige Dre8emaade;
Mdlingen
— —, — 9: Drot^ — Vl.8 oprindelige Dss86inaade; V: Ven
— —: Oen Ide In n i 1815.) (V) Raddelv8 1 i l 8 d n e r 6 N ) 1815,
Ar. 50) den 20 d u n i: Den 4de Juni 1815. I Anledning af
d. 3die. Dig te t 8taaer der 8orn det tredie i 8amlingen Fødselsdagene
paa Sophienholm (8ee ovenfor, 8ide 317, i ^.mn.
til 8ide 95). (VI) Aladden til Digtet, tildsrende Oedl.8
Dfterladte.
— 142, Dinie 1: Holmens — Vl; V: Holme
— 144: Lang Frederik den Sicttes kroningsfest) (V.) 8Wr8kilt Vr)'lr:
De?'es /vo/rc/ r/err 8re^es, o^/ D-'omrmr/ d/a-'rer
-dop/rra. Hec/e^r/ros Vt-orrrVrr/s/est />orr ./u/r'r 7^/d. V^d/rn.
^/D/Z.r! /ros ^oæs ^ - tt^-rro/r. Dndertegnet: ^1//e?'mr(/6-'c/a,rrpL? ^4c/am
Oe^/orrse/r/oAe-'. 8 pag. 8 ider 4to; tild. Verd. ^Vltr^kt i Baddek8
U D K u e r eN ) 1815, Ar. 61. (B) Oedl .8 8ainlede Di g te,
I I, 1823: Kroningsfesten paa Frederiksborg. (O) Osbi.«
Dig te r vær k s, ', X VI, 1848: Kong Frederik dm Siettes KroningSfest.
— 8 es Os b i .8 Ur in e r ., I I I, 8 ide 89-90.
8 ide 146, vinie 16: ædelt^j — 8; ædle
_____: Folkesang ved Frederik den Slettes Kroningsfest.) (A) 8 ssr-
Lbiir I r ^ b: Folkesang ved Deres Majestæters Kong Frederik
den SietteSog Dronning Maria Sophia FrederikaSKroningsfest.
Kbhn. 1815. Trykt hos B. Brunnich. 3 uxaF. 81ade 8vo;
tilb. Verd. Vktrvbt 1 v a F e u, 1815, Hr. 182; Nolbeeb«
Etb e n s, VuFU8t 1815; 8 abbeb8 1 i l8 b uer en, 1815, Hr. 61.
( 8 ) Oe b l .8 8am1ede v iF t e, II, 1823: Sang ved Kroningsfesten.
— 8 ee O eb 1.8 8 r in d r ., I I I, 8 icte 89, 90, 92-83.
— 148: Apot og Musernes Oe b l .8 8am1ede v i Fte, I I, 1823,
bvor v iF te t8 81ad8 er umiddelbart elter de to til XrouinFLIe8ten.
— 150,vinie7: vore^j OriF.: vores
— 151, — 31: Polyhymnia^j OriF.: Polihymnia
— 1 5 2: Sang i Anl. af prinds Christians Fødsclsdag.^) 8 ssr8bib
I r ^ b: Sang i Anledning af Hans Høihed Prinds Christian
Frederiks Fødselsdag. Den 18de September 1815. Kbhn.
Trykt hos Andr. Seidelin. 2 upaF. 81ade 8vo; tilb. Verd.
— 154: Sang i Anl. af Dronningens Fødsclsfcst.) (A) L a b i l t
1 r)-b: Sang i Anledning af Hendes Majestæt Dronningens
Fødselsfest, den 28de Octobec 1815. Kbhn. Trykt hos Dir.
I . F. Schult). 2 upaF. 81ade 8vo; tilb . Verd. Abr^bt i
Habbeb8 ^ i l 8bueren, 1815, Hr. 87. ( 6 ) Oe b l .8 saml ede
v i Fte, II, 1823 (bvor v iF te t IslFer umiddelbart elter ,,Dronningens
Fødselsdag. I Kongens Fraværelse.''): ,,Aaret efter.
Da Hans Majestæt var tilstæde.''
--------, biuie 1 1: Festen, Ridder! i din Hal.) — 8; A: Og Festen
i din Glædeshal!
— 155: Sctskatissang paa Hendes Majcstlrts Fødfctsdag.^I Oebl.s
8 am 16 de v i Fte, I I, 1823, bvor ViFtet 8kaaer umiddelbart
efter den 0F8aa i nservrerende 8 in d nWrme8t loreFaaende 8anF.
— 156, vinie 3: Hvælvingen) vvsslvinFen d. e. 8 ssFeret8 8 undiu
§. OriF.: Hælvingen
8ide 156: Sang i Xnl. af det Dram.-Kitt. Selskabs 35 Xars Stiftelscsdag.)
(X .) 8ssr8lvi1t lr ) 'd: Sang i Anledning af 1). 1). 8
fa: L.) 8-8 35 Aeres Stiftelsesdag. Kbhn. Trykt hos Andr.
Seidelin. Mel. Jeg er en Mand, som har saa vidt omvandrer.
Undertegnet: 121. l o upag. Linde 8vo; tild. Verd. (L) l .
ldort86N8 L o nr nr ed o g lo r 8 d u e 8 pi 1 )n d e r e lo r X a r e t
1 820: Sang (i Anledning af det dramatisk-litteraire Selskabs
35te Stiftelsesdag). (6) o o d l.8 Di g terv s s rder, X VI, 1846:
Dramatiske Selskabssange, I. 8angen kinde8 a fre v e n i 8e1-
8dadet8 Oopiedsger (866 ovenlor 8. 321), al dvilde nran 8eer,
at den er breven til den 7de Lee. 1815, og 8enere benyttet
80in Lrolog rned lorandret 81utning den 21de Oet. 1829.
— 158, Linie 7-8: Og var jeg til, da var jeg saare liden j Den
Aften, da det spilte første Gang.) — O (Xllusion til Ver8 10
i Ve58el8 6 a l le len); X:
Enhver af os var dengang saare liden,
Den Aften, da der spilles forstegang
--------: Sang paa vor konges Fodsclsdag.) 8Lsr8dilt l r ^ k: L'ane,
vo/'' 7v'o/ryes 7^sc/sL/sc/erc/ c/e/r ^^c/e ./tt?rrcu-' 7 ^>7 6' /o?'
77er?/rro/rrs/re -5'e/sLa/). ^1/ X. Oe/r/e/rse/r/oc/e/'. H //? /. 7 7 ^ 't
^os 7>r>. 77 -5'o/rrc/tr. 2 upag. Llade 8vo; tild . Verd.
— 159: Sølvbryllupsfcsten i Leirc.) Lalrded8 Dan8d Nin e r v a ,
Xugu8t 1816.
— 160, Linie 1: den) Orig.: du
— 161: Til Kongen ved Fugleskydningen.) (X) 8L6r8dilt lr^ 'd: 77/
7/o«s ^l7tt/'estæt X s-«A6N, 7''Ac/ /es/^-/c/rrr,r </ eer c/e/r ^c/e ^1//c/rrst 7^76'.
7>er c/et 7vo?rc/e/r'c/6 70'o/-e-r/rttr--rs7e >8'/c?/c/e-^)6/sLa5 oc/ 7>tt-rs7e 7/ro7e-'-
s/cæd. 7v7-/t/r. 77?/7t /ros 7>r>. .7. 7 . >§e/ru/tL. 77 e/. 77oo-' F'erc/e?-
LVtt,r t/r-'o/re?-, L7æc/e,r sr/rr'/ec-. 2 upag. Llade 8vo; tild. Verd.
l^ I) Orig.nr8e.rpt., tild. Ladrieiu8. — Xltrvdt i L e r Vr o v l e r 8
Vd e r 8 t g r u n d ig e Ko n r ine n tar over den u d v r e D i g t
e r X. Oedl en8edlager8 8id8te genial8de 8ang ved
L u g i e 8 d,vd n i n g e n den 8 XugU8t 1816. Laa L i nr
ud 8 at til en Ven, der dar glenr t X u t i d e n 8 Ve r 8, og
id de lo r 8 t a a e r vore Dag68 L r o 8 a; og i l r v d d e n
d e l o r d r e t l o r de Ve n n e r al L i t t e r a t u r e n, der idde
k unne 1W8 6 8 k r i l t . Med et Dur e n f o ld ig e ^ umr e r k -
uiuA6 r u t X n u d 8iLe11und.8fur. — X o d u 1 ae, mu 1 u 8 <1 u 6
J u p i te r u r ^ e t . Hør . — Ved deu8 Im m u n u e l Du^Kv-
8en. Xddn 1816. 119 8i(1er 8vo.
8ide 163: Frederiksberg ( g Frederiksberg Et Digt af Adam
Oehlensehlager, udkommet i dunuur 1817, med en Vianet puu
det kodder8tukne Diteldlud. 12mo. (D) Oedl.8 8um1ede
Di ^ t e, III, 1823: ,,Mit Hiem. 1816.'' (O) Oedl .8 Di§ te r -
vrerker, XV, 1846: ,,Frederiksbergdigtet. (1816).'' — I Oedl.8
l e v n e t, l o r t u l t u l dum 8 elv, II, 1831, decider det 8!de
321: I Sommeren 1816 havde jeg en Fornoielse. som jeg ikke
siden har nydt. at ligge med min hele Familie paa Frederiksberg.
Vi beboede nogle Vcerelser hos Herr Lieutenant Bonsach. min
Faders Fnldmægtig. Mit Samliv her med mine Børn paa den
,,Plet af Jord, hvor Livets Stemme lod første Gang fra spæde
Bryst'', har jeg besunget i Digtet Freder i k s b e r g, hvis barnlige,
fredelige Følelser og rørende Erindringer endog næsten afvæbnede
mine bittreste Fiender. Det blev almindelig yndet, og,
jeg troer, ei engang nedrevet af Baggesen.
— —, Dinie 16-17: Skoven, I Hegnet for dig;j 8ondermurken,
der indtil den nve8te Did dur vssret udnkket o^ kun ti1<;am8 0
1iK for Hoffet. 8ee 0 ed 1.8 Dr in d r ., I, 8ide 14.
__ — 25: Fredriksbergj — D; Frederiksberg
__ 164, __ 20-25: Jeg sang min Sorg i Aftnens dunkle Stund,
08v.j 8ee Digtet Dli emvee i Oed 1.8 Di ^ t e, I, 1860, 8ide
261-263.
_ 166, — 19: Hermelinklædt^j — D; Hermelinsklædt
— —, — 21: Tiggers — D; Betler
^ 167, __ 1 7, 0i '8ide 169, Dinie 4: Huldt Malerier I Barnet
indvier 08v.^ De de8te der besungne ju le r ie r omtu1e8 i Oed 1.8
Dr i u d r ., I, 8ide 18-20.
1^9^ — n - 1 2: I ld var hans Aand; hvad hans Peiyel
foræ'rte, > Atter de heftige Luer fortærte.^j Ved Odri8tiun8dor§
81ot8 Drund 1794 ti1intetAjorde8 mun<;6 uf ^dild8'uard8 Malerier.
— ID l^de di886 Dinier 8an1ede8.-
I ld var hans Aand; du dens Mærke nu skuer
Sielden, thi Luen forterred hans Luer.
Om ^.dildAuurd 8ee Oedl .8 Dr indr ., I, 8ide 234-235.
170, — 2: Fredeligt — D; Fredlige
— —^ .— 3-4: Digteren siunger ved Harpen med Rette: > ,,Sindet
indsnærpes i Sneverheds Muur''.^ ,,Inr eAen Li-eis verenAert
sielr der 8 inn'', 8 elriller8 L ro loA, Aespræl ren del der
^Vi e 6 er 6 l ln u u Ader 8 edaudl igne in V^ei n ra r i in
Oe to b er 1 7 9 8 . 8 mlA. Oelrl.s 8 ^nAe s p i l, L y s t s p i l
osv., VI, 1860, 8 ide 304, Linie 7-8.
8 i 6 e 171, Linie 9, til 8 ide 172, Linie 2: Drengen med Slæde ved
Slotsporten siaaer, osv.^ 8 ee Oel i l . L r in d r., I, 8 ide 11.
— 172, — 4-12: Hisset jeg sekler paa Gadekiærs-Iis. 08V.1 8 ee
O elrl.s L r i n d r ., I, 8 ide 37.
— —, — 6: Va r for Aladdin en uventet Lykkes I sine L r i u d r . ,
I, 1850, 8ide 220-221 (altr)-'lvt i Oel r l .s Bom an t . D r am. ,
I, 1857, 8ide 374), sammenliAner DiAteren siAselv med ^ la d -
din, OAi L r i n d r ., I I I, 8ide 31, kuldes lian n i Orev 8elrimmelmann
OAsiAselv liAeirein Ala dd in, liAesoni lier.
— —, — 2 2: Læser i Reiikeke Fos og Rolf Krage.j 8 ee O elri.s
L r in d r ., I, 8 ide 40 OA81de 32.
— —, — 27, til 8 ide 173, Linie 16: Langt over Søen j Er
han paa Den osv.^ 8 ee Oelrl.s L r i n d r ., I, 8 ide 15.
— 173, — 1 0: Brune Mands Skrislerj L omis e l re Bomane
nus den L a p ie re n eines l r rannen lVlannes, a lr l. O.
^luller, Borl. til 8 ieAl r ie d von Lindenl rerA.
— —, — 11: Jonesj — B;: Jons
—, — —: Clarissej Bielrardsons Boman Olar rs sa I I ar-
1 o >v e.
— —, — 24: TræerS^ — L; Trerets
— 174, — 1, til 8 ide 175, Linie 24: En Skole s Det var, osv.j
8 ee O e li l.s L r i n d r ., I, 8 ide 8-9.
— —, — 8: endnu hamj — L; ham endnu
— —, — 21, til 8 ide 175, Linie 16: Hun havde ogsaa den
blandt flere Skikke, osv.j I noAle Lxernplarer a l Vstaae de
to lorste al disse irre 8 troplrer ved en Vr^dleil elter de to
sidste.
— 176, — 7: Degnens lærde Substituts Onr denne Lassen
see Oelrl.s L r in d r ., I, 8 ide 34, 35.
— —, — 11-15: Herr Wibe selv var velbelæst og tapper, osv.j
8 ee Oel rl .s L r in d r ., I, 8 ide 34.
— —, — 15: ynkelig han oftej — B; ofte ynkelig han
— —, — 16: Dog lod Herr Bruun sig ei af Slig t anfegtej
8 ee OeI r i s L r i n d r ., I, 8 ide 21, 60-61.
— —, — 19: tolkedj — B; V: tolkte
— —, — 28: Jeg spilte Klink med Berntj Denne Bernt er
B. ^Vinedler, see Oelrl.s L r i n d r ., I, 8 ide 13, 28-29, 33,
57-58, 105, 1 2 0; I I I, 8 ide 28.
— 177, — 17: Endnu jeg hørerj — B; End hører hist jeg
— —, — 23-24: Forsigtig! bryd den ikke! osv.j — 6;
Johannes groed. da Jesus han mon væde
I Jordan. — Christ var sior! — Det var af Glæde!
8idel78, ldinie 4: Tremulanten^ O, L og IZ: Trimulanten
— —, — 27: for mig^ — U; hisset
— 179, — 22-24: Hvor blanke Fad paer Bordet staaec; 08v.j
Lee Oedl . s d ir in d r ., I, 8ide 147.
— 180,: Til NIMSsstrr.^ Om 8opdia 866 de; o 6 d l.8 v i g t e ,
I, 1860, 8ide 335, i ^.nm. til 8ide 279 ankorte Lteder ak dan8
d ir in d r .
— —, vinie 14: Din Fødselskid jeg mindes,j 8 ee O ed 1.8
d ir in d r ., I, 8ic1e 7.
— 182, — 13-14: Haugen. I Hauge 11^1 — v; Hangen.! (En
Vexelsang.) j Haugen.
— 183, — 13: bær^ — v; 2^.: bar
— 184, — 23: Og Loven har sin Vogter sønderrevet.^ I Limningen
ak ddeclerid clen Vemt68 Did 8snderrev en Idsve i det
clavssrende dongelige Nenagerie paa Drederid8d6rg 8in Vogter,
der dom inei til den i andre Llseder end 8sedvanligt.
— 187, — 16: ei man sig^ v; man sig ei
— —, — 30: medens Perlers — v; mens Brillanter
— 188: SøndermarKen.^ Om cle i dette Digt omtalte voealiteter
866 O ed 1.8 di r in d 1., 1, 8 icle 14 og 40.
— 189, ldinie 6: der slog^ — v; slog dem
— —, — 7-8: Jorden giorde Smallebakke 1 Hist i Haven steil.j
1). e. den ak Dordvdningen (dvor nu clet 8teen8atte Va88in
er) udgravede dord den)'tt6de8 til at kordsie Lmalledadden,
I7d8igt8dadden, ved Llottet.
— 190, — 25-26: Længslen dog ei skulde kue j Selv et Caucasus^
— L;
Længslen selv ei skulde kue
Stolten CaucasuS
— 193, — 13: Ungdoms bedstes — V; bedste Ungdoms
— 194: Hrligt.^ Om 8 lot8korvalter og Oartner Voigt 8ee Oedl.L
di r in dr., I, 8 ide 5.
— —, ldinie 16: bugtede^ — v; slanglige
— 195, — 14: Fiernt i Elysiums — v; X: Dybt i Elysions
— —, — 16: Flods Bug^ — L; V: Flod-Bugt
— 196, — 4: Spandenes V: Spandens ( v og O akvigendo)
— —, — 15: Tidt fra sin By han iled herud; han^ — L;
Fra sin steile Borg tit han reed; han
— 197, — 7: af Vandets — L;: fra Stranden
— —, — 9: Regnskys — L; Byge
8ide 198, Dinre 1: i en Beenradss — L; X: i Skelettets
— —, — 2: Leen alt i) — L; X: Lee i
— —, — 7: Hofmænd — D; X: Hofstat
— —, -— 21: tirrer) — L; V: trner
— —, — 22: Vintrens Mordersinds — D; X: fæle Atorders
Sind
— 199, _ 6: som sikkert forestaaers — L: X: som forestaaer
— —, — 12: sins — IZ: X: en
—- —, — 27: O, elftte Moder! seer jeg dig igien?s Om I)iAteren8
iXIoder 8ee de i O ed 1.8 I l rAte, I, t860, 8 ide 300, i
Xnm. til DiAtet 8 ide 4 anksrte 8 teder ak dan8 Dr indr .
— 200, — 18-19: Hist hviler ved din Fod det stakkels Noer, 08v.s
8ee O eIr 1.8 Dr i n d r ., I, 8ide 17 OA42.
— —, — 21: Thi hist Venindel i har hoSGud hnn modt,s
Denne Veninde (ak Digteren, idde ak dan8 Vloder), dvi8 Xavn
Amalia. NKVN68 i det DslAende, er Orevinde 1^Iun8ter, der 1
8ommeren 1814 davde dersvet 8iA8e1v Divet; 866 O ed 1.8
L r i n d r ., I I I, 8ide 11, 13-14. 88-89.
— 201, — 2 0: i Vennekredss — II; i elftte Kreds
— 202, — 4: giemme — 13; X: giemmes
— 203, - - 8: ud sigs — D; X: Jorden
— 205, — 2: Høi og Dals — 13; X: den i Dal
__ — Horats's Zkaal.s (X ) 8. 8. Dert2'8 8tud6nt6rv i86r ,
l8te Helte, 1819: Horats's Skaal. Syngelig efter: ,,Tom ud
dit Glas, gjør mig Besked.'' (V) Oedl.8 8am1ede DiAt e ,
II, 1823, OA(0 ) L a l v liu ud rede Di Ate ak Oedl., 1845,
samt (D) Oed 1.8 D iAtervserder, X IV, 1846: Horats. —
Xk Oed l 8 Dr in d r ., I I I, 8ic1e 102, 8668, at DiAtet er 8drevet
omtrent 1816.
— 207: Colds Sølvliryllnp.s (X) 8rer8di1t Dr^d: Paa Conferentøraad
Colds og HustrueSSølvbrytlup den 18de Novbr. 1816.
Dette Dr^d, 80m ankore8 i Dr'8len'8 Vorkatter-Dexieon, er
idde dommet nrervLerende OdAiver tildrende; men de1diAvn8
dav68 Dr. de Oonined8 paalideliAe ^k8drikt i Om8Uredt e
DiAte (866 O ed 1.8 DiAte, I, 1860, 8ide 194), dvilden der
dar maattet er8tætte det Vådte. (D) Oedl .8 8am1ede DiAt e.
I I, 1823: Colds Sølvbrytlup; meAet kordortet. — Om (lold
8ee Oed1.8 8vnA68pi1, D)'8t8pi1 0 8 V., I, 1859, 8ide 342-343.
— —, Dinie 16: ass — 13; X: og
— 2 0 8: Charlotte Schimmelmann.s (X) DaAen, 1816, Xr. 296,
den I lte Oeeewder. (L ) Nolbeelis ^ t I re n e, Lee. 1816.
( 6 ) O e lil.8 aaml ede Oi ^ te, II, 1823. ( v ) O e lil.8 v i ^ t e r -
vrerl^er. X VI, 1846. I O o^ I) or Digtet atssrkt omarbejdet.
— Om den Leaun^ne o§ om Orev 8 eliimmelmann8 iorate Løne
Lmilie 8ee 0 eti 1.8 L r i n d r ., I, Lide 235, 236; I I I, Lide 5.
Lide 209, Linie 1: lukkets — O; lukt
— —, — 6: yngere^ L ite r Veraemaaleta Lordrin§. ynger;
L: yngre (O o^ O ^an8lre alvidende). 8ml§. 8 ide 166,
Linie 5: ældere.
— —, — 7-8: mig forekom som et Feeslot i Med sit Gitter,
sin Gaard, ædle Charlotte! dit Huus.s Om Lelrimmelmanna
Talaia i Bredgade med det8 Lor^aard o§ Oitter lcan 8668 i
enlrver I^sdenliavna Lealrri velae.
— —, — 9: Hverdags-^ — L; Hverdags
— —, — 1 0: luktes af Gitteret ud^ Ved ud mener Digteren
vel lier ude.
— —, — 13: Mæænas^ — L, Moeænas
— —, — 19: værdigH — IZ; værdigt
— —, — 29: Stilheds — O; Fromhed
— 2 1 0: Den 1ste Januar 1817. Skrevet i Hamburg.^ (^-) U o l-
1)eeli8 s til e n e, dan. 1817. (L ) L n L e j 86 kor tal t i
I l reve til mi t L iem. Oelrl., I, 1817, 8 ide 28-31: Den
iste Januar 1817.
— —, Linie 3: Nyaars-Morgen^ — L; Nytaarsmorgen
— 211, — 5: NyaarsH — 6; Nytaars
— —, — 2 1: Huldes — 13; Elfkte
— —, — 23: elskte^ — 13; kiære
— 2 1 2: Den 28-c J u li 1817. Skrevet i Nien.^ L n ile i 86 kort
a l t i I l reve til mi t Hi em. O e lil., I I, 1818) 8 ide
100- 1 0 1: Den 28 J u li 1817. — Om Olrriatiane 866 Oeli l .8
Di r^te, I, 1860, 8 ide 335, ^nm. til Digtet 8 ide 279.
— 214: Dansk Dorgæsang.^ Lserskilt Tr)'lr: Dansk Borgersang.
Kbhn. 1817. Trykt hos Andr. Seidetin. 2 upa§. Illade 8vo.
Over Titelen tind68 Tallet 1. Tilli. Verd. Optr^Iv 1820>
tilli. Verd. (L ) Oe l i l .8 8 am le de O i^ te, I I, 1823: Borgersang.
— 216: Ma rtin Luther. Okcoav.^ ( ^ ) ^Ioldeeli8 ^ . t lie n e, Xov.
1817. (13) O e lil.8 a aml e d e O i § t e, I I, 1823, OA(O)
O e lil.8 O i At e r v s s r k e r, X IV, 1846: Ma rtin Luther. Paa
I s
Reformationens Jubelmorgen, testen ko1dte8 den 31te Oet.
OA1ste Xov. 1817.
8ide216, Øinie 14: Høitidsfærd^ — X; Høitidsfest
— —, — 18: Indgod dybt^ — 6; X: God dig dybt
— 219: Sophias Grav.n (X) o eb 1.8 8 nm i 6(16 I) i Ate, II, 1823.
(B) O e lil.8 I) i Ate r vaerkei', X VI, i 846. Xoruden dette
IVIindediAt over 1)iAteren8 8 s8ter (om kende 866 de i Oelrl.8
DiAte, I, 1860, 8 ide 335, i ^.nm. til OiAtet 81de 279 aniorte
8 teder ni Kan8 Er in dr . ) Knde8 et i X k lin .8 ^ d r e 8 8 6 -
Oonto iv8 Xi t e r r e tn ., 1818, Xr. 41, OAI)aAe n, 1818, Xr.
43, 8nn ladende:
Paa Pladen:
Sophia Vilhelmine Bertha ørsted, født Oehlenschlager.
Hun saae Lyset første Gang den 16de J u li 1782,
Gud kaldte hende den 9de Februar 1818.
Hun blomstrede som Regnbuen i Taarer,
Og svandt som den, da Solen brod hendes Sky.
Hver Sommer drog du til dit FredrikSberg,
Ei langt fra Graven virkte du vor Glæde.
Nu er det Vinter, Sneen dækker Bierg,
Vi følge dig, men inderligt vi græde.
Naar Blomsten kommer, blomstrer du ei meer.
Den unge Vaar dit Kors paa Graven seer,
Da røres, sværmer den, ved dig at mindes,
Thi du var selv en Blomst, som sielden sindes.
Sov sødt, du elskte Støv! Den skiønne Siæl er fri.
Nu er hun karsk — og hisset samles vi.
I ) i886 lu n te r krere ikke Oe lil.8 Xavn, men de kssre Kan8 krWA
i den Orad, at de maa8k.ee endoAkunde vssret optaAne i
4'exten.
— —, lunte 9: kiærtH X OAL: kiær
— —: Ilnder p. Foæsoms portrnit.s I^ortrattet udkom i D i Ate
a l ? 6 t 6 i ' X o e r 8 0 M08V., s)KUAU8t^ 1818. Om Xo6i'80M,
der var død den 24de dan. 1817, see Oedl .s Dr indr ., I,
8ide 110-111, 127, 128; I I I, 8ide 18-19.
81de 2 2 0: Sang ved Inbethøitiden for præsten Chr. LZrsndsted.^ ( ^ )
8sersdilt d?r)'d: Sang ved Jubelhøitiden den 30te September
1818. Kbhn. Trykt i det Schultziske Officin. 2 upaA. Dlade
8vo; tild. Verd. (D) O ed 1.8 saml ede DiAte, II, 1823,
OA(O) O elil.8 DiAte r v re rd e r, X VI, 1846: Den gamle
Prccst. I O er DiAtet lordortet til det Halve. — Amtsprovst
Odr. Lrsndsted i Horsens var Dader til DiAterensVen k. O.
Drsndsted.
— —, Dinie 9: Løvet gules^ — L; Blomsten skiuleS
— —, — 12: Stærkj — I!; Slærkt
— 221, — 8: Nuj — D; H.: Hist
— —, — 16: Det^ De ( li Aansde alviAende)
— 2 2 2: Ved Glc Hieronimns Mynsters Gravst ( » Da Ae n, 1818,
X r. 246. (D ) d u 16 trWe t. D n 8 am 1 inAo r iA. D o r tW11.
OAD i Ate. DdA. a l D. I - i un Ae, 1821, OA(6) Oedl.s
s aml e d e DiAte, II, 1823, samt (D) O e d l.s D i Ate r v W rd e r,
X VI, 1846: Ole HieronimuSMynster. — Om den LesuuAue,
der døde den 13de Oet. 1818, see Oed l . s D r i n d r ., I, 8ide
170, 174, 180, 181; I I, 8ide 21; I I I, 8ide 16, 102;
IV, 8ide 3.
— 224: Ved Michael Aostngs Grav.^ ( ^ .)DaAeu, 1818, Xr. 247.
(D) Oedl.s samlede DiAte, I I, 1823, OA(O) Oedls
DiAtervserlær. X VI, 1846: Michael Rosing.— Om RosinA.
der døde den 12te Oet. 1818, see Oedl .s Dr in d r ., I, Lide
95, 108-109, 112, 116-119, 121-122, 123; I I, 8ide 38-41;
I I I, 8ide 17-18; IV, 8ide 3.
— —,D inie21: Drengens — L; Barnet
— 225, — 27: Pandser haard,^ — O; Pandseriis,
— —, — 28: Blomster sødt i Vaar.j — 6; Blomster og
med Riis.
— 226, — 7: Liig^ — D; En
— 227: Skildpaddeviscl ( ^ ) I r is . X)'' ta ars Aa ve l o r 1819.
D d A. a l d. O. II au ed. (D) Oedl .s s amle d e DiAte,
I I I, 1823. (O) Oedl .s DiAte r v re rder . X VI, 1846. I L
OAO er 8anA6n strerdt omardeidet.
/
8ide 227, Dinie 15: let^ — l3; tit
— 229: Sacchus og Cnpido.) (^.) 8. 8. XertL's 8 tu d e n te r v i s e r ,
l8te Helte, 1819, uden Overskrift, med Xngivelse af lk e l.:
,,H o r zu. ich w ill dir Weisheit smgen. eller: Naar du seer meget
langt tilbage.'' (D) O e lli.s samlede D i g t e, I I, 1823, og
(O) Oelll.s D i g t e r væ r k e r, X IV, 1846: Bacchus og Cupido.
— 231,Dinie3: Vo rt Mod^j — D; Vo r Vaar
— —: Til Confercneeraad Hans Hcger.) X lllln .8 dress 6-
Oo n to i r s Df t e r r e t n ., 1819, X r. 103, den 3die N a i; aftrvkt
i Dagen, 1819. Xr. 106, og Ralllleks l i l s k u e r e n ,
1819, Xr. 41 og 42. I Dagen tindes to Afvigelser, men
som neppe llidrøre fra nogen anden Xilde end Ir ^ k fe il: 8ide
233, Dinie 20: frygter for skiælver, Dinie 22: dyrker for dyrked.
I O e lll.s saml ede Dig t e, I I, 1823, fremkom en Omarlleidelss
af Doewet, llvori llver Verslinie er g)ort en Død
kortere; denne Omarlleidelse lllev paan^ omarlleidet til Oelll.s
D i gte rvssrker, X VI, 1846, llvori tire af Digtets otte 8troxller
og to af llver 8troplles ti Verslinier ere llortskaarne.
I Oms p re d te D i g t e llar Oelll. llellandlet koemet efter
samme klan, som i sine samlede Digte, men meget anderledes,
og tildeels lleldigere. — Om den IZesungne, Digterens
8vigerfader, see Oelll.s D r in dr., I, 8ide 149, 150-152; I I ,
8ide 45; I I I, 8ide 5; IV, 8ide 5.
— 234: Schalls Fødsclsdag.) ( ^ ) Dagen, 1819, Xr. 102, underskrevet
O ............. t. (8 ) O elll.s saml ede Dig te, II,
1823: Galeotti og Schall, med Udeladelse af de 3 sidste 8tropller.
— Om 8ellall see Oe lll.s Dr in d r ., IV, 8ide 40-41,
152; Oelll.s k rome t l le u s, I I I, 8ide 25; og om Oaleotti
see Oel l l .s Dr indr ., I I I, 8ide 144; IV, 8ide 41; Oelll.s
Drømet l leus, I I, 8ide 182; I I I, 8ide 25-42.
— — ,Dinie18: Mandens — 6; StøvetS
— 235, — 2: Livlighed 1 og L: Liflighed
— —, — —: fraj — L; af
— —, — 7: Den^ Du (13 mangler)
— —: Sang til Thorvaldsen, den 13de October 1819.) ( ^ ) Ralllleks
l i l s k u e r e n, 1819, Xr. 71: ,,Til Thorvaldsen''. (13)
I '. lVarfods Drage og I dun, I, 1ste Dsrfte, 1839: ,,Sang til
Thorvaldsen. (1819.)'' (N ) Det Dramatisd-Ditteraire 8elsdad8
Oopiedoger for k ro - og Dpiloger, tild. det store dgl. Didliotded:
,,Sang til Thorvaldsen fra D. D. L. S.'' Herfra er
Datoen dentet. — Orn kdorvaldsen see de ovenfor, 8ide 313,
i ^.nm. til 8ide 65, Dinie 19, anførte 8teder af Oedl.8
Dr in d r .
8ide 235, Dinie 20, til 8ide 236, Dinie 12: ,,Du Plet af Jord, hvor
Livets Stemme osv.) Ned disse to 8tropder begynder kdaarups
ded)endte Digt k Ledre 1 a n d s d i arr 1 i gded (1782.
— 236, — 4: vort) — D og N; vor
— —, — 10: vort) — D; vor
— 237: Sang til Thorvaldsen, den 16de Gel. 1819.) ( ^ ) 8serski1t
Vr^d: Sang til Thorvaldsen. Trykt hos H. F. Popp. 2 upag.
Dlade 8vo, uden Marstal; tild. Verd. ^.str^dt i kaddeds
Vi lød u e re n, 18 l 9, Xr. 72: Sang til Thorvaldsen, den 16de
October. (D) Oedl .s s aml ede D i gte, II, 1823, o§ (0 ) H a lv h
u n d re d e D i ^ t e a f Oed l., 1845: Thorvaldsen. (D)Oedl .s
Dig t e r v s s r d e r, X VI, 1846: Thorvaldsen. (Ved hans første
Besøg.)
— 239,Dinie11: hilses — D; V: skue
— —: Hans Hegtr.) (^0 Dosendildes Brevduen, 1819, Xr.
31. ^ strv d t i Dagen, 1819, Xr. 288; Daddeds De spe rus,
I I, dan. 1820. (D) Oedl.s samlede D i g t e, II, 1823.
(O) Oedl.s Di g t ervssrde r, X VI, 1846. I O ere tre af
Digtets 10 8tropder udeladte. — Om Dans Deger, som døde
den 28de Xov. 1819, see ovenfor, 8ide 333, i ^.nm. til 8ide 231.
— 240, Dinie 19: vor) — D; sin
— 242: Elcgic. Skrevet for en sat Mand, der blev forelsket i en
nng, rig Pige.) (^.) fladbeds k i l s d u e r e n, 1819, Xr. 87;
undertegnet X. (N ) Omsx redte D i g t e (see Oedl.s
Di g te, I, 1860, 8ide 294), dvor Oedl. ved ikke at g)sre
nogen Demvsrdning imod det dam tillagte korlattersdad, og
ved egendsendig at foretage et ka r korandringer i Digtet,
nodsom dar vedd)endt sig det.
— 244, Dinie 20: dig derfor ikke mindreø — N; dig ikke
desto mindre
8ide 245: FaHrelands-Sailg-H (A) O e b l.s s a m l e r s D iAt e, I I ,
1823. (L ) Oebl .s D iAt e r v s s r k e r, X IV, 1846, bvor doA
kun 1ste, 2den, 3die, 5te, OAsidste 8tropbe ere beboldte. —
Xaar Digtet er skrevet, vides ikke. Xro^ers bekendte U e -
lodie blev ls rs t eomponeret til det, elterat det var lremkommet
i X, bvor det staaer elter to 8anA6 til den 18de
8ept. 1822, som det sidste Xumer i det Linds L l a n d e d e
I) i s te, vel snarere som en passende 8lutninASsanA, end elter
den — ikke strengt overboldte — ebronoloAiske Orden. Det
er vel rimeliAst, at antage det lo rla tte t 1819, elterat krsken
d. l^I. dessens a l Selskabet til de sk^onne Videnskabers k o rt'rerninelse
kronede, men MmmerliAe XationalsanA: ,,Dannemark!
Dannemark! belliAe L )^d! '' i Vlai IVIaaned var udkommet.
— 247: Stiftamtmand F. Moltke.^ (A) 1)aA6N, 1820, X r. 22.
(L) Oebl . s s aml e d e D iAt e, I I, 1823. (O) O e bl.s D iAt e r -
v se r ke r, X VI, 1846. I L oA0 ere to 8tropber udeladte.
— Al AalborA8 tilts Avis, 1820, Xr. 9, sees, at DiAtet blev
lremsaAt ved en ko re s tiilinAa l det dramatiske Selskab i
AalborAt il ^Lre lo r V. N o ltke paa bans kodselsdaA1820.
Om k . l^Ioltke see Oebl . s L r i n d r ., I I I, 8ide 10— 11.
— 248, Linie 3: Taagers^ — L; A: Taagens
— 250: Emilie Henriette L ir jle in, fsd Cramers Da Ae n, 1820,
X r. 20, den 24de danuar. I Oebl . s s am l e d e D iAt e, I I ,
1823, OAOebl . s D iAt e r v s s r k e r, X VI, 1846, lremkom
D igte t noAet lo rko rte t OAi et beeltiA^ennem lra damber til
Vræbaser lorandret Versemaal. — Om den LesunAne see
Oe b l . s L r i n d r ., IV, 8ide 148.
— 251, Linie 14: Liig fromme Moder i Luises Sangj L u i s es
8 anAer d. D. Voss' episke DiAt L u i s e .
— 252: Afskedssang til Pram.n (A) Labbeks Vi l skueren,
1820, Xr. 10, lormodentliAelter et srerskilt L r^ k, som nu
ikke bæves: Til Pram. Altrv k t i Ob r i s te n k rams nd v.
di Ater i ske Ar b e i d e r, ved Labbek, 8uppl.-Lind, 1829,
X X I I I . (L) 8anA6 til den 10de Ap r i l 1820. Vi l
l a k k e n b efordrede af k. N^erup. Nbkn. k r^ b t dos
Andr. Seidelin, 8ide 19 — 20, uden Overskrid, med Angivelse
af Melodien: ,,8aa glade vi drage det linende 8vrerd'' sak
kuletten Dager t ba, bvortil krum bavde givet Ideen og
Sangene). kilb. Verd. .Xftrvbt i A. k . Diunges Harpen ,
1820, Nr. 4. — Om kram, der, for at faae Midler til at
betale en O Md, i sit 64de Aar drog til en indbringende
kmbedsstilling i Vestindien, bvor han døde Aaret efter, see
Oebl . 8 k r i n d r ., I, 8ide 177 —178, 179.
Side 253: Sang for -et Dramatisk-Litleraire Selskabs (A) 8rer8bilt
k r ) b: -§«??(/ /'o?' D. A. ^os
.8eicke/,n. 2 upag. kiade 8vo; tilb. Verd. (k ) k)Ola, udg.
af N. Nrossing, 1821. (N ) Selskabets Oopieboger for kroog
kpiloger (tilb. det store bongel. kibliotbeb), bvortra Datoen
er bentet.
— 254: Sang i Ant. af -et Dram.-Litt. Selskabs Fyrgctyveaars.
Fcsl^ (A) Skersbilt k rv b: ^>tt,«/ r tt/' / ) . d). A. ^e^^tt/^'
A/ 2 upag. klade, uden Aaistal;
tilb. Verd. Aftrz'bt i kabbebs k i l s b u e re n, 1820, Nr. 74;
A. k. Diunges Ha rp e n, 1820, Nr. 72. (U) 8elsbabet8 uvsnkevnte
Oopieboger, bvorfra Datoen er bentet.
— 255, Dinie 16: Hippoerene^ Aog N: Hyprokene (Aftrykkene:
Hypokrene)
_ 256, — 2: dens /Vog Ut (samt Aftrykkene): det
_____: Lånere- og Hsstgit-ct. Da -et st-ste Stykke engang blev
spillet Aftenen efter -et forsteg O ) Oebl .s k r om etbens,
klai 1834, 8ide 50—55: Tanered og Hoftgildet. (k) Oebl.s
Di gter v s s r k e r, X VI, 1846; Oversbriften som i nrervrerende
Ddgave. — Opførelsen af Id s stgi Idet og Aftenen efter af
l a n e r e d o fandt 8ted den 24ds og 25de Nov. 1820. Om
kossini see Oebl.s Dr ind r ., IV, 8ide 36—39, 42, 43.
Slutningen af Digtet er ganske forsbjellig i Aog k, og
viser sig begge 8teder som senere tilfsiet. I narrvrerende Ddgave
er B's Slutning optaget, som det borteste KMrvg, og som
det, der ligefrem oxtrmder som et senere killmg. I Aborer
v if te t til en 81a§8 dioAraxkisk DortssllinA, kalllet 8 a t i ro i 'n e ,
6sr d e ^n lle r 8aa1e6e8:
En Aften, da nogle Ungdomsvenner sadde hos en Digter,
der allerede var temmelig langt henne i Manddomsaarene, sagde
den ene: ,,Tag os dog engang din satiriske Mappe frem! Hvorfor
lader du aldrig disse Vers trykke?'' Han svarede: ,,Jeg
har, naar Lunet drev mig til at skrive et eller andet Saadant,
snart frygtet for at det skulde misforstaaes, snart var det en Spøg,
som krævede en lille Indledning, for at sees og bedommes i det
rette Lys.'' ,,Nu, saa giv os da slige smaae Indledninger, og
læs os Noget deraf for igien!''
En Poet lader sig sielden bede to Gange om Sligt, især
naar Folk bede derom med Følelse for, og med Forstand og
Smag paa, hvad han skriver. Han hentede Mappen, tog et
Par Stykker ud deraf, og sagde: ,,Her er strax to Caricaturtegninger:
Den tykke og den tynde Mand''.
Her 61886 w 8t)Dl(6r, 6er 8l6en 1n6lsrt68 i Dr l n clr.,
I, 816s 195 -200, 80in ,,declro pa886n6e 6er, en6 1 no^en
OiAt8am1inA''; OAdereUer kort8Mtr68:
Opmuntret af Vennernes (maaskee kun alt for partiske) Bifald
tog vor Forelæser endnu et Stykke frem, og sagde: ,,Her er et
Digt, der blev til paa en Tid, da RoSsinis Tane red o og
Schulz's Høst g ilde bleve spillede efter hinanden i een Uge.
Tan eredo giorde dengang Furøre over hele Europa. Men
denne Oper har altid (ligesom Da donna 6o1 la^o) mishaget
mig; thi uagtet jeg beundrede det rige musicalske Talent deri, saa
skiulte dog næsten Geniet sig for mig i disse Haupt- und Staats-
Actioner, hvori det forekom mig, som om Componisten i Toner
havde oversat de gamle vonqvotenske Comodier, som Holberg
saa herligt spotter i sin Ulysses von Ithacien. Paa
samme Tid, som man forgudede Rossini, var man yderst uretfærdig
imod ham, og udpeb hans Da ^ar^a 1a6ra, der vistikke
blot som Stykke, men ogsaa som Musik staaer over Tan eredo.
Barberen af Sevi l la har jeg altid beundret og moret mig
over, som et melodierigt, lisligt Product af en munter Natur,
stiondl den deri hersende Letfærdighed og Tonepragt, æsihetifl
taget, staaer langt under MozartSmesterlige characteristifle,
følelsesfulde Figaro. Siden, da RoSsini forlod Italien, og kom
til Paris, lærte Cherubini, Boyeldieu etc. ham mere Natur og
Sands for Alvor, og i det han beherskede Smagen, og forforte
de Yngre (f. Ex. Auber) til at stoie for meget, rettede han sig
dog vel selv ikke saa lidet efter de Mdre.
Dette maa være nok, for at sætte eder ind i den Stemning,
jeg var, da jeg digtede dette Stykke. Kun maa jeg endnu tilfoie,
at jeg altid inderligt har elsket Schulz's følelsesfulde nationale
Musik, og at det i hine Dage ærgrede mig. at høre den
lastes og foragtes af Modesmagen, fordi denne Musik, saa rig
paa Tegning, aldeles mangler Nutidens blomstrende Co l o r i t ,
der dog ofre, og fornemmelig i Rossinis Taneredo, slet ingen
Tegning har.''
kommer 6et nLervssrelule Ditz't, men me6 kslZenele
8lutninAkra 8i<le 260, Innie 4 ak:
Og synger kun for Dret. ei for Siælen.
Men hæver han sig. som det lader til,
Og blier der mere Sandhed i hans Spil,
Saa vil vi ei eensidig Dadel brumme,
Og ei fornærme Sangens milde Gud,
Ei pibe flionne Melodier ud.
Dovfødte Folk bor ogsaa være stumme.
Han lærte — seent — i Løndon, i Paris,
At skildre Mennesker, fliondt paa sin Viis;
En Moses, Wilhelm Tell han har behandlet.
Meer Alvor, Sandhed hylder han, end for;
Og derfor disse Helte agtes bor,
Skiøndt — til Italienere forvandled'.
I Skaden drak han alt af Musers Elv,
Og Publicum kun fladet har sig selv,
Da Stykket man udpeb. Den lille Pige
Uskyldig domt frikiendes der tilsidst,
Det samme burde selve Stykket vist,
Velklangen ikke bor for Misklang vige.
Og steds Rossini var en livfuld Mand;
Og var der strax ei Følelse, Forstand,
Saa var der rige, skiønne Melodier.
Kort: Smagen han oSei fordærve skal;
Men slutter han sig til de Vises Tal,
Saa vil vi os bedrove, naac han tier.
,,Jeg troer,'' sagde en af Vennerne, da Digteren havde
læst dette Stykke, ,,at du ikke har giort Rossini eller hans Beundrere
nogen Uret. Den store Strid, der næsten udbredte sig
over hele det dannede Europa en Tidlang, om ham, især i Anledning
af hans Ta n eredo, bestod jo egentlig ikke i Strid om
hans Genie, men om TheatretSFordringer. Enthusiasterne for
den blotte Musik vare tilfreds, naar deres Drer paa en behagelig
Maade bleve kildrede; de enthusiastiske Venner af den
dramatiske Kunst meente, det var ikke nok; at en Theatermusik
tillige burde være følelseSfuld, begeistrende, forstandig, characteristisk;
at man ikke maatte giøre Sangerne til blotte Oboer,
Clarinetter og Basser, saa at hele Theatret kun blev et fortsat
Orchester, der opførte Instrumentalmusik aldeles uafhængig af
Poesien og Skuespilkunsten. Hun urigtige Mening have jo
Italienerne næsten alle endnu, og det er den, du i dit Digt
med Rette bekæmper.''
Lide 256, Innic 18: Fyrrekanden^j — V; H.: Fyrrebotten
— 257, — 5-6: Skiøndt jeg tilstaaer, at Rollen nu har tabt,! Da
Helten meer ei spilles af en Kone.^ Hertil bar ^ ^nmssrkn.:
Paa denne Mangel er der siden raadet Bod. I Ran eredo,
ller dos os blev spillet korste O-anF llen 80te Oct. 1820, OF
sidste OanF i ^.pril 1830, lilev Ritelrollen korst spillet ak
O t t i, OF senere ak domkru Ronseca. Da Helten meer ei spilles
af en Kone, maa da (1820) korslaaes saaledes: I)a Raneredo
ikke nu bos os, som bidtil i andre U n d e, kremstilles ak et
fruentimmer.
8 ide2 6 0: poesiens Nytte. Et Lerrcdigt.s (^.) Oebl .8 s amle r s
Di g t e, II, 1823: Poesiens Nytte. Et Lerredigt. (D) 0 eb 1.8
D i g t e r vær k e r, X VI, 1846: Poesien forsvarer sig; forkortet
Ira 26 til 11 8 tropber. (VI) Afskrift, taget elter Originalm8erpt.
ved lir . D. de Ooninek: Poesiens Virkning. Læredigt. Skrevet
i Deæmber 1820, og foreloest som Indledning til private Forelæsninger
over Romeo og J u l i e og Egmo n t; bvilken ^VIakrilt
bar bevaret mange vserdilulde Dre8emaader.
— 261, Dinie 7: Os — D og VI; V: Og
— —, — 23: dets — VI; de (6 mandler)
— 262, — 2: Braaddens — VI; Braaden (15 mangler)
— —, — 1 4: ex) — VI; ^ og 15: staaer
— —, — 16: tale! 15 og VI: taler
— 263, — 4: boers — VI; har (15 mangler)
—, — 16: Straalers — VI; X og 15: Straalen
— 264, — 4: fordis — VI; om end (15 mangler)
— —, — 16: Handlingens)— VI; /VGierningenS( 6 mangler)
— 265, — 1 1: jos — VI; V.: en (D manglen)
— —, — 1.5: Huldt^s — Vl; V.: Huld (15 mangler)
— —, 20: Begejstringens — VI; ^ og 15: Begeistringer
— —, — 26: Det vorer ei hisset bags — VI; ^ og 15: Ei
Granen, som vo,rer bag
— 266, — 5: Svaghed og Aars — 15 og VI; Svaghed Aar
— —, — 1 0: Is — VI: ^ og D: Biod
— —, — 16: uærendes — VI; krafligste (II mangler)
— —, — 22: Melpomene Hiertet med Tankerne saares — VI;
Gudii^derne gloede, Gudinderne saare (18 mangler)
— —, — 23: Den høiere Veemods — VI; Den vittige Latter
(15 mangler)
_ —, — 26: Musernes — VI; V: Sagerne (15 mangler)
_, — 28: fordærvedes — VI; V: forraadnede (15 mangler)
— 267, — 18: MuserneSs — VI; Digternes (15 mangler)
_, — 22: Ukrudtets — VI; V: Udkrudtet <15 mangler)
_ — ^ — 25: herliges — VI: V: danurende (15 mangler)
_ —, — 27: dins — VI; V: den (15 mangler)
— 268, — 3: helliges — VI; morsomme (L mangler)
— -, — 9: Cithers — VI; /Vog 1Z: Harper
— —: Julc-Cantatc.s (^.) du 16 trm 6 t. II d g. ak D. D i u n ge.
1821. (II) D i g t e r vær k e r a l Oebl ., V^, 1836. (O) Oebl .8
D i g t e r vær k e r, XI'V, 1846. Digtet 8taaer Iorre8t i der
udkom i Deæmber Vlaanerl 1821; det er da vel 8narere 8krevet
til dulen 1820, end til dulen 1821.
8ide 268,Idnie 16: dybe^ — 13; X: høie
— 272, — 23: Stolthed^ ^ 6; A: Hovmod
— —, — 27: han ei^ — O; A: ei Han
— —, — 27-28: meer. I Opj — L; meer. I Sang. I Op
— 273, — i: gior Kccmpenj 13 ox O; A: gjør ei Kæmpen
— —, — 27: min Hyrdestav, jeg) L; A: vor Hyrdestav, vi
— 275, — 2: Hosianna^ A, L o§ 6: Hosiana
--------: Sang i Aiil. af kongens Fødselsdag.^ Srersdilt Dr,vd: Sang
sor det Borgerlige Selskab i Anledning af Hs. Majestæt Kongens
høie Fødselsdag den 28de Januari 1821. Kbhn. Trykt
Ho6 Andr. Seidelin. Mel. En venlig Pige et godt Glas Viin.
2 upaA. Blade 8vo; tild . Verd.
— 276: Anders Sandsc Grjted/j (A) Sårskilt Ir ^ K: I^-r-resa^.
S7 7>z//^ //os A-rc//-. Xeicke/in.
^!7e/. 7 o?- ?-6it ss Mer Vo?'(/s?r ert 7 ^ ^ . 2 upa^. Bl arie 8 r o;
tild . Verd. ^ Itr v d t i Baddeds til s k u e r e n, 1821, X r. 1:
Vennesang. Den 31 Marts 1821, ved A. S. Orsteds Billed,
malet af Erkersberg. (l8) Oedl .s s aml e d e O i ^ t e, I I, 1823:
Anders Sandøe Orsted. Da hans Venner havde ladet ham
male. (O) Oedl .s D i ^ t e r v s e r k e r, X VI, 1846 (dvor det
nrermest loregaaende D i§ t o^ dermed ogsaa det NLervserende
uritztiAt denlsres til H a n 8 O d r i 8 t i an Orsted): Da hans
Venner lode ham male. I O ere dun de to 8id8te 8tropder
dedoldte.
— 278: Thomas Thaarup^ (A) Badbeks til s k u e r e n, 1821,
X r. 46: Thomas Thaarup. Prolog, fremsagt paa et Privattheater,
blandt hvis Stiftere den Hedengangne var. (V)OaAen
1821, X r. 259; o§ X . I''. tiu n ^ e s H a r p e n, 1821, Xr. 43:
Thomas Thaarup. Prolog, fremsagt, af Forfatteren, i det dramatiskditeraire
Selskab, blandt høis Stiftere den Hedengangne
var. (6 ) Oe d l 8 s aml e d e v i x t e, I I, 1823, o§ (O) Oedl .8
I) i ^ t e r v r e r k e r, X VI, 1846: Thomas Thaarup. (M) Det
D ram .-titt. Selskabs OopiebsKer kor Bro- o^ Bøi1o§er: Prolog
fremsagt ved Saisonens Begyndelse den 10de Oct. 1821
i Anledning af vort ÆreSmedlem Ltr. B'Sdødelige Afgang.
— 0m td a a ru p, som var død den 11te d u li 1821, seo L n
Us is s f o r t a l t i Øre v s til mi t D iem . O sd i., II ,
1818, 8i6s 123; Osdl.8 Drøms td s u 8, I I, 8icis 321-349;
Osdl.8 Dr in L r ., I, 8i6s 93, 113, 123, 166, 179; I I I, 8icis
19, 78, 91-92; IV, 8icio 6-7.
8icis278, Din is 2 1: Bønderi — l^l, D, O OAI ); Bonden
— 279, — 20: Frihedsstøtteni — O; X, D, o OAM: Borger,
støtten
— —^ — 21: Skiønti — D, o OAI ); ^ OA^1: H uld t
— 280, — 14: stemtes — D, o OA1); ^ OAi^I: rørte
— —, — )5: rørtei — D, O OAI ); ^ OA^1: stemte
— —, — i7: Nu er han med sin Schulz hoSj — O: Nu
est Du hos Din Sc h u lz hos
— —, — 20: styrker Haabeti — O; X: dræber Tvivlen
— 2 8 1: Sang i Anl. af Dronningens Fødsclsdag.i 8ssr8diit I r ^ d:
L'a/rc/ r a / //ene/es Ti/a/'estckt /^oc/^e/sc/erA,
e/en Octode?' 7 ^ 7 . ^ /r - r . r l/Vrr'eie^ ^oc/trr//c^6r?6.
2 upaA. Diacis 8vo; tild. Vsrci. Optråd: I.) Sang, i Anledning
af Hendes Majestæt Dronningens Fødselsdag, den 28de October
1821. Opfort i det venskabelige Selskab den 4de November
1821. Kbhn. Trykt hos Andr. Seidelin. 2 upaA. Diacis 8vo;
tild. Vsrci. II.) >§«-?</ r (/»-'-?</ « /'//e-r<7es ^)ro-r?rm-
<^e-rs Hc/se/sc/ac/, c/e-r r
^r'e/es 2 upaA. Dlacie 8vo, neisn Osdi.8 Xavn;
tiid. VsrO.
— 282: Juliclsang til V. Haneh.) (^ .) 8ssr8iciit D r^ d: Jubelsang.
Den 11te November 1821. 2 npaA. Dlacis 8vo; tild.
Vsrci. ^ I t r v d t i Daddsic8 1 i i8 d u e r s n, 1821, Xr. 50. (D)
^ u ls t r s e s t . ONA. a 5 D. D iu n As. 1821: Jubelsang til Hr.
Overhofmarschal Hauch. (Afsjnngen ved Festen paa Skydebanen
den 11. Novbr. 1821.) (6 ) Oe di.8 1)i At s r vm rd s r, X VI,
1846: Jubelsang til Adam Vilhelm Hauch. — Om V. Ilausd
866 O s d l.8 D r in c ir ., I, 8icis 107-108, 167; I I I, 8icis 90-91,
93; IV, 8icis 169.
— 283,Dinis 1: der^ — D; som
— —, — 8: gane) — O; naae
— —, — io: gaae de^ — O; naaer han
— 284: Tusmørket-i Osdl.8 8am1s6e O iAt s, I, 1823. v iAts t
er opstaaet under Ordningen ak 8tolket til de s amle d e v i g t e
1 8 23 ve-i en gjennemgsaends Omarbejdelse ak et andet, som
Oekl. under samme Overskrikt barde ladet indrykke i v .
Linses Alm e e n v - e s n i n g, X r. 3 og 4, Alai 1800, paa
NI 8tropker I Irengere Verslinier, mecl en ganske korsksellig
8lutning. I O m s p r e d t e v i g t e (see O e lrl.s v i g t e, I ,
1860, 8ids 294) lindes en tildeels korskssllig og mindre ind gribende
Omarbejdelse ak det oprindelige v ig t .
8 id e 285: Den Elskende.) (A.) O e lil.s s aml e d e v i g t e, I I, 1823.
(L) Osbl . s v i g t e, vmr k e r, X IV, 1846. I vorerindringen
til X (see O e lil.s v i g t e, I, 1860, 8ide 298-299) benkorer
v ig te re n dette og det kolgende Xumer, v e n v a a b e k u l d e ,
til sine ganske unge va g e . v r is ikke ban- Hukommelse bsr
bar skullet bam. maas begge Vigtenv! al k a ld vmre steerkt
omarbejdede, kor de udkom, da deres k o rw ikke b-erer kl-eget
ak et saa tid lig t Udspring; nWrømrende Udgiver bar de,kor
anbragt dem mellem Digtene kra den keriode (1821 og 22),
da Oebl. korberedls sine s aml e d e v i g t e 1823.
— 286, vinis 24: I et Smills — L; A: Og i Smilt
— 288: Den Haabeflllde.) Oebl . samlede v i g t e, I I, 1823.
8ee Xnm. til det koisgaaende v ig t.
— 289: Hilsen og Afsked. <Efler Goclhc.)1 O s b l.s s amle d e
v i g t e, II, 1823. Llu lig viis er denne Oversættelse ssldre, og
borer til de i O e b l s v i g t e, I, 1860, 8ide 335, i Anm. til
8i6e 278-279 omtalte.
— 290- Tristan til Zsalde.^ ( ^ ) O e lil.s saml ede Oi ^ te, I I ,
1823. (L ) Oe lil.s 1) i e r vm rk e r, X IV, 1846.
— 291: Maanen l Tusmørkc-I ( ^ ) x . 8. Martins I6 u iiiia .
I^W s iiili^ a l d l an cl et In c llio lc l, I I I, ^larts 1823: Sang.
(L) O elil.s samled e v i ^ t e, I I, 1823, o§ (0 ) O elil.s
I l i sstervKrlæ r, X IV, 1846: Maanen i Tusmørke.
— 292, In n ie 1 2: A— 13; ^: Fra
, l3: tro^ — L; sro
, — 13; stjlle
- - '', — 15: altid — 13; stedse
293: Undskyldnings O elil.s saml e cl 6 v i ^ t e, II, 1823.
Side 294: MsKtN.^ ( ^ ) Oelll.8 samlede v iAt e, I I, 1823.
(L ) O e li 1.8 1)1 Atervser ker, X IV, 1846.
— 295, — 12: den Torkel Baden har forbndt,^ OiAteren sigter til
ad8lci11iA6 kieeer al 1. Laden, udkomne 1820 OA1821: Om
den n o rd i8 k e LI ^ til o lo gie 8 I I d r u Ad a r il e d lo r 6 6
8 k i s n n 6 X0l l8t6r, 08V., 08V.
— 296: Didactisk Poesie4 ( ^ ) Oelll.8 8amlede v iAt e, III,
1823. (L ) O elll.8 v iAt e r v s s r k e r, XVI, 1846.
— 298: Følgen af Thors Hammertab.^ Oelll.8 8 amlede
ViAte, I I I, 1823. (L ) Oelll.8 v iAte r v a r r k e r, X VI, 1846:
Thors Hammertab.
IH. dramatiske digte: Syngespil, Lystspil og Skuespil, samt
Forspil, Prologer og Epiloger. 6 Bind. Bogladepris
5 nedsat Pris L Kr.
IV. Episke digte: Eventyr, Fortallinger, Noveller og Roman.
4 Bind. Bogladepris 4 M; nedsat Pris 3 Kr.
V. Dramatiske digte: Tragiske Dramaer. 10 Bind Bogladepris
8 M64 nedsat Pris 10 Kr.
VI. Dramatiske digte: Romantiske Dramaer (St. Hansaften-
Sp il, Aladdin, Fiskeren). 2 Bind. Bogladepris 1 M
64 nedsat Pris 2 Kr.
VII. Erindringer. Bogladepris 2 M24 / t; nedsat P r is
3 Kr
Alle 7 Afdelinger (33 Bind), der tidligere kostede 29 D i
24 /?, ere saaledes nedsatte til omtrent det halve, nemlig 30 Kr.,
hvilken er den ualmindelig billige P ris af L Øre pr. Ark.
For yderligere at lette Anskaffelsen af dette Værk vil der
samtidig blive aabnet en ny Subskription, hvorved der bydes
Publikum en nem Lejlighed til efterhaanden at anskaffe denne
fortrinlige og prisbillige Udgave. Hver 3die Uge udkommer
en Levering (indeholdende et Bind) til P ris 1 Kr.; de sidste
3 Leveringer leveres Subskribenterne
g ra t i s .
Subskription modtages i de fleste Boglader i Danmark,
Norge og Sværig, samt hos Selskabets Hovedkomniissionær
Rudolph Klein, Lille Kjøbmagergade Nr. 56 (ester Z u li 1875:
Pilestræde Nr. 40).
Kjøbenhavn, i Januar 1875.
Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlagers Skrifter.
SW -
, ^ - » -
<c>
*!
1875.
- 'L s r . . -
^7Ni ^
r.' 1.''
^r
i
Trykt l>os I. H. Schultz
!

r*


