KILDE:Adam Oehlenschläger: <i>Poetiske Skrifter</i>, F.L. Liebenberg (red.), Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlägers Skrifter, Bd. 23, 1861.
DIGTER:oehlenschlaeger
FACSIMILE:115208057577_color
FACSIMILE-SIDER:328


T:Thorvadsens Skaal
F:Hæver nu Stemmen fro til Sang
SIDE:1-3

Hæver nu Stemmen fro til Sang,
Vedbendkrandsen om Issen fæster!
Atter et Aar har endt sin Gang,
Hil dig, vor herlige Mester!
Ndun og Brage
Modte dig, som i Ungdoms D age;
Adun smiler, som Ph sb u s hist,
Hendes Mbler og.Egeqvist
Staae for Lauren ikke tilbage.
G randt har du viist: i Herthas Lund
Kunsten kan, som ved Tibren, trives,
Naar den flygtige Livets Stu n d
As en Genius kraftigt oplives.
Solen, den høie,
Sm iler for Nord med Guddomsoie,
Som for det hede, fierne Sy d;
Aandens Blomster og Aandens Fryd
Kan ei Vintren og Stormene bøie.
Frelserens Tog til Heedersdød
Stilled du frem, med Kors og Palmer,
Aldrig fra flammende Hierter flod
Mere saligt de frommeste Psalmer.
Huldt han sig vender,
Til fine Kiære Trøsten sender;
Lasten sidder ved Skiændslens Maal,
Vasker feigt i en Trællefkaal,
Som en Hykler, de blodige Hænder.
Men naar din Aand fra Himlen ned
D aler, da synker den ei til Sto v et;
Skielmsk i Helleners Blomsterbed
Har du atter saa glædeligt tovet.
Pegasus svamer,
Helten sin Ms fra Faren hæver,
Uhyret sank i blodige Tvist.
Amor, Skalken, har brugt'sin List,
Og, som billigt, sin Løn han nu kramer.
H
Thorvaldsen Held! I din Vintervaar
Hylde vi dig som Offerpræsten.
Titian leved niti Aar,
Og saa døde han — rammet af Pesten.
Sø t dig ei ramme,
Kraftig du staae, som Herthas Stam m e,
Lob, som din Aa r e ts Alf vi see,
Rask paa Skoiter paa J i s og Snee,
Og varm Pnglinger skiønt med din Flamme
Tak for det Billed, du reiste dig,
Vaulundur! hos din tro Veninde:
Gubben skotter til Haabet sig;
Flere Laurbær vil Meiselen vinde.
Tak for den Ære,
At du en Glemmer vilde være
Af mine snart forsvundne Troet!
<pelv naar bleges mit Digterblæk,
De ved dig vorde Fremtiden kiære.

T:I et Venneselskab med Thorvaldsen og Weyse
F:Sculptur og Tonekunst og Poesie
SIDE:3-4

Sculptur og Tonekunst og Poesie
Er alle Skiønheds Dottre, lige frie;
Og, bragt til Verden af den samme Moder,
Er Musasonnen Musasonnens Broder.
Her sidde tre. Vi vil ved Vennebord
Ei skielne mellem Sto r og mindre Sto r;
Saa meget kan vi vel med Sandhed sige:
At alle høre til det samme Rige.
Og hver af os har holdt sin Plad s ret godt;
Skiøndt To iblandt os ofte taalte Sp o t,
Fortrængt af Moder og af Theorier.
End om den tredie Broder Dadlen tier.
Bernini end ei her med Nyheds Held
Fortrængt har Buonaroti, Rafael.
Det skeer engang. Det være kan det samme;
Ei Røgen slukker Evighedens Flamme.
Den blusser atter stærk af Dampen ud;
Thi Tidens Mistag tvinger ingen Gud.
Et Øieblik af Bølgeflum begravet —
Snart atter Klippen reiser sig af Havet.
Vor Thorvald iler did, hvorfra han kom,
Og hvor han fandt Navnkundighed — i Rom.
Hvis han var bleven steds ved Oresundet,
Han havde neppe gyldne Laurbær vundet.
Thi Danmark er engang et lidet Land,
Og hvad der spirer paa dets Blomsterstrand,
Om Blomsten ogsaa hviner sig blandt flere.
Det gierne vil Europa ignorere.
Derfor, som Fædrene, Normannen maa
I Ledingstog rask i sin Ungdom gaae.
Og hvad han vinder der — Sam tidens Ære —
Derpaa han siden kan i Hiemmet tære.
Jeg gik engang, og mine Laurbær vandt.
Vor Weyse! dig til Hiemmet Vanen bandt;
Hvis i Pa ris og Nom du havde fuuklet.
Du havde mangen Spillemand fordunklet.
Vor Thorvald fandt, hvad han har vel fortient,
Han blev erkiendt, saasnart han ret blev kiendt.
Endnu engang han giester Sydens Rige,
For Tibren, Capitol Farvel at sige.
Saa kommer Kunstens alderstegne Helt
Og bygger Hytte ved det danske Bælt.
Gid der i mange Aar vi os forsamle,
Skiøndt meget ældre, dog endnu ei gamle!

T:Da man dømte Aanden af mig
F:Med tredsindstyve Aar, min Tro!
SIDE:5-6

Med tredsindstyve Aar, min Tro!
Man onskte gierne sig lidt R o;
Man lider ei, at Svoben snerter.
Man ei paa Laurban hvile vil.
Men man vil ogsaa nodig til
At knæle hver en D ag paa Ærter.
Har man ei selv udrettet Sto rt —
Hvad har de Andre da vel giort.
At de tør vise sig saa strenge?
Og lever man endnu ret sund
I Axelskad, i Begelund —
Har man alt levet dem for længe?
Blandt Cannibaler er det Brug,
At ei man deler Disk og D ug
Med Gubber — men dem at begrave;
Dog d e n, som end har Sa ft og Kraft
Og svinge kan sit Oxeskaft,
Ham lader man dog Livet have.
Men her besynderligt det gaaer;
Her Nogle troe: i treti Aar
Jeg alt poetisk er hensovet;
At Kroppen, som imens her gik,
Af ingen Aand sit Basten fik,
Et Gienstrrd sig af Graven voved.
Feiltagelsen — som Mange troer —
Maa dog nok være noget stor.
Og ikke blot i mine Tanker.
Med Liv begraves vil jeg ei;
Derfor fortanker In g en mig,
At jeg paa Kistelaaget banker.
O, strenge Dommer! luk dog op.
Hvi vil du dog fra Pin d i Top
Fordrive mig med stolten Mine?
Jeg praler ei af, jeg er stank,
Men mener kun, mit Digtervark
Endnu kan hamle op med dine.
Thi skiøndt du giennem hegler mig,
Og troer h am ene værdig dig,
Som rev inig ned i sin ,,D anfana'' —
Mvn ,,Sokrates'' og ,,Tordenskiold''
Og mangen Helt fra Hedenold
Fvrdunkles af — ,,F ata Morgana''?

T:Cantate
U:ved
U:Universitetsfesten den 26de Juni 1841 i Anledning af Kronprindsens Formæling.
BEGIVENHED:1841-06-26
F:Muser! I hellige Møer, som høit fra Tinden af Bierget
SIDE:6-10

F o r Ta l en.
C h o r.
Muser! I hellige Møer, som høit fra Tinden af Bierget
Skue mod Dalene ned, smile til G ladernes Fest!
Sangernes Harper kalde jer hid, vor Fryd at forkynde.
4 Høitidødagen er skiøn, Frederik bringer sin Brud.
k Fredrik Skioldungs yndige Brud er draget fra Saxland;
s Aphrodite! du har hende med Gratier fulgt..
! Muser og Gratier, Ssstre! forener eder i Sangchør,
Hilser en kongelig Viv kiærligt paa D an ias Stran d .
Selv jeg følger hid, Caroline! med dig.
Frygt ei Nord, det venlige Danmark frygt ei!
Kun Uvidenhed i min Fabel-Oldtid
Skildrede Thule.
Her du seer saa yndigt Naturen blomstre,
Som ved Elben. Deilig i Østresaltet
' Grønnes Danmarks Øer, og Sio lu n d s Kyster
Ligne mit Hellas.
Seer du hist paa Stranden, hvor Skaren skimler?
Fremst i Folkets Række gaaer Danmarks Freia,
Bragi med. Den nordiske Skiald ved Harpen
Med Danmarks Folk.
Hun sendte fremst i Flokken mig
Som Glædens Tolk.
Du tidt har hendes Stierne seet;
Den skiønne Rok,
N aar Roser kom, naar det har sneet,
Sto d klar i Flok,
I Sommer, Vinter lige blid,
Reen fra det Blaa.
Ap o llo .
Byder dig Velkomst.
Br a g i, og siden F le re .
Fyrstinde! Freia hilser dig
Gid Carolines Levetid
Den ligne maa!
Din . Fredrik kioerlig, diærv og god
Dig hilser her.
Mt af det gamle Kongeblod,
Han er os kiær.
G ior D anerfyrsten lykkelig!
Da jubler D an,
Og med din Fredrik gloeder sig
Det hele Land.
C h o r.
O, venlige D ag, som yndigt os skienker
Saa sieldent et Sy n!
I Skibstouget vikle sig Rosernes Laenker,
Kun Glædernes Blink er Voldenes Lyn.
Thør rynker ei Bryn;
Kartovernes Torden
Fortolker kun Norden:
At Frederiks Brud er i Fiorden.
Ef t e r Ta l en.
Te rz e t.
Den ædle tydske Ms
Let Søstersproget lærte, som lyder paa vor O;
Hun Dansken alt forstaaer.
Og derfor alt for hende det danske Hierte staaer.
Thi kiært som Dannebrog,
Og kiært som Fædrelandet er os det gamle Sprog.
Og huldt Fyrstindens Ord
I dette Sprog skal lyde, til Glæde for vort Nord.
Cantate til Kronprindsens Formæling 1841. 9
Hun Armod vil forstaae,
N aar med en Bøn fra Læben den vover frem at gaae;
Og Sangens, Lærdoms Bog
Skal ei for hende lukkes i dette kiære Sprog.
Og dette Sprog engang
Skal hædre hendes Minde med kraftig Skialdesang.
Nu fletter det sin Krands
Til Hilsen og til Velkomst for yndigheders G lands.
Fredrik! Farens Time svandt.
Skyen dækker ei din Morgen.
Sundheds Sol igien oprandt,
Og for Glæden viger Sorgen.
O v a r te t.
Hist i O dins gamle By
Lytter du til Videnskabens Sø n n er;
Her, hvor Kunsten fandt et Ly,
Sieldent Anlæg du belønner.
Du har Videnskab og Kunsten kiær;
Dette Sindelag vi hædre.
Skioldungsstammens gamle Sværd
Arved du fra dine Fædre.
Monstret for en D rot i D an
Staaer dig nær, hvem Alle signe.
Vord som han, da elskes du som han;
Fredrik! du din Fader ligne.
Slu t n i n g s c h o r . ^
Fra Arilds Tid de danske Musasonner
Betalte gierne Hiertets Gield;
'!
'
'U
!'
Derfor til Himlen lyde vore Bsnner
Om Skioldungsstammens Fremtidsheld.
Som Bgdrasil den blomstre midt i Dalen,
Med Mimers Kilde ved sin Fod;
I Trerets Grene fløite Nattergalen,
Og Landet suge Næring af dets Rod!
Ei Storm en i dets Blade hvine!
Usunde Taage! hold dig langt derfra.
.Som Christian og Amalia,
Gud signe Frederik og Caroline!


SEKTION:Christiane.

T:<num>1.</num>Ved hendes Grav
F:Visselulle nu, Barnlil!
SIDE:10-13

Visselulle nu, Barnlil!
Sø v nu sødt, og sov nu længe.
Skiøndt din Vugge stander siil,
Uden D uun og uden Gænge.
I din Sommers svrste Tid
Sto rm ei hvined over Stubben;
Morgenen var blaa som blid.
Da som Blomst, du sprang af Knoppen.
Frist som Rose blussed du
I din Skiønheds feire Dage.
Atter vorder ung min Hu,
N aar paa dem jeg seer tilbage.
Christiane.
Da med os hver Hyttens Giest
Christianes Fødsel signed;
I den muntre Rosenfest
Selv hun sine Noser ligned.
I u li l du i Aar oprandt
Ung, som for, med Rosenroden —
Christiane du ei fandt.
Livet stifted om med Døden.
Hulde Roser samme G lands,
Som i hendes Ungdom, viste;
Men de stienkte kun en Krands
Til den Bleges sorte Kiste.
Visselulle da, Barnlil!
Sø v nu sødt, og sov nu længe,
Skiøndt din Vugge stander stil,
Uden D unn og uden Gænge.
Som Aladdin staaer din Ven —
Halvt Aarhundred snelt bortiilte —
Tamker paa den Tid igien,
Da til første San g du smulte.
I din Lottes Blomsterbed
Hviil, hvor alle Sorger tie;
Smiil fra Himlen Lykke ned
Til din elskede Marie!
,,Tag dem, G ud! i Varetægt,''
Lød til Himlen dine Bønner.
Hulde Skytsaand! følg din Slccgt,
Sig n din Husbond, dine Sønner.
Børnebørn, de kiære Sm aae,
End ei veed, hvad de forliste,
Nil den Kiaerlighed forstaae,
Som du dem i Svobet viste..
Moder var du blot ei dem —
Armod vilde du beskytte.
Og du fandt dit Hiertes Hiem
Atter i saamangen Hytte;
F slte dybt, hvad Næsten leed.
Og for Svages Hielp at fremme,
Du med skiøn Veltalenhed
Hæved bedende din Stem m e;
Negted selv dig Fryd og Lyst,
Tarveligt du monne vandre,
Oftest med bekymret Bryst,
Thi du deelte Sø rg med Andre.
In g en Veemod føles nu,
Hist forstumme Støv ets Klager,
Sa lig gienfødt smiler du.
In g en Sø rg dit Hierte nager.
Christiane! --- men dit Sav n --
Hvor skal jeg min Lindring finde?
Hvad har jeg igien? — Dit Navn
Og dit dyrebare Minde.
Og de Børn, som du mig gav,
Elstte Sønner, elskte Datter,
Trøste skal mig til den Grav,
Hvor vi gienforenes atter.
Christiane.
Stedse, til du mig forlod,
Mine Sange var dig kiære;
Ja, din Aand min Aand forstod.
Og min Ære var din Ære.
N aar jeg^vu har endt en San g ,
Soger, efter gamle Vane,
Dig — da lyder Harpens Klang
Aldrig meer for Christiane.
Ved din Grav, til sorgfuldt Sin d ,
Harpen toner svagt og ene.
Som en vildsom Nattevind
I de vaade Vintergrene.
Visselulle da, Barnelil!
Sø v nu sødt, og sov nu længe!
Skiøndt din Vugge stander stil,
Uden D unn og uden Gamge.

T:<num>2.</num>Paa en skiøn Sommerdag, kort efter hendes Død
F:Solen skinner ikke meer paa dig
SIDE:13-15

Solen skinner ikke meer paa dig,
Meget Solskin ei du nod i Livet.
Veemodsfuldt erindres du af mig,
Du til Hustru blev af Gud mig givet.
Kiærligt mindes seg din Ungdomsvaar —
Der, som Sommerfugl, min Tanke svaermer,
Levende seg seer den, som i G aar,
Naar pg Mindet atter Sioelen nærmer.
Du var kraftig, du var sund og skiøn,
Deilig Rosenknop i Morgenrøden.
Hvilken Forskiel, da du laae i Løn
Bleg, og droges ubevidst med Døden!
End som Moder kan jeg grandt dig see
Med de Sm aae — o'' hvilken yMg Scene!
Gode G ud! beskyt de kiære Tre;
Christiane stumrer hos den Ene.
End jeg seer dig: In te t du attraaer
For dig selv, du lever kun for Andre.
Og naar Solen høit i Zenith staaer,
,,Kioerlighedens Sti'' jeg seer dig vandre.
Sode Urter du os hente vil,
Du ved Bordet vil os gierne fryde;
Men du selv — vi faae dig ei dertil.
Vi skal nyde, d u vil In te t nyde.
Ak! du var saa ivrig og saa tro.
Men du vandred ei ad Glædens Bane.
End jeg seer dem hist, de gamle Skoe,
Og din brune Kaabe, Morglane!
Din Aladdin var jeg, skiøndt din Mand;
Og igiennem alle Livets Kampe
Trøstede dig i din Ægtestand
Poesiens underfulde Lampe.
Denne Verden ei du ret forstod,
Derfor ængsted dig for megen Smerte.
Iv rig var du — men du var saa god,
Naar ei spændt, uroligt var dit Hierte.
Nu er Hiertet roligt. Du er glad
Hos din Gud — din Huusbond er bedrsvet.
Skiøndt jeg veed, vi kort kun skilles ad,
Salig Aanden svinger sig fra Støv et.
Følg mig som en Skytsaand paa min Vei,
Vift i mine hsstliggule Blade,
Smiil i Vaar som en Forgietmigei!
Aldrig du din Digter maa forlade.
Giv til mangen San g mig I ld og Lyst,
Laer med Jordens Sø rg mig at forsone,
Og naar Døden isner dette Bryst —
Salige! bring mig til Naadens Throne.

SLUTSEKTION


T:Den høiere Hiemvee
F:I Ungdoms Blomsterdage
SIDE:15-17

I Ungdoms Blomsterdage,
Da mig Nysgerrigheden
Hendrog at skue Sydens fierne Lande,
Da lod saa tidt min Klage
For et forsvundet Eden,
Naar ikke meer jeg saae de danske Strande.
Veemoden monne blande
Sig tungt i Danerskialdens Harpetoner,
Naar Vestenvinden spøgte,
Naar han forgieves søgte
Sit Lands smaragdengrønne Bvgekroner,
Hvor Bonden Leen hvæsser, —
Men sandt kun Pinier, Laurbær og Cypresser.
Nu boer jeg i mit Eden.
Jeg kommen er i Havnen
Af elskte Hiem; men. ak! med Taareblikke
Henstirrer jeg i Favnen
Af Mindet og af Freden
I Paradiis — thi Eva er der ikke.
De blege Blomster nikke
Pa a hendes Grav med brudte Stilk i Vinden;
Thi grusomt Dødens Engel
Brod hendes Liliestængel,
Og mere bleg end Lilien blev Kinden —
Og Husbond, Sønner, D atter
Forgieves Christiane kalder atter.
Dog ikke h u n alene
Forsvandt, — saamange Kiære,
Og stukt med dem blev mangen herlig Flamme.
Og lutter nye Grene
Jeg skuer Tm et bære,
Endflisndt endnu det er den gamle Stamm e.
Vel skiønne Navne bramme
I Træets runkne Bark fra svundne D age;
Men unge Tiornehække
Hovmodigt dem vil dække.
Skal jeg til deres Forsvar Staalet drage?
Ak, taabelig var Stn d e n;
Hvor kan en enkelt Kæmper standse Tiden?
Og Tiden skal ei standses,
Den rulle skal sin Bølge,
Og Bølgerne skal komme, skal forsvinde.
Den høiere Hiemvee. 1 7
Men Tiderne skal sandses;
Hvad ei de kan fordølge,
Det er: det Skiønnes dyrebare Minde.
Og hist skal jeg giensinde
Hver ærlig Siæl, som kvin mig varmt i Møde.
De ei forviste bleve;
Nei, atter skal jeg leve
I ægte Hiem med alle kiære Døde,
Hvor ei Tidsbølgen triller:
Hos Goethe, Shakespeare, Æschyløs og Schiller.
Men dog skal ei min Længsel,
Skiøndt did den Haanden strækker,
I Livets Høst og Vinter mig forkue.
Ei Alderdom er Famgsel;
Skiøndt Sneen Haaret brokker,
Kan Hiertet braurde med en Ungdomslue.
Kmkt i min lille Stu e
Vil jeg, som i min Ungdom, Harpen røre,-
Og mange Danmarks Sønner
End Hakons Skiald belonner
Ved gierne paa hans Hierteqvad at høre.
Ei gamle Træ er Stubbe;
Homer var Digter, skiøndt han var en Gubbe.
Saa verr, mit Barndoms Hiem! endnu det kiære,
Endskiøndt jeg aner gierne
Lyksaligheden bisset i det Fierne.

T:Paa min Marias Fødselsdag
U:Da hendes lille Harald blev døbt.
U:Den 3die September 1841.
BEGIVENHED:1841-09-03
F:
SIDE:18-

Ta a har vi da paa store Sø rg igien en agte G lade!
Af Skygge, Lys bestaaer vort Liv; hvo vilde modløs grade?
En Veemodstaare — den er stiv n; en Kiærlighedens Taare
Som Hiertets bedste Perle faldt paa Christianes Baare.
Gud hende tog, hun er hos Gud, i Ungdomsblomsten atter.
N u feire vi din Fødselsdag, min Christianes D atter!
Gud stienkte dig en adel Mand, du Fader har og Broder;
Gud stienkte dig en lille G ut, da bort han tog din Moder.
TilD aabsfest blev din Fødselsfest, og dobbelt stivn er Festen;
Og mangen gammel prøvet Ven dig hilser her som Giesten.
Saa tommer da de G la s, som her af Glæden fyldte bleve.
Og snster varmt af Hiertensgrund: Vor lille Normand leve!
Halv er han norst, halv er han danst, det vil han ei forgiette.
Og arligt vil hans Hierte slaae for Klippe som for Slette.
Pa a Norges Field, i Danmarks Da l vil Harald gierne være;
Og Faderhiertet siger mig, at han gror Wtten Ære.
Saa tommer Bragibagret froe! Det blev til angle Gammen;
En Moderstaal, en Sønneskaal, de passe vel tilsammen.

T:Til Kongen.
U:Sang ved Festen paa Skydebanen
U:den 23de September 1841.
BEGIVENHED:1841-09-23
F:Kong Christian stod i Kongehal
SIDE:18-20

Kong Christian stod i Kongehal
Med Faderbryst.
Han lytted til Kartovers Knald;
De tyded ikke Fienders Fald,
Men Kiær lighedens høie Kald
Og Folkets Lyst.
Thi Fredrik kom med yndig Brud;
Da tolked Axelvoldens Skud
Vor Høitidsfryd, vort Haab til Gud
Med Kæmperost.
Ved Skioldungsglwden glædes Hver;
Thi Danmarks Folk
Har altid havt den Fyrste kieer,
Soin var sit Kald og Folket vand,
Og snart var San g, og snart var Svand
Dets Troskabs Tolk.
Vi deelte Christians Faderfryd;
Men brat forstummed Glædens Lyd:
En Sky paa Danmarks Himmel blaa
Danfolket saae.
Dog snart den lille Sky forsvandt,
Og Sol oprandt;
Thi Solen er Kong Christians Ven,
Han lyser, qvæger os, som den.
Og Solsmiil under Skyens Bryn —
Et venligt Sy n!
Til Gud vi haabe sikkert nu,
At i et stadigt Solskin du,
Vor Christian! hører Glædens Sa n g
Fra Danavang.
Vi hilse danske Kongehuus
Ved festligt Bord;
Men dette Festens første Kruus
Dig helliges med Glædesbruus,
O Christian, ædle D rot i Nord!
Af Borgerchør.
Mangt Aar i denne Kreds du sad.
Og deelte Danskens Glæde glad;
Her signe vi, vor høie Giest!
Din F v d s e ls fe s t.

T:Til Jakob Peter Mynster
U:Den 8de November 1841.
F:To Blomster stande paa Livets Vei
SIDE:20-22
BEGIVENHED:1841-11-08

To Blomster stande paa Livets Vei,
Di begge de Blomster signe;
De spire frem i den unge Mai,
Men lidt kun hinanden de ligne.
Den ene strax er saa prægtig og smuk —
Men, ak! den forsvinder i søde Suk.
Som Rosen med Duggen i Daaren
Staaer Elskovsblomsten med Taaren.
Den andens Knopper er ganske smaae,
Og lang Tid Stilken er lille;
Den spirer frem som et andet Stra a ,
Ja neppe fra Græsset at stille.
Men Aarene svinde — da trives den meer.
Ind til vi den som Reseda seer.
Del stolt den ei brammer i Luften,
Men herlig, som Rosens, er Duften.
Til Jakob Peter Mynster. 21
Og naar i Hosten al D uft forsvandt,
Naar Storm en i Bladene hviner,
Staaer Venskabs Reseda duftende blandt
De duftløse Georginer.
Da mindes vi atter om Livets Vaar,
Tilbage vender hvert Ungdomsaar,
Det Svundne vi atter nyde
Ved os med Vennen at fryde.
O lad, min Ungdoms tidlige Ven!
Mig en Reseda dig plukke.
Den D ag for Danmark smiler igien,
Som hilste dig først i din Vugge.
Din Aand, din Begeistring kiender vort Nord,
Du kraftige Tolk for Herrens Ord!
Dit Snitte, dit sindrige Lune
Staaer tegnet med Venskabs Rune.
Naar dybinedbøiet ved Graven jeg stod,
Begræd den forsvundne Kiære,
Da gav din hellige Trøst mig Mod,
Jeg haabed — til Herrens Ære.
Og sad jeg med dig i et Vennelag,
Ei ganske forsvandt da den flygtige D ag;
Thi Noget blev der tilbage.
Som Tiden ei fra mig kan tage.
Lyksalige Ven! kun F aa, som du,
Fortiene den smilende Lykke;
Saa nyd den da længe med freidig Hu,
Gid aldrig Sorger dig trvkke!
Til Herrens Ære, til Brødres Trøst
Heev lwnge din begeistrede Røst,
Og deel i dit huuslige Seede
Med trofaste Venner din Gleede!

T:Til Peter Oluf Brøndsted
U:Paa hans Fødselsdag den 17de November.
F:Jeg tidligt hørte Brøndsted nævne
SIDE:22-23

Jeg tidligt hørte Brøndsted nævne:
En Græker og en Digterven.
Ved Elben vi os satte Strevne —
I dig og Koos jeg fandt mit Danemark igien. '
I Dresden skiønne Toner, Tavler
Vi sammen hørte, saae; det var i Livets Vaar.
I Weimar mellem gamle Gavler
Vi fandt den store Goethes Gaard.
Og salve ved hans D or velkommen bod de Danske.
Vi hilste Tydskland, da i Kamp
Det overvandtes af de Franske;
Napoleon stod i Røg og Damp.
Og Alting adlod Seierherrens Dillie.
Vi fulgte ham til hans Paris.
Ou peut on otro mieux tju'nu sein <lo su t'rnnillo ?''
San g Folket der i Hundredtustndviis.
Vi stiltes ad. I Rom vi atter fandtes;
Der, store Thorvald! glædte du vort Sin d .
Og fastere Venskabsbaandet bandtes,
Hvor Jasons Kunstner fandt sit gyldne Skind.
I Fædreland, i elskte Norden
Vi atter boede sammen. D or ved D v r;
Og Venskabs Blomst sprang ud ved Jsefivrden.
Som hist ved Tibren. Seinen, Elben for.
Og Alderen har ikke giort os gamle,
De fordums Glæder ei os slye;
Vi ikke blot de visne Blomster samle,
End i vort Urtebed der spire nye.
O
End Danerskialdens Harpe klinger,
Og Brøndsted fra sit Grækenland
O s herlige Cypresser bringer,
Der fæste Rod, som Graner, ved vor Stran d .
Min elskte Ven! gid længe vi tilsammen
Da nyde maae den unge Alderdom
Med samme Friskhed, samme Gammen
I Axelskad, som i Pa ris og Rom!

T:Til min Søn William
F:William, min elskte Søn!
SIDE:23-25

William, min elskte Søn!
Ja, Gud høre vil min Bøn,
Lykke dig ledsage.
Livets Blomster, Kraft og Held,
Ved dets skiønne Kildevald
Fryde dine Dage!
Første Vers. du faaer af mig.
Som saa høit dog elsker dig.
Giem det, William kiære!
Naar din Fader er ei meer,
Som en lille Blomst, der leer,
Lad da Verset være!
Trolig du som Dreng har sulgr
Den,' der aldrig dig har dulgt.
Hvad hans Ind re fyldte.
Mangeri Fryd i stille Krog
Jeg min lille kiære Pog
I min Hytte skyldte.
Nu, da du est vorden Mand.
Holder dog dit Hiæte Stan d ,
Barnligt end det banker.
Ja, min William! jeg det veed.
At en sonlig Kiærlighed
Følger dine Tanker.
Elskte Moder fra os gik,
Snart er n a r det Øieblik,
Da Maria reiser.
William og Johannes blier
End her, hvor mit Kirkespiir
Fromt mod Himlen kneiser.
Berr mig stedse, hvad du var;
Da mig mangt et Saa r til Arr
Border uden Smerte.
Glæden har mig ei forladt;
Til min allerbedste Skat
Regner jeg dit Hierte.

T:Peter Frederik Wulff
U:Febuar 1842.
F:Nys, Sorgens Harpe! hængte jeg dig hen —
SIDE:25-27

Nys, Sorgens Harpe! hængte jeg dig hen —
Skal jeg nu flux igien
Fra Egen dig med smeltet Hierte tage.
Og stemme dig til Klage
For tabte Ben? -
Nci, elskte Broder! ingen Klage, nei!
Thi Klynken leed du ei;
Din Aand, skiøndt rigt med Følelse begavet,
Bar hærdet dig af Havet
Pa a Ærens Vei.
Den raske Som and venter kiæk sin Død, -
Naar Skiebnen bod;
Dog vælger heller han til Hvilestedet
Den Lund, som Frigga selv med Blomster freded.
End Havets Skiød.
Naar freidig du ad Østersaltet jog.


T:Weyses Jubelfest
F:XXXXUKENDT
SIDE:27-29

Da D sden du bedrog;
Men da du ved Harpen sang.
Klagen man forglemte.
Skiønne Toner fra din Haand
Tankerne forkynde;
Du forener Nordens Aand
Med en sydlig Unde.
Livets Sorger, Livets Trøst
Med et henrykt Hierte
Tolkte du; dets søde Lyst
Og dets bittre Smerte.
Macbeths Hexer fulgte du
Dandsende paa He d en;'
Og du luttred Christnes Hu
I et saligt Eden.
Ja, fra Luthers Kirke klang,
Weyse! dine Sange;
Og dit Orgel mangen Gang
Har begejstret Mange.
Sydens Velklang skiøn du fandt.
Men dog uden Fristen;
Thi som ægte Protestant
Blev du ægte Christen.
Havde du reist Verden om.
Dvælt ei her i Norden,
Dersom du var født i Rom —
Hvilket Navn paa Jorden!
Her det lyder — herligt vift;
Evigt skal det funkle.
For Apollo ingen List
Kan din Kraft fordunkle.
Den gamle Digters Arne.
Mdle Broder! imodtag.
Hvad du høit fortiener:
Hylding paa din Jubeldag
Af din Musas Venner.
Seent som Olding Harpen slaa
Stank i Musers Tempel!
Thorvaldsen dig soregaae
Med et godt Cxempel!

T:Den gamle Digters Arne
F:I fiirti Aar var Frederiks Slot
SIDE:29-30

I fiirti Aar var Frederiks Slot
Mit Hiem. Ei solte jeg Barmen trang;
Det var, som i Barndommen, roligt og godt,
N aar jeg stod i venlige Buegang.
Der boede den gamle Forvalter endnu,
Pa a Legemet karsk, som paa Sieel og Hu.
Til Graven tilsidst man hans Kiste bar,
Og nu paa Slottet — jeg fremmed var.
I treti Aar udi Axelskad
Mig fulgte min Christiane tro;
Saa muntert sormeerte sig Børnenes Rad
Udi den liden huuslige Bo.
De voxte ved faderligt, moderligt Bryst.
I Livet blander sig Sø rg med Lyst:
Min Lotte — min Hustru mig forlod.
Dog ikke forladt endnu jeg stod.
Maria, Sønnerne var der end.
Men min Maria sviger sin Mand,
Og med sin Harald, min lille Ven,
Hun reiser fra mig til Norges Land.
Hvor er nu Arnen? hvor er nu det Sted,
Som skienker min Alderdom Fryd og Fred?
Den aabned sig atter herligt og godt,
Da Frederiks Slo t blev Christians Slo t.
Thi Christian ynder sin gamle Skiald,
Der elsker sin Konge, som Viggo sin.
Ved Haugekildens rislende Fald
Staaer deilige Bolig, og den er min.
Der troede Barndommens Minder frem,
Som Roser omkring min Alderdoms Hiem.
Men Takken til Christian som Lilie staaer,
Og alle Roserne overgaaer.

T:Til Madame Rosing
U:Den 2den Juni 1842.
F:Der er saa Lidt tilbage
SIDE:30-32

Der er saa Lidt tilbage
F ra gode gamle D age;
Der er saa Lidt tilbage,
Men ogsaa dobbelt kiært.
Men ogsaa dobbelt kiært,
Da det er dobbelt vandt.
Blandt disse sieldne Goder,
Po r adle. gamle Moder!
Blandt disse sieldne Goder
Vi regne dig med Ret.
Vi regne dig med Ret.
End ei af Dage mæt,
Som Egen du med Ære
Staaer stærk blandt dine Klare,
Og dine Grene bære
Velsignetgrønne Lov.
Velsignetgrønne L ov!
Saameget blev til Sto v;
Nten du din Stam m e reisie,
Kiakt over Tiden kneiste.
Du rank din Stamm e reiste,
Og helligt er dens Ly.
Og helligt er dens Ly,
Hvor Børnebørn hentye
Med Dottrene, med Sønner;
Og Gud din Vinter lonner,
Ja, Gud din Vinter lonner
Med deres friske Vaar.
I denne friske Vaar
Dit friske Hierte staaer,
Som da i Ungdoms Alder
Du Nanna var for Balder;
Som da i Ungdoms Alder
Du gik med blonde Haar.
Hvor for var blonde Haar,
Sig hvide Lokker slaaer;
Men hvide, vel at manke.
De er som Sølvet stærke.
Du han din Alders Manke
Som Blomsten fra i Gaar.
.tlun siorten Aar endnu,
Saa fylder hundred du,
De hundrede med Herder!
Fryd over alle Glæder,
Naaer hundredaarig Herder
I Børneflolken du!

T:Til Gertner,
TOCTITEL:Til Gertner
INDEXTITEL:Til Gertner
LINKTITEL:Til Gertner
U:da han havde malet mig.
F:En Digter skriver sine Riim
SIDE:32-33
TODO:Vis billedet gertner/1842-thorvaldsen
TODO:Det kan næsten kun være ovennævnte billede, da dette digt befinder sig mellem digtene fra 1842.

En Digter skriver sine Riim
Stundom til Tidens Gammen;
Og hvis der er i dem lidt Liim,
Saa holde de vel sammen,
Saa holde de ham sagtens ud.
Hans Krop i Muld, hans Siæl hos Gud —
Hans Vers tilbage blier paa Jord,
Saa at man selv ham leve troer.

Naar mangen vakker Svend og Mø
Har hørt hans Musa qvæde,
Men at han selv længst monne døe,
Da kunde de fast græde.
De saae endnu ham gierne her,
Fordi de fik Poeten kiær.
I Bogen vel han lever fort;
Men hans Skablon — den maatte bort.

I Digtet Aanden prøvet staaer,
Den kiendes ganske nøie;
Men — hvad han havde for et Haar,
Og Næsen og hans Øie
Af Digtet ei man vide fik.
Man gierne dvælte ved hans Blik;
Man gierne smile saae hans Mund,
Som i den friske Levestund.

Hvor meget maa da takkes ei
<w>Den</w>, som har frelst hans Minde;
Som greb hans ægte Contrafei,
Og lod det ei forsvinde!
Alt mangen ædel Kunstnerhaand
Mit Billed gav med Liv og Aand;
Din Farve, Gertner! nær jeg seer
Ved store Thorvalds Form i Leer.

T:Peter Oluf Brøndsteds Jordefærd
U:Den 2den Juli 1842.
F:Hvo veed hvor nær mig er min Ende?
BEGIVENHED:1842-07-02
SIDE:33-35

F o r Ta l e n .
Hvo veed hvor nær mig er min Ende?
Hver cbristen Siael vel spørge maa;
Thi Støv ets Tant kan den ei blænde,
Hvis Blik i Evigheden saae.
Vor tabte Ven! did skued du,
Og hvad du aned, veed du nu.
Stærk var du, som en nordisk Kæmpe,
Og sund og freidig var din Aand,
Din Flid ei Styrken kunde dæmpe.
Dig fængsled ikke Tidens Baand,
Din muntre Kraft, din Raskheds I i l
Sto d i dit lyse Vennesmiil.
Da snubled du paa raske Bane;
Mangt herligt Fremtidsfro blev qvalt,
Og Videnskabens skiønne Fane
Brat Hovdingen af Haanden faldt.
Din Laurbærkrands blev dækt med Sto v - -
Men evigt er dens grønne Lov.
Ef t e r Ta l e n .
Vor Ven! hvad der var skiønt paa Jorden,
Det vinkte dig i G uds N atur:
Som Angling iilte du fra Norden
Til Hellas' minderige Mu u r;
Men over Skiønhed, Landom stod
Dig Christi Ord: Veer from og god!
Ja, Christen var du, ædle Døde!
Med Aand forbandt du Hierte varm;
Derfor i salig Morgenrøde
Dig trykker Jesus til sin Barm ,
Og fra din hulde Frelsers Favn
Du smiler til vort Vennesavn.

T:Det norske Huus i Søndermarken
F:Det lakked ad min Dronnings Fødselsdag
SIDE:35-36

Det lakked ad min Dronnings Fødselsdag;
Naturen havde smykket sig til Festen,
Pa a Bladene laae Duggens Perlelag,
Og Rosen var der alt som Sommergiesten.
Jeg gik omkring, jeg sad i Somrens Favn,
Med hvert et Trer, med Blomsterne fortrolig.
Hvor Kongen havde lindret mig mit Sav n ,
Og skienket mig den skiønne Digterbolig.
Ak, tænkte jeg, gid ret du kunde nu
Beskrive Følelsen for din Fyrstinde!
Det er saa fattigt, at bestandig du
Blot rækker den sædvanlige Kiærminde.
Opfindelse — det er en Digters Plig t;
Ei nok, at du Amalia velsigner,
Nei, du maa bringe Dronningen et D igt,
Som ei det forrige for meget ligner.
Jeg grubled, og gik om i Slo ttets Park,
Men intet Nyt endnu jeg havde fundet.
Ind treen jeg i den stille Søndermark,
I Biælkehuset satte mig, og grunded.
Det norske Huus! Jeg sad i Stu en der,
Hvor ranke Graner grønne Tæpper virke,
Hvor over Broen, over Vei og Træer
Staaer med sit Sp iir min Barndoms lille Kirke.
Da faldt en Straale giennem Busken serrt,
Og sarved Blad og Griskel, med sin Lue.
Gi! tænkte jeg, har ei vor Dronning lart
At læse just i denne Bialke-Stue?
J o, ganske vist! hun har mig det fortalt.
Ukiendt med Livets Sorger og dets Goder,
Men yndig og en venlig Engel alt,
Hun sad med Bog og staved hos sin Moder.
Og hvor Amalia har laffe lart,
Der vil i D ag et D igt jeg hende skrive;
Saad an det vorder hendes Hierte kiært,
Om end Apol ei Kraft mig skulde give.
Og Digtet har jeg skrevet, D ronning! hvor
De første Sprogets Tegn du monne sanke.
Nu nsies ikke langer du med Ord,
Din Aand, din Sia l vil Følelse, vil Tanke.
At varmt for dig din Digters Hierte staaer.
Taknemligt, — har du lange vidst, Fyrstinde!
Men hvad i Hiertet dybest foregaaer,
Derfor kan Tanken intet Udtryk finde.

T:Det kiøbenhavnske Skydeselskabs Trehundredaars-Fest
U:Den 30te Juni 1842.
BEGIVENHED:1842-06-30
F:Nu Lurerne tone med Høitidsbrag
SIDE:37-38

Nu Lurerne tone med Høitidsbrag,
Som hist i det gamle Leire! ,
Vort Sam fund hilser sin Jubeldag,
Trehundredaars-Festen vi seire.
Du lod dig af Tidernes Vover slaae,
Sig mangen Kraft monne spilde;
Men ikke dog kan det tiendes paa
Dit Ansigt, vort gamle Gilde!
Du fik ei Rynker som oeldre Mand;
End nyder du Livets Goder,
Saa ung, som da tredie Christian
Sig skrev i din Bog som ,,Broder''.
Saa fro, som da Fredrik den Anden sad,
Og haved i Hallen sin Stemme,
Og raabte til sine Borgere glad:
,,Børn! K o n g e n er ikke hiemme.''
Saa stolt, som da Christian den Fierde gik
Til dig, mens Svardene hviilte,
Og drak med dig ved din Pindsedrik,
Mens Pindselilierne smiilte.
Saa stank, som da tredie Frederik Gavn
Du yded bag Axelhøien.
Dengang du frelste ham Kiobenhavn,
Da traf du først ret Papegoien.
Ja, stolt kan du see paa Forgangenheds Aar.
Forsvunden er mangen Seiler;
Som Borg paa Klippen ved Floden du staaer.
Og dig i Bølgerne speiler.
Og Venskab end aabner sin varme F avn;
Den stank, som i Oldtid, os gieste!
Vort Valgsprog er — i Trefoldigheds Navn -
,,Den lige Dei er den bedste''.
Og Festen for D rot og for Borger er Fest
Endnu, som i O ldtids Dage.
End Danerkongen, vor venlige Giest.
Her gierne til Takke vil tage.
Den bedste Drue, vor Christian veed —
Udmerrket ved Kraft og Dyder —
Er Folkets Trøstab og Kiærlighed;
Og den i hans Bæger flyder.
Thi hæver nu Bægret! Det er en Skaal,
Hvorefter vi alle tørste:
Vort Sam fund stræbe til ædleste Maal!
Gud signe Folket og Fyrste!


T:Til Hendes Majestæt Enkedronningen
U:paa Frederiksberg Slot.
F:For over et halvhundred Aar
SIDE:38-41

For over et halvhundred Aar
Gik her den lille tiaars Dreng
Pa a Fredriksberg i Kongens Gaard.
Endnu ei slog han Harpens Stræng;
Men høit henrykte Jordens G ront
Og Himlens Blaa hans unge Bryst,
Og hvad ham msdte, Sto rt og Skiønt,
Betragted han med Digterlyst.
Da kom i Danmarks stiske Mai
En ung Fyrstinde som en Fee.
Den Aften Skialden glemmer ei,
Da sorst han hende fik at see.
O, hvilken Fest! Han mindes godt
De Spillem and med Fløiter, Ba s;
Forvandlet blev det stille Slo t
Bed Feen til et Feepalads.
Men det var ingen hedensk Fee,
Hvis Luner trued Jordens Liv;
I Kirken tidt han kunde see
Med Psalmebog den ædle Viv.
Hun ved sin Fredriks Side sad;
Hun deelte med ham Lykken fro.
Hun for hans Held til Himlen bad,
Hun elsked ham til Døden tro.'
Hvad er i al den Tid dog skeet,
Fra Skialden saae dig første G ang!
Det aned ingen Tids Prvphet,
Det rummer ingen Skialdesang.
Nys vakt den unge Verden stod
Ved Washingtons, ved Franklins Aand
Men Frankrig vælted sig i Blod,
Da sønnerslidt var hvert et Baand.
Den store Mand, din Fredriks Ben,
Sin store Nolie spillet har;
Paa San ct Helena sov han hen,
Europa ham for snever var.
Og Grækeren — Alfader! styrk
Hver Siæl, som bønlig til dig seer —
Og Grækeren var meer ei Tyrk;
Gud væd, om han blier Græker meer.
Og Tidens Bølger vælted sig
F ra Evighedens dybe Skiød,
Og Storm ens Magt traf ogsaa dig,
Og mangt et Bulværk sønderbrod.
Men trøstet, salig i din Gud,
Dit kongelige Hierte slog;
Du knastte for hans Almagtsbud,
Den bittre Kalk du lydig tog.
Men Alderdommen Honning har,
Saa godt som Livets unge Vaar;
Jgien, Maria dyrebar!
Med liflig Fryd dit Hierte slaaer.
I sund og'kraftig Alderdom
Alt ved din Earoline fro,
Nu Vilhelmiue til dig kom;
Du glædes ved dem begge to.
Pa a Slottet med den lyse Føtoi
Du smiler atter, som i Føtor;
Og — nær din skiønne Sommerhøi
Tilfreds din gamle Digter boer.
Til min Maria Louise. 4 1
Du yndte tidt hans Nngdomssang,
Opmuntred ham. naar du dam saae;
Du vil ei heller denne Gang
Det lille Skialdeqvad forsmaae.

T:Til min Maria Louise
U:Paa hendes Fødselsdag, den 3die September 1842.
F:For første Gang i fiir og tyve Aar
BEGIVENHED:1842-09-03
SIDE:41-42

For første Gang i fiir og tyve Aar
Jeg ikke paa din Fødselsdag dig seer.
Med Længsel gamle Skiald sin Harpe slaaer -
Hvad kan han meer?
Men Strængens Lyd til fierne Kyst ei naaer.
Dog — Siæleu ei behover Harpeklang;
Thi Datterhiertet staaer i Sympathie
Med Faderhiætet, og den Melodie,
Som Aauden sang.
Som Himlen os har lart. den høre vi.
Den høre vi. skiøndt Havet os har skilt
Vel hundred Mile med sit mægtige Vand,
Op Fieldet sine Pyramider stilt.
Og salten Stran d
Sig langstrakt mellem os henbugter vildt.
Den Due. som hvert Sted at finde veed,
Hvis Englevinge trodser lamgste Vei —
Med Brevet om sin Hals — er Kicælighed;
Den tynges ei
Af Bladets himmelblaa Forgietmigei.
Skiøndt kun en Dne, stærk den er, som D rn.
Hvad D rn? en D rn mod den er saare svag;
Den flyver, hvor det bedste Skib blier Vrag,
Til Fader, Børn,
Den spørger ei om Sommer-, Vinterdag.
Veltalende, hvor Tanken vorder stum;
Thi Tanken standser snart for Støvets Aand,
Men Kia'rligheden kiender intet Baand
I Tid og Rum,
Og selv i Døden har den Overhaand.
Saa flyv, du Helligaand! flyv til den Bo,
Hvor hun som Viv og Moder Glæden sandt;
Hvor hun bar ikke glemt i huuslig Ro
Den Tid, som svandt,
Og dem, som tidligst hendes Hierte vandt.

T:Sang
U:i Anledning af
U:Kongens Fødselsfest.
U:Afsiungen i Skydeselskabet den 22de September 1842.
BEGIVENHED:1842-09-22
F:Da sidst vi sad ved dette Bord
SIDE:42-43

Da sidst vi sad ved dette Bord
I Jubelfestens Rader,
Da sang med vSi Brodercbor
Vor Konning og vor Fader.
Han deelte gamle Gildes Fryd
Med Kongckraft og Borgerdyd;
Sa n g i Anledning af Kongens Fødselssest. 4 3
Og henrykt ved Kartovers Lyd
Vi hilste dig, vor Fader!
Nu reiser du i Landet om,
Og Kiærlighedens Flamme
Var, hvor du gik, og hvor du kom.
O Christian! den samme.
Ei burde blot din Axelskad
Sig føle ved din Nerrhed glad;
At gieste dem de Fierne bad,
W t af den gamle Stamme.
O, Kongens Nærhed er et Held,
Hvorved hver Grøde trives,
Den er et lisligt Kildevæld,
Hvorved hvert Stra a oplives.
Og derfor drager du omkring,
Som Oldtids Drot, fra Thing til Thing;
Og hele Danmark er en Ring,
Som dig af Troskab gives.
Reis lykkelig, vor elskte D rot!
Opliv.hver Landets Kilde.
Sid i din Sta d og paa dit Slo t
Som kraftig Gubbe silde!
Hil os! vi see dig snart igien,'
Vor Fader og vor Kongeven!
Vort Onst'e tone mod dig hen:
Glem ei det gamle Gilde!

T:For Konge og Land
U:Af en Tale, holden i Anledning af Kongens Fødselsdag ved Universitetsfesten den 28de September 1842.
BEGIVENHED:1842-09-28
F:Almægtige Gud! skienk Danerkongen Lykke
SIDE:44-

Almægtige Gud! skienk Danerkongen Lykke,
Lad Herthas Krands lang Tid hans Hoved smykke,
Lerr andre Fyrster, mens vi ham velsigne,
Christian at ligne.
Gak Haand i Haand med ham, Amalia kiære!
Du Kongevældens Ånde, Dydens Ære!
Sig Kurrlighed og Tro i dig forbinde,
Du ægte Qvide!
Og du, hans Sø n! gak frem paa Christians Veie.
I Fredrik Danmark atter Christian eie!
Da skal, som han, du danske Hierte vinde
Med huld Fyrstinde.
Beskyt, o Gud! den hele Kongestamme.
Det Oldtid bad, end bede vi det Sam m e;
Thi Landets Børn bor Kiauligheden nære
For Kongens Kurre.
Velsign, o G ud! den tappre danske Kriger.
Nu stormer han ei meer, at vinde Riger,
Men ha'drer end — det negter selv ei Avind —
Forfædres Glavind.
Vort Dannebrog! stolt stiger Danskens Tanker,
Naar skiøn du vifter over Egens Planker;
kjdbred den Roes, som dig bestandig følger,
Paa Havets Bølger.
Fiern, G ud! fra den vindskibelige Borger,
Hvad Sindet trykker, Smaalighedens. Sorger;
Lad kraftig, snild ham Borgernavnet bære
Til Danmarks Ære.
Og du, som overstaaet har dit Onde,
Du — ikke længer Træl, men danske Bo n d e!
Rask som en Fisker, fuur med Plougen Muldet,
Hest Agerguldet.
Skienk, Herre! dine Tienere det Hierte,
Hvori ei slukkes Gudsfrygts sande Kerte.
Ei Frockhed eller Overtro forkue
Den rene Lue!
Lad Videnskab og Kunst bestandig være
Det lille Danmark til ei liden Ære!
Lad i vor snevre Kreds den Tanke trøste:
At rigt vi hoste!
Og du, vor Skole, Fædrelandets største,
Som grundet blev af Christian den Første!
Deel med Skioldungen stedse Held og Gammen,
Som Blomst i Stammen.

T:Ved C. E. F. Weyses Jordefærd
U:Den 13de October 1842.
F:Kunsten sørger. Sløret Harpen hænger
BEGIVENHED:1842-10-13
SIDE:45-47
N:weyse

For Talen.
C h o r.
Kunsten sørger. Sløret Harpen hænger
Taus og strængeløs paa Danmarks Eeg.
Sangens Mester fryder ikke lomger
Med stn skionne Toneleg.
Kunstens Venner serge. Ved hans Baare
Ei ledsager fremmed Lyd vor Sa n g;
Han maa selv os laane til vor Taare
Sin e Toners søde Klang.
Ja, saalænge Sangen Sioelen rører,
Hvergang, Ædle! dine Toner lod,
Atter lever du, dig Danmark hører,
Sangens Mester er ei død.
Q v in te t.
Dyrebart er os dit Minde,
Danmarks Moer dig Krandse binde.
Du var omme Hierters Tolk.
Høit din Lyra Siælen svinger.
Andagts Vinger
Din Begeistring gav dit Folk.
Munterheden selv du skienkte
Adel ved din Toneleg;
Men — da hen du Harpen hængte.
Da blev Glwdens Rose bleg.
O v a r ie t.
Weyse! tidt naar Vaarens Morgenrøde
Bredes over Græs og Blomster ud,
Sm ile skal din Aand til os fra Gud,
Mens vort Øre Lærkens Toner møde.
Og naar hostligt Maanens blege Lue
Spreder Veemod over Skov og Vang,
Skal igien ved Nattergalesang
Vi som Engel dig ved Harpen skue.
Ef t e r Ta l e n .
C b o ra l. / (Li Dødens Haand dig raned;
Den Harmonie, du aned,
Du nu først ret forstaaer.
Dig Engles Chor indvier
Til hine Melodier,
Som jordisk Lirben ei formaaer.
BDe Kiære du ei savner;
Din Schulz dig hist omfavner,
Din Mozart er dig nær..
Som Engel de dig smykke
Til Kioerlighedens Lykke
I Evighedens Rosenskioer.
Men vi, som staae tilbage.
Ved Graven vil ei klage,
Skiøndt ei du sees igien.
Saa sov da vel, du Kiaere!
End est du Danmarks W re;
Men Venskab, ak! har tabt en Ven.

U:Sang
U:paa det medicinske Selskabs Stiftelsesdag.
U:Den 14de October 1842.
BEGIVENHED:1842-10-14
F:Paa gamle Selskabs Fødselsdag
SIDE:47-50

Paa gamle Selskabs Fødselsdag
Vil vi fornoiet siunge.
Det skifted ofte Broderlag,
Sted s ung igien med Unge.
Endskiøndt det fylder nu Halvfierds,
Det smedet blev af varigt Erts,
Og lader end med Ungdomsbrag
Sit Ovad i Hallen runge.
Vel see vi aldrig dem igien,
Som først det forestode;
Dog lever Navnet C a l lis e n ,
Dog lever Navnet To d e.
Med sielden Kundskab og Forstand,
Alvorlig Bland — og munter Mand,
Og Ære for sit Fædreland;
Hygeas Svnner gode!
End fandtes ei de Livets Froe,
Som Alderen fordreve;
En Doctor selv engang maa dve,
Han kan ei altid leve.
Vor He r h o ld t og vor Sa x to r p h kiær
For tidligt dog vi savned jer;
Men broderligt I mindes her,
I Hiertet end I leve.
Vort Selskab! herligt du bestaae,
Skiøndt dine Dage glide.
Til selve Tidens Haar blier graae,
Og Sommerens blier hvide.
Nu med en god Samvittighed
Kan vi til Bords os sætte ned;
Den O val, hvoraf Forfædre leed,
Skal Nutid meer ei lide.
Sa n g paa det medicinske Selskabs Stiftelsesdag.
Nu svækkes ikke meer Natur,
Ved Blodet af at tappe;
Og selve Gudernes Mercur
Vi ei saa meget klappe.
Vel var der dem, der atter fik
Til Ære bragt lidt Arsenik;
Men helsk vi skienke Sundhedødrik,
Og ei paa Livet lappe.
Sært skifted ofte Medicin,
Dog ikke her i Landet;
Forst var det bare Brændeviin,
Saa blev det bare Vandet.
For Fylden vel blev man fri,
Men, ak! — ved Homsopathie.
Ei, Brødre! foretrække vi
Det Ene for det Andet.
Nei, Dødens grumme MajestaD
Skal Overhaand ei tage;
Ved sunde Naad, ved sund Diæt
Bedst holdes han tilbage.
Vor Kunst! din Fremgang fik Beviis:
Nu komine Folk i Paradiis
Bedækket først af Vintrens Iis .
Sig Døden maa beklage.
Men, Brødre! hvad DsætsMAga^
Og slige gode Skikke,
Saa — det sigMsigs.PvnoHaaer
Til Fester due .dtzoik.ke^ x-rc,f
Vor Æsculap paa slig en D ag
Slaaer paa sin Farbroer aldrig Vrag.
Smiil, Bacchns! i vort Broderlag.
Vor egen Skaal vi drikke.

T:Dansk Sangertak
U:Til Medlemmerne af det svenske Academie, da de skienkede mig deres Hæderstegn.
U:November 1842.
F:Hvor Odins gamle Tempel stod
SIDE:50-53

Hvor Odins gamle Tempel stod
Tik Held for Kraft og Seir,
Og hvor for gode Aar med Blod
Der o stredes til Freir;
V
Der stiftedes i sene Tid
Et Samqvem af en D rot,
Som — skiøndt han tapper var til Strid —
Om Freden tyktes godt.
Udslettet vel var ældste Sp o r
I Tidens Taagedunst,
Og derfor artede sig Nord
Sp ag t efter velske Kunst.
Paris i tredie Gustafs Tid
Bod Aanden, som et Rom,
Dansk Sangertak.
Og derfor Lilien, stolt og hvid,
Til gamle Sig tu n kom.
Man malte den paa Freiers Skiold;
Men Heltens Hellebard
Alt kraftigt svang en Leopold,
Stank som en Leopard.
Racines Sm ag, Eorneilles Kraft
Alexandrinen klang,
Og Thør greb til sit Hammerskast,
Naar O dins Barde sang.
I
Dog — Strængens Klang var udenlandsk,
Og Gustaf solte selv,
At hvad der arted sig paa Fransk,
Kom ei fra Nordens Elv.
Rort lytted han til Fossens F ald;
En Digter blev ham kiær,
Og Kellgren — Gustaf Wasas Skiald —
Trem Kongen mere nerr.
Nit vaagned Ljdun af sin Blund,
Og Røsten klang saa rem,
Da sine Viser lånte hun
Den yndige Franzen.
Men Hedenskabet dybt i Skriin
I Kamtpehøim laae,
Da Troen lærte dig, Wallin!
Din Davidsharpe slaae.
Og AxelS, FrithiofSElskov sod
— Som man et Nordlys seer —
Med Trolddom fra din Harpe lod,
Sødtsiungende Tegnor!
Du skildred Anglingheltens D aad
Saa kraftig og saa huld;
Og ved din San g blev Freias Graad
OStil et aegte Guld.
Og mangt et herligt Digterblad
Fløi over Oresund;
Til Kieerlighed blev gammelt Had
I Svea, D analund.
Ak, selsom er slig UngdomStvist;
Forst Manden vide faaer.
At Tornen voxer sorst paa Qvit,
Hvor siden Rosen staaer.
Men Kieerlighed høimodig tidt
I Godhed odsel blier;
Og — som os Hadet gav for lidt —
Den oSfor meget gier.
Saad a n mod mig! Knap Høimod endt,
F or strax igien begyndt!
F ra Svithiod atter Skialden sendt
En gylden Æresmynt!
O dyrebart, hvad I mig gav!
Men stum giør Tak mit Bryst.
At tage Guld med i min Grav,
D ertil fast faaer jeg Lyst.
Mm — meer, end G uld, er eders Ord;
Mig hellige til Død.
Tak, elskte Venner fiernt i Nord!
For Haderen, jeg nod.

T:Til Fru Johanne Louise Heiberg
U:Med et Exemplar af det tragiske Drama Dina.
F:En Digter sad ved Phantasiens Elv —
N:heibergjohanne
SIDE:53

En Digter sad ved Phantasiens Elv — 
Hvad Hdun for ham sang, dermed han Folket
Men, Hulde! du var hendes D ina selv.
Den bedste Blomst i Krandsen dig tilhører.
Dkians o miner blev ved dig min Dig ter-Iu u l,
Din Ild, din Unde taaler ingen Vinter:
Du mine Svibler tog af deres Skiul,
Og trylled dem til unge Hyacinther.

T:Englene
U:Til et Basrelief af Thorvaldsen.
F:Den Uskyld og den høie Dyd, den Ynde
TODO:Find Thorvaldsens relief
SIDE:53-55

Den Uskyld og den høie Dyd, den Ynde,
Som saligt lever, som kan aldrig synde.
Den hellige Skiønhed, som paa Livets Bane
Vi see som Glimt, hvis Evighed vi ane,
Henrykt i Salighedens Øieblikke
(Den Lastefulde, D aaren seer den ikke) —
Den tænke vi, med Vinger, Liliestamgle,
Med Fløiter, San g og Strængeleg, som Engle.
Saad an deur Hyrderne paa Marken skued
Den sorste, søde J u u l, da Himlen lued
Ved Midnat, svm i fagrest Morgenrøde,
Da Gud som Barn paa Jorden lod sig fode,
Da Haabet udsprang, da Dødsangsten døde.
Saaledes daled Evangeliets Bringer
Til Jordens tunge Sto v paa lette Vinger.
Men de forsvandt, de Hellige, de Kiære;
Og nu lod Christenheden Ju len være
Uskyldighedens Fest med fromme Skatte-,
Og Himlens Engle maatte Børn erstætte,
Thi Jesus monne dem jo selv velsigne.
Skiøndt vingeløse, Englene de ligne;
Og ikkun Børn igien og deres Lige,
Vi lukkes ind i Uskylds Himmerige.
Dog ikke blot som Børn vi Engl'e tænke;
Hver ædel Siæl, befriet fra Støvets Lænke,
Hver salig Afdød, fra vor Kreds forsvunden.
Har atter vi som Himlens 'Engel funden.
Hver Juleqvæld i Siælens Vinter-Sommer
Bevinget ned til os vor Engel komurer,
Og styrker med sin lyse Stiernekerte
Tro, Kiærlighed og Haabet i vort Hierte.
O, Venner! Blikket her paa Tavlen stvster.
Og seer, hvad han har viist, den store Mester:
Seer I nedsvæve disse Himmelchøre
Til Jordens Trøst, de Sm aae huldt med de Store?
Med fromme Blik, med milde Smiil paa Kinder,
Som Fremtids Haab, Erindrings hellige Minder,
De hilse os, og høit i skiønne Klynge
Hosianna de til Jesu Ære synge.

T:Sang
U:ved Hofpræst Paullis og Frøken Mynsters Bryllup.
U:Den 16de Juni 1843.
BEGIVENHED:1843-06-16
F:O Kiærlighed! dig skabte Gud
SIDE:55-57

F s r Vi e l s e n .
O Kiærlighed! dig skabte Gud
, Til Jordens Fryd, til Aandens Ære;
Thi har bestemt hans Faderbud:
Du Livets Engel skulde være.
N aar du til Himlen løfter dig,
Som en Seraph du dig opsvinger;
Men giør du Jorden lykkelig,
Da daler du paa lette Vinger.
Gud skabte dig, o Kiærlighed!
At bringe Liv i Støvets Larver;
Og straalende fra Himlen ned,
Du blomstrer frem i mange Farver:
Som Lilie hvid ved Elsktes Baar,
Som Troskab grøn, hvor Glæder svinde,
Som Rose rød i Ungdoms Baar, .
Ved Vennebarm som blaa Kiærminde.
Her for dit Altar knæler ned
Din Tiener, du, som Flammen teender!
Tidt, rsrt af Andres Kieerlighed,
Han lagde Heender her i Heender;
Nu rerkker han med henrykt Aand,
Mens fromme Ta arer Øiet veede,
Den hulde Brud sin egen Haand.
Velsign dem, G ud! og skienk dem Glerde.
Ef t e r Vi e l s e n .
Ja, Glæde, hulde Kieerlighed!
Stra a l dem ved alle Livets Fester.
Lys, Leder for sin Menighed
Han vorde, som hans erdle Mester!
Men Talen svigter ham i Dag,
Mens stumme Taare Kinden bader;
Sin Mester trykker han i Dag
Til kieerlig Sønnebarm som Fader.
Lyksalige, hvis Ægtestanb
Skal ei din Barndomsfryd forandre!
Vor hulde Betty med sin Mand
Skal — nogle Skridt fra Hiemmet vandre.
Hver D ag hun komme kan igien,
Forerldrene til Hiertet trykke,
Og dele med sit Hiertes Ven
Sin Hustru- og sin Datter-Lykke.
Ja, store G ud! din Kiærlighed
Skal I ld din fromme Tiener give.
At, kraftig for sin Menighed,
Dens Talsmand lang Tid han kan blive.
Skienk ham den gode Straebers Løn,
At Storm en ei hans Rose rokker,
At end den — som i Vaaren skiøn - -
Maa pryde deres solvgraae Lokker!

T:Vennerne i Bergen
U:Den 16de Juli 1843.
F:Først vinkte Normænd mig til Norge
SIDE:57-58

Først vinkte Normænd mig til Norge -
Det kioere, gamle Broderfolk,
Og Fieldets steile Kæmpeborge,
Omvæltningens og Styrkens Tolk.
Nu vinktes jeg til Norrig atter;
Men det var ei det store Field:
Hos Mand og Barn en elsket D atter
Mig giorde lange Reise snel.
Jeg første Gang blot kom til Vigen,
Til Ringerikes skiønne Da l;
Nu gik det i bestandig Stigen,
Som -om det var til Thrudvangs Sa l.
Jeg saae den evignøgne Klippe,
Hvor man for Storhed glemmer Smukt,
Hvor Friggas grønne Ballter slippe,
Hvor Skyen selv er Blomst og Frugt.
Nu staaer jeg her med hellig Glæde,
Omringt af kiærlig Vennerad,
I Nordens gamle Kongesoede,
I Olaf Kyrres Handelsstad,
Hvor Harald sad med Kongestaven,
Den ædle Hakon Adelskeen,
-Men hvor den Kirke svandt med Graven,
Som giemte Gilles, Sværes Been.
Nu staaer jeg her, hvor Nordens Ære,
Den store Ho lb e rg, Lyset saae,
Som evig skal velsignet være,
Saalænge Skialde Harper slaae.
Nu staaer jeg her, hvor Krempefieldet
Sig med sin Da l saa huldt forbandt,
Og hvor, af Synet vvervældet,
Selv Biergets Bu l sin Tone fandt.
Hvad Under, at det Folk, som trives
Pa a denne Stran d, høit elsker Kunst,
Og at min Digterbarm oplives
As deres Hæder, deres Gunst?
At den mig hæver i det Høie?
Hvad giver jeg ril Gieugield? — Ak!
Et Vers — og Taaren i mit Øie;
Men I forsmaaer ei denne Tak.

T:Sang
U:i Anledning af
U:Kongens Fødselsfest.
U:Afsiungen i Skydeselskabet den 22de September 1843.
BEGIVENHED:1843-09-22
F:I Oldtid, selv blandt Kæmper vilde
SIDE:58-59

I Oldtid, selv blandt Kæmper vilde,
Var Sundheds Brønd et Guddomsverrki
Naar Odin drak af Mimers Kilde,
Da blev han atter ung og stank.
Velkommen, D rot! fra Mimers Vald;
Det spaaer din Fremtid Kraft og Held.
I Eensomhed den Kilde rinder,
Som skienkte dig paa Arbeid Ro.
Der farved Styrken dine Kinder;
Nu staaer du atter blandt os fro.
Her flyder Diin i.bredfuldt Maal
Til din, vor gode Konges, Skaal.
Men Sundheds Vald og G ladens Bager
Er svag dog mod den Aandedrik,
. Som kraftigst Hiertet vederqvager,
Fordi dens Spring fra Hiertet gik.
Den Drue sendte Himlen ned.
Dens Guddomsnavn er — K ia r lig h e d .
Vor Christian! see, denne Drue
Pi kryste dig — en adel F ru g t;
Og faderlig og sonlig Lue
Hos os skal aldrig vorde slukt.
Det' er det sande Sundhedsvald,
Som skienker Danmark Kraft og Held.-

T:Sang
U:af Helsingørs Borgere til Kongen og Dronningen.
U:Den 10de December 1843.
F:Ærværdig Fæstning staaer
BEGIVENHED:1843-12-10
SIDE:60-61

Ærværdig Fæstning staaer
Pa a Sia llan d over Sundet
Vel flere hundred Aar.
Den pryder deiligt Dens Kyst;
Som Skiold for Danmark skiermed
Den lang Tid Landets Bryst.
Men ei Kartovens Brag
I D ag til Kampen lyder;
Det kalder ei til Slag .
I gamle Fæstning Kirken staaer.
Og der sig Hiertet haver
Fromt, som i fordums Aar.
Po r Kirke vies ind
Pa a ny af D rot og Folket
Med gudhengivent Sin d;
Et Billed for hver Nordens Mand:
,,G uds Huus i Kampebarmen!''
Da holder Kæmpen Stan d .
For Gud og Konge staaer
Hver ærlig Danstes Hierte
Nu, som i fordums Aar.
Varmt hamer sig vor Bøn til Gud
For Fædreland og Konge
Pa a Troskabs første Bu d;
Til min Sø n J o h a n n es. 61
Og for vor Konges Viv,
Vor Dagmar, for den Fromme.
Gud signe Begges Liv!
,,Held Christian og Amalia!''
Ovad Danmark over Sundet,
Og Bølgen svarte: Ja!
Vort Land! dit Held bestaae,
Saalomge Freier skienker
Guld af de tunge Straae.
Nu, Kronborg! hæv din Tordenrost;
For gamle Skioldungkrone
Ton med dit Kæmpebryst.

T:Til min Søn Johannes
U:Den 7de Februar 1844.
BEGIVENHED:1844-02-07
F:Dit hidtils Liv, min halve Levetid
SIDE:61-62

Dit hidtils Liv, min halve Levetid,
Har, min Johannes! vi tilsammen vandret.
Snart Tiden stormfuld var, snart var den b lid;
I Noget blev den uforandret,
I Noget blev den stedse skiøn:
Som Fader elskte jeg, og du som Sø n .
Din Ungdomsvei er nu fuldendt.
Og, Manddomsbanen skal du snart betroede.
Da vorder du fra Hiemmet sendt.
Hvor du er lykkelig, en Deel er af min Glæde:
Og skulde jeg ved Savnet groede —
Det er tilforn mig ofte hændt.
Men mindes vil vi steds de bittermilde Dage,
Da efter salig Moders Død
Vi var hinandens Trøst ved stille Klage,
Og saae tilbage paa de bedre Dage
Pa a kiære Fredriksberg midt i Naturens Skiød.
Ja, om du ogsaa mig forlader,
Ei Kiærligheden agter Tid og Sted,
I Hiertet har jeg dig dog altid med,
Thi Rummet skiller ikke Sø n fra Fader.

T:Mennesket
U:(Efter Claudius.)
F:Først under Hiertet bærer
SIDE:62
NOTE:Gendigtning af Claudius' <xref type="translation" poem="claudius2001102220"/>.

Først under Hiertet bærer
Ham underfuldt en Viv;
Han fødes, han begiærer,
Men Gaade blier hans Liv;
Han nyder, han undværer
I Kiærlighed og Kiv;
Han hader, elsker, aner,
Alt efter Lunets Bliv;
Han glædes, Sorg ham tærer,
Snart haard, snart som et Siv;
Han tvivler, haaber, lærer,
Og bruger Sværd og Kniv;
Og — otteti Aar giærer
Høit denne Tidsfordriv —
Saa maa han Plads hos sine Fædre tage,
Og kommer ei tilbage.

T:Til Prinds Oscar,
U:med ,,Tolf svenska Sänger'', komponerede af A. P. Berggreen.
U:(I Componistens Navn.)
F:Musik, du skiønne Kunst! Den store Klynge
SIDE:63-64

Musik, du skiønne Kunst! Den store Klynge
Triudtom forbauset lytter til din Røst;
Høit nu — som O rn — som Iiovfugl, der kan synge —
Du tolker Lidenskab med Orgelbryst,
Og ryster kiast dur stærke Vingefieder
Med alle Harmoniens Muligheder.
Men dog den lille Sangfugl ei forstummer;
Og i den dunkle Lund, den tause D al
Fortæller end sin Glæde med sin Kummer
Til Bast og Maane Stillits, Nattergal. ^
Geniet ei udfolder sine Skatte;
Men — hvad fra Hiertet kom, kan Hiertet fatte.
Der er i hvert et Land en egen Tone,
Som kun Natur, ei Kunsten lære kan;
Af Vindens Susen giennem Skovens Krone,
Af Bølgens Rislen paa den elskte Stran d ,
Af Hyrdens Suk, af Mom s Elskovsglæde
Kun lærte Sangeren stig Vise qvæde.
Hvor mangen saadan herlig Vise hørte
Fra Siastland Dansken ei, naar Svensken sang,
Naar Vindens Pust den over Bæltet forte,
Foreent med Sprogets sosterlige Klang!
Da følte Siasten med en hellig Flamme:
At Skandinavers Udspring er det samme.
Min Fader var en Svensk; fra danske Hytte
Jeg hørte sonlig tidt hiin Harpeleg.
Tor jeg vel haabe nu, at d u vil lytte
Til San g, som hilser dig fra Danmarks Eeg?
Du. Oscar, der et Kongespiir skal føre,
Og som en OSsian selv kan Harpen røre!

T:Til Kong Oscar den Første
F:Den store Kongehelt er død
SIDE:64-65

Den store Kongehelt er død,
Og rige Laurbær Graven pryde.
Hans Skov nedsank i Jordens Skiød,
I Sa g a s Bog hans Navn vil evigt lyde.
Han hædred mig, en fremmed Skiald —
Nei, Bragi! ikke ganske fremmed;
Kun lidt afveeg dit Tonefald,
Mit Sprog! fra det, hvor han fandt Hiemmet.
Norsk var, saa godt som dansk, min San g .
Carl hædred mig, skiøndt ei han Sangen hørte;
Skiøndt ei den i hans Øre klang.
Ham rørte, hvad hans Sø n . hans Undersaatter rørte.
Ved Graven lyder Skjaldens Tak.
Van hilset, Oscar! paa din Throne.
Af Nordens Sprog du Øien drak.
Fortrolig med dets Digtætone.
Den høie Vennesalighed,
Du viste Skjalden, kan han aldrig glemme.
Et Blad ved Thronens Fod han lægger ned,
Og blander sin i Folkets Stemme.
I dig Naturen, Himmelen forbandt
En sielden Dyd, som ingen Sky sordunkler;
- Thi Snittets, Kraftens, Hiertets D iam ant —
Det er den Mdelskeen, som i din Krone funkler.

T:Thorvaldsens Jordefærd.
U:Den 30te Marts 1844.
BEGIVENHED:1844-03-30
F:Folket samler sig i store Rækker
SIDE:65-68

C h o r.
Folket samler sig i store Rækker
Om en Kiste, hen i Kirken sat;
Rige Hæderstegn dens Laag bedækker.
Har en Helt, en Fyrste dig forladt,
Fædreland? — Ak, giennern Taaren sukker
Danmark: Nei! det var en Bille d h u g g e r;
Men ei Helten over trætte Been
Reiste selv sig større Mindesteen.
R e c ita tiv .
Da Frost og Vloesten med F is og Snee
Fløi hid, for Vinterens Fest at hædre.
Da lod i Sneefoget grandt stg see
Fra Isla n d s O dine Heltefaedre.
Som Engle kom de fra Himlens Hal,
De siunge: ,,Vi bringe dig til din Skaber.
Dit Fædreland ei dig miste skal,
Din Genius aldrig Danmark taber.''
XXIII.
Lyriske Digte.
Da smulte du, da hensiumred du,
Og fulgte gierne de gamle Helte;
Thi dine Vanker — de staae endnu
I Marmorsnee, som kan ikke smelte.
C h o ra l.
Friskt i din Krands var sidste Blad.
I Vennekreds tilfreds du sad;
Da hen i Kunstens Hal du gik,
Og der i Dødens Øieblik
Udbredte Tonens Pinger sig,
Og bragte dig til Himmerig.
Saa redte de den Døde Seng
I Skolen, hvor som lille Dreng
Han gik, paa Anlæg, Tanke rig.
D er stod- den store Mesters Liig.
Der, Thorvald! længe skal din Aand
Veilede mangen Anglings Haand.
Sa n g .
Til Syden han drog, hvor Skotterne staae
De herligste Minder af Hellas' Bedrifter.
Det var den Bog og de Viisdomsskrifter,
Som Thorvalds Aand kunde bedst forstaae
I deres Aand han sin egen saae;
Og deres Betydning han os forklared
I Værker, som selv ham aabenbared.
Antiken var ei Antike meer;
Den levende blev — han dybt den fatter,
Og Phidias og Praxiteles atter
I ham sorbauset Europa seer.
Thorvaldsens Jordefærd. 6 7
Tre Ste m m e r.
Men ei blot Kunst fra Corinth, Athen
Ham danned, og blev hans Aand til Gode:
Hvor Rafael, hvor Michel-Angelo stode.
Der klang ved Hammeren Thorvalds Steen.
Og Mediæernes Laurbærgreen
Sig frodigt ind i hans Værksted bøied,
Og styrked ham, og forfrisked ham Øiet.
I Basrelieffet Correggios Ord
Han gientog — Naturen det selv befaler:
,,O, Rafael! jeg er ogsaa Maler.''
Og hvo er den, som ei Thorvald troer?
F le r e Ste m m e r m ed C h o r.
Og stort, som Aanden, sig udvikled Hiertet,
En Røst fra Himlen han fornam:
Han følte, hvad der Christus havde smertet,
Og hvad der havde glædet ham.
Da med Disciplene vor Frelser fra det Høie
Nedfoer paa Sky ved milde Lyn,
Og rørte ved et jordiskt Øie,
Da Thorvald saae et Himmelsyn.
Og hvad han saae, han Danmark viste:
De store Billeder de staae nu om hans Kiste;
Og Christus strækker, salig stivn,
Sin Haand mod ham, og siger: Kom, min Sø n!
Slu tn in g s c h o r .
Farvel, du store Thorvald! Hør Fædrelandets Rest,
Hør hver en Vennestemme fra dybtbevæget Bryst,
Hør Hver, hvis Aand forstod dig, hvis Hierte aned Kunst.
Tak, Thorvald! du har adspredt den tykke Taagedunst.
Dig signe Mænd, og Gubber, og Qvider, Børn saa smaae;
De skal i modne Fremtid din Herlighed forstaae.
Du stienkte Danmark Ære — hvad kan vi flienke dig?
Vor K ic e rlig h e d! Du seer den hist fra dit Himmerig.

T:Studenterne ved Thorvaldsens Grav
F:Med Ære, som en Jordens Søn
SIDE:68-70

Med Ære, som en Jordens Søn
Vel sielden nsd, du sank i G rav;
Og, Thorvald! det var Aandens Løn
For al den Herlighed, du gav.
Her samler sig en Ynglingsflok
End til din Hader, velfortient.
Vort Altar er din Marmorblok;
Selv har du Altrets Flamme tandt.
Vi samles ved din Marmorblok;
Selv har du Altrets Flamme tændt.
Dig hylder en Studenterflok,
Fordi du var en sand Student,
En god Student, en ret Stu d en t;
Ved Romas evige R uin
Du lærte godt, skiøndt ei paa Prent,
Dit Græst, o Thorvald! dit Latin.
Og hver en Land vi spørge nu,
Hvem ei Indbildskhed har forkeert:
Hvo bedre Græker var, end du?
Hvo har de Gamle meer studeert?
Om det var Billed eller Ord —
Tegn er et Tegn blandt andre fleer;
Studenterne ved ThorvaldsenSG rav.
Og Phidias var græsk og stor,
Endskiøndt han ikke var Homer.
Du var Student. Den er Student,
Hvis Aand rask stræber flittig frem,
Og som, af Lykken ei forvendt,
1 Musers Hal fandt bedste Hiem;
Der selv i Storheds høie''G lands
Beskeden, som en Pngling, staaer,
Og fletter Ungdoms friske Krands
Om solverbleget Oldingshaar.
Det giorde du; saa stod du tidt
Med Weyse, med din Landsmand stor,
2 denne Kreds, hvor ynglingsfrit
Vi hædred jer med Broderord.
Nu moder han med Harpeklang
Dig hist hos Gud i Engleflok.
Og Evighedens skiønne San g
Nedtoner til din Marmorblok.
Men vi omkring dit Marmor staae
2 Broderkredsen Haand i Haand,
Og vore varme Hierter staae,
Oplued' af din Mesteraand.
Vor Kraft sig føler mere stank;
Slig Virkning har din Død frembragt.
Hver Skaber af et Fremtidsvank
Staaer, Salige! med dig i Pagt.
Athene hyller sig i Flor,
Hvad Danmark misted, Danmark veed;
Men vi har tabt ved dette Bord
Din venlige Personlighed.
Held os! vi Thorvaldsen har kiendt.
Her paa vort Blik hans Blik har hviilt,
Og tidt, naar Glædens Blu s var tændt.
Han har vor Fryd imødesmiilt.
N aar Pnglingen som Gubbe staaer,
Han Børnebørn fortælle skal:
,,Jeg mindes ham, som seet i G aar;
Han regned mig i Venners Tal.''
Ja, Thorvald! Taaren ved din Død
Er Foraarsregn med rige Trøst,
Kiærminder den fremspire bod,
Og stienker moden Frugt i Høst.

T:Sidste Farvel til Thorvaldsen
F:Alvorsfuld er vor Sorg, smertelig ei
SIDE:70-73

Alvorsfuld er vor Sorg, smertelig ei,
Trøstigt blander siig Fryd saligt i Sorgen;
Saa, naar Vinteren flyer, yndige Mai!
Qvæger Øiet din fristblomstrende Morgen.
Thorvalds Aand er hos Gud. Her har hans Aand
Dirket Danmark til G lands, Livet til Glæde;
Hisset, løft fra sit Sto v s famgslende Baand,
Kan han Skiønhedens Væld nærmere tråde.
Saare betydningsfuldt Kunstnerens Aar
Sig udvikled; saa groer Spiren af Jorden,
Skiult i tykkeste Mulm s laveste Kaar,
Til en Stamme saa høi stank den er vorden.
Faders Armod han hialp, Troe han udskar.
Af Kunstfølelsens Kraft hoædet mod Trykket;
Mange Snekker maaskee Bølgerne bar,
Som dit barnlige Lærk, Thorvald! har smykket.
Og dog sprang han maaskee frem af et Blod,
Som forherliget har Oldtids Idrætter:
Fordre -vare maaskee dine, hvis Mod
Tvang i Asernes Flok snysende Jetter.
Olaf Pa a var en Helt, Islan d et fandt
Knap hans Mage: saa skiøn, stærk, uforfærdet;
Kiærligheden til Kunst Olaf forbandt
Med Bedrift, og han hug blot ei med Sværdet.
Oldtids Sag n i hans Hal Kniven udskar
Paa de Bioelker, som rundt smykkede Salen:
Fofnersbane, som stred deilig og svar,
Odin, som til sit Bord vinkede Valen.
Men hvad havde du sagt, herlige Pa a!
Hvis du her havde feet Kunstnerens Under?
Hvis af Wtlingens Haand Verrker du saae,
Atter leve du vist troede Vaulunder.
Ham var Kunsten en Leg, let som en Leg,
Let, som Kildernes Vorld Vandet udoste;
Let, som Pigen paa Mark binder en Neg,
Han Kunstgaaderne let, smilende løste.
Og dog Alvor saa dybt, dybt i hans Sin d
Havde bygget sin stærkthvælvede Bolig,
Medens venlige Smiil pryded hans Kind,
Selv ved Lidenskabs Prorg tænkende, rolig.
Nu, som her Ganymed strækker sin Haand
Til den torstige O rn, Drikken den yder.
Saa med himmelske Kraft styrkes din Aand
Hist, hvor Engelen dig velkommen byder.
Loven selv paa din Grav har -du os sat,
Troskabslsven, som du Schweizerne satte;
Aldrig vorder for dig Kiærlighed mat,
Du, som skienkte dit Land saadanne Skatte!
Jason hente du lod gyldene Skind,
Knnstklenodiet selv sandt du med Ære.
Piger staae ved din Grav — Taare paa Kind;
Du har Pigerne lerrt Gratier være.
Alexander! dit Tog kongeligt var;
Du til Babylon drog — hvad kan dig hindre?
Men da Danmark til Grav Thorvaldsen bar,
Mon Triumphtogct da viste sig mindre?
Kraftig var du til Sidst, liflig din Hu,
Kraftig Gubbe; det skal Sagerne sande.
Din Heracles sprang frem, kaldt i et Nu,
Som da Pallas forlod Iu p iters Pande,.
Wsculap! du til ham smiler ei meer —
Ak! hvi monne du dig bort fra ham bøie?
For ham Øinene brast, dunkle som Leer,
Straale lod han af Leer, Luther! dit Øie.
Evigheden dig nu rakker sit Kar.
Med Livskilden din Aand saligt forstærker,
Du, hvis Ansigt alt her Grundformen var
For den Skiønhed, din Haand gav dine Barker!
Ei Kiærmindernes Blaa smiler os meer
Mildt af Vinenes Blik, venlige, glade;
Dine Kinder, ak! nu blege jeg seer.
Som dit lokkede Haars Lilieblade. '
^zngen Sorg ved hans Grav! Fryd ved hans Grav —
Ak, men Fryd, som sig dog blander med Taaren!
Los fra Isen dig nu. Danemarks Hav!
Pryd med Blomster din Skov, Sio lu n d! i Vaaren
Smyk, Natur! dig til Fest, stig af din Dunst.
Her var Thorvaldsens Hiem. Krandsen du binde!
Af Naturen han friskt oste sin Kunst,
Vær da stisnnest du felv Kunstnerens Minde! M

T:Farvel til F. C. Olsen
U:Den 22de April 1844.
BEGIVENHED:1844-04-22
F:Boer jeg paa det høie Field
SIDE:73-75

Boer jeg paa det høie Field,
Den D al, ved en Stran d, i en Sta d, i en Gade -
Livet er et Kildevæld,
Bølgen ofte maa Stedet forlade.
Ei blot her i Kiobenhavn
Folk i Mamgde til Paasken og Mikkelsdag flytter,
Ei Nomaden blot sin Sta v n
Vexler tidt, med de teltlette Hytter.
Denne sande Refleyion
Trøste maa enhver Person,
At han efter Skiebnens Sin d
Som en Helt pakker ud, pakker ind.
Men naar Reisen er til Lyst,
Da gaaer Flytningen for sig, mens O in ene tindre;
Og den skeer med Ro og Trøst,
N aar det Bedre man faaer for det Mindre.
Sag ten s er man just ei glad,
Naar en Venneflok vinker til Afsked paa Stranden;
Ofte, naar man stilles ad,
Kiende Hierterne ret først hinanden.
Her vi Hiertet længst har kiendt.
Penstad har dets Lue tamdt;
Havet selv med Bølgen vild
Er kun Olie paa Penstadets Ild .
Nu vor Olsen ikke meer
Skal i Axelskad danne vor Ungdom i Aanden.
Som en Rector man ham seer
Selv med Scepter, med Riset i Haanden;
Men det fordum torre R iis,
Af Bardarerne misbrugt, som Børnene hade,
Blomstrer nu i Paradiis
Som en Livsfrugt dag yndige Blade.
Træets unge friste Skud
Breder sig paa Heden ud.
Snart i aandelige Sy n
Kappes Jylland med Siælland og Fyen.
Pe e d o rg trøste vil vort Sin d ,
Gamle Nordens Gudinde, hun mildner os Sorgen;
Og mens O ls e n pakker ind,
Hun til Vederlag sender os Bo rg e n .
Det er stiont og saare godt;
Men det Barn, som man mister, vil mindst man undvane
Derfor nu med Øiet vaadt
Vender Glassene hen mod den Kiære!
Glasset toner Afskedsklang;
Men det er ei sidste G ang:
Tidt igien for Aldrens Snee
Vi, vor Broder! dig lykkelig see!

T:Vaaren
F:Man siger, at Vaaren er Ungdommens Ven
SIDE:75-77

Man siger, at Vaaren er Ungdommens Ven,
I den sig kun Skiønheder samle;
Men dybt i mit Hierte jeg føler, at den
Fornemmelig er for de Gamle.
Hvor Ungdommen blusser, fra Vinterens I i s
Selv Kulden og Mørket maa vige;
Men Elskeren finder kun der Paradiis,
Hvor henrykt han finder sin Pige.
Hvad er vel Kiærminder mod Vinenes Blaa,
Hvis Blikke saa saligt ham saare?
Hvad ere vel Kildernes Sølvbølger smaae
Mod hendes fortryllende Taare?
Hvad er selv en Rose mod purpurne Kind?
Og skiøndt vel en Lilie blamder.
Hvad er selv dens Hvidhed for Elskerens Sin d
Mod Skiønhedens Liliehænder?
Er Viven tilstede, kun Msen han seer.
Naturen til Nød kun han ændser;
Men er hun forsvunden, og smiler ei meer,
Da føles — Tilværelsens Grændser.
Han stirrer i Maanen, og drømmer, at den
Nedsmiler til ham i hans Famgsel,
Og at den, fortrolig og Elskerens Ven,
Begræder hans vmme Forlamgsel.
Vi Wldre, hvis Foraar i Livet forsvandt,
Som sidde tilbage med Bøgen —
I Vaaren vi Ungdom og Venner gienfandt.
Og Lunden os lokker af Krogen.
Ei føle vi meer os forladt og forglemt —
Nei, Verden er længer ei fremmed,
Omgivningen har os til Munterhed stemt,
Og lisligt igien er os Hiemmet.
Der staaer han, den gamle, den trofaste Ven,
Den herlige Bog, saa alene.
Der staaer han, og favner mig kiærligt igien
Med skue fortrolige Grene.
Og Fuglen mig qviddrer den selvsamme Sa n g
Af Gretry og Schulz; og ved Roden
Staaer Kilden sin Harpe med selvsamme Klang,
Dens Toner ei stoie paa Moden.
End seer jeg, som forend Napoleons Tid,
I Græsset de selvsamme Stater;
Saa frodige, friske, skiøndt fierne fra Strid ,
De røde, de blaae Kammerater.
Naturen mig smiler i sod Harmonie;
Min I ld den, min Folclse nærte.
Og laner endnu mig den Philosophie,
Som den i min Ungdom mig lånte.
Nu opstiger Maanen. Saa herlig den staaer, _
Og gyder i Hiertet sin Lindring.
Den vækker ei Haabet om — hvad der forgaaer.
Den smiler en hellig Erindring.
Og alle'de Kiære gienfødte jeg seer.
O, Vaar! hvor du bortmaner Sorgen.
Nu oprinder Solen — jeg tvivler ei meer
Om hellig Opstandelses Morgen.

T:Sangens Echo
F:En Digter sad, engang i Aftenstunden
SIDE:77

En Digter sad, engang i Aftenstunden;
Alt Sangen var fra Læberne forsvunden,
Men fiernt mod Fieldet Lyden slog,
Og Echo Tonerne gientog.
,,O, Gienlyd!'' raabte han, ,,du mig opliver,
Thi hvad du fik, meer yndigt du giengiver
Igiennem Luften, over Skovens Green.
Nei, Hav! d u e re t koldt; nei, Field! d u e re t Steen.
Men snart den svandt, den fierne Lyd. I Havet
Af flygtig Bølge Tonen blev begravet;
Og Fieldet, koldt og stolt, af Skyen stort.
Sto d, som det aldrig havde Sangen hørt.
Nei, San g fra Hiertet! hvor du ei skal svinde,
Der maa du Mennesker, der maa du Hierter finde.
Den Gienklang, som de sende dig — o, nei! —
Den giekker ei, thi den forsvinder ei.

T:Frands Drake
F:Forleden fik jeg en Tome fat
SIDE:78-80

Forleden fik jeg en Tome fat
Af gamle forsmaaede Bomare,
Hvem Baggesen dog har et Minde sat
For ,,G rsnland med Cochleare''.
Jeg tog den frem, den bestovede Bog,
Som hele Verden indfatter;
Jeg ofte havde den laest som Pog,
Nu læste som Gubbe jeg atter.
Vel vidste jeg, at Naturen imens
Sto rt Fremskridt havde taget;
Dog, tænkte jeg, Bøgen paa Alt er ei lænds.
Og du er ei Mand af Faget.
Du finder vel nok, som du ikke væd.
Og det var i Sandhed ei loiet;
Bomare med Jordens Herlighed
Ig ien mig giorde fornoiet.
Jeg gientog min Barndoms ABC,
Om Hiorten, om Ugler og Heste.
Som ,,Lanthus'' ,,Kraken'' jeg fik at see,
Neptuni Ganger, den bedste.
Men en Historie fremfor Alt
Sig viste for mig i sin Glorie;
Og — som Bomare den har fortalt —
Det var en fortræflig Historie.
Det var om F r a n d s D ra k e . Frands Drake gik
Om Jorden, hvad Alle prise,
Og derved sin Udødlighed fik —
Det vidste jeg nok af en Vise;
Men at Frands Drake paa fiernest O
Saa beesk maatte Døden drikke,
Og ædt af Taskekrabberne dve,
Det vidste tilforn jeg ikke.
Nu læste jeg det til min store Skræk,
Og inderligt rørte mig dette;
Pa a Timen greb jeg til Pen-og Blæk,
For Sagnet igien at berette.
Thi skiøndt vel hans Skiebne var serr fatal —
Tamk, saadan Livet at spilde!
Det indeholdt dog en sund Moral,
Som gierne nytte jeg vilde.
Forst vilde jeg skildre hans forrige Fand,
Hvordan han som Helt monne stande.
Hvordan han, som Fugl, som Fisk med Sværd,
F lsi over Alverdens Vande,
Og trodsede Storm, og trodsede Lyn,
Og Skyen, som Himlen fordunkled,
Naar Jupiter rynked de sorte Bryn,
Og Vreden af Øiet ham funkled.
Til Menneskeæderne Drake kom
Med Tillid i mandige Blikke,
Og vandred omkring, og saae sig om —
Og Mderne aade ham ikke.
Forst da paa den liden D han stod,
Hvor der af Insecter vrimled,
Da Lykken troløs vor Helt forlod,
De spiste ham op — og han himled.
Ei hialp det ham, at han med F lint og Pistol
Kom did, med Sværd og med Landser;
Thi Krabberne krsbe ham under hans Kivl
Saa trygt i det kulsorte Pandser.
Endeel han drccbte med Støvlestamp,
Og vristed endeel sig af Frakken;
Men, ak! hvad. hialp ham den ulige Kamp?
De Andre beed ham i Nakken.
Nu kom Moralen; den var ei gal,
Skiøndt ei efter Alles Ho'de
(Man lider ei meer at høre Moral,
Den er ei længer paa Mode):
,,Hvad hielper det. Helten Æren lod.
Hvad hielper det, Loven har Labber?
De finde dog tidt en ynkelig D sd
For Fluer og Taskekrabber.''
Saa vidt var jeg kommen, og vel et Dogn
Jeg brugte, for Verset at vende.
Da sagde mig Werlauff, at det var Løgn;
At Frands fik en lykkelig Ende.
Hvad gavned nu Msien? Dog giør den ei Skam.
Om Drake skal Visen udvandre;
Thi — h a r ei K ra b b e rn e ju s t ædt h am,
Saa h a r de dog t i d t ædt An d r e .

T:Bryllupssang
U:til min Johannes og Francisca. 
U:Skrevet i Paris, December 1844.
F:Hvor saare Meget vil der til
SIDE:81-83

Hvor saare Meget vil der til
For lykkelig at være!
Det hielper ei, med Skyggespil
At holde Tant i Ære.
Vor Zetlitz var med Lidt fornoit,
Dog, tarvelig, han tænkte høit:
,,En yndig Viv og Venner til''; —
Kan Hiertet meer begioere?
Dog, ,,sunde Brod og Kildevand'',
Blot Lykken deri finde —
Nei, det kan ingen Ægtemand,
Og heller ei hans Qvide.
Hil eder, Elskte! Kongen bod:
,,Til Vandet Viin, og Su u l til Brod!''
Og lykkeligt i D alens Skiød
Kan Livets Kilde rinde.
Dog, selve Solen har en Plet,
Og det har hver en Lykke:
Franeisca, vor Migeiforgiet,
Skal meer ei Hiemmet smykke.
Hun reiser bort, den vene Mø;
Dog — hun forlader ei vor O ,
Og alle vil vi glædes ret
Ved Giensyns høie Lykke.
Johannes, sin Franeisca værd.
Hun hans i Sø rg og Glæde!
Thi feire vi jer Bryllupsfærd
Her samtlige tilstede.
Her samtlige? Der mangle Tre.
Johannes! dog du kan dem see;
Dem fierner ingen Vintersnee
Fra din og hendes Glæde.
Franeisca! Fader, Moder svandt;
Men snart paa Livets Veie
De elskte To du atter fandt,
Og ikke blot din Pleie.
Med Taarer skilles du fra dem;
Men — o, du har et dobbelt Hiem,
Og længe — skuer Haabet grandt —
Du begge dem skal eie.
Og Brødre, Søster samles her.
Og Venner og Veninder;
Den hele Flok har dig saa kiær,
Og Krandse til dig binder.
Og Frænder, min Johannes! med,
I Ssskendes og Faders Sted,
Lykonske dig med Kiærlighed —
Og kiære gamle Minder.
N u fylder Glasset, stemmer i
Til Bruds og Brudgoms Ære!
,,Om tyve Aar — o, maatte vi
Ret alle samlet være'':
Til min kiære Svigerson Wollert Konow.
Fraværende, med Glædens Hu,
Og — de, som ei er til endnu!
Johannes! ha, hvad siger du?
Kan Skaalen bedre være?

T:Til min kiære Svigersøn Wollert Konow
F:Skiøndt ei min Ven har Lyst at skrive
SIDE:83-85

Skiøndt ei min Ven har Lyst at skrive
(Jeg hader selv Brevskriveri,
Naar ei det med lidt Poesie
Og muntert Spøg kan blandet blive) —
Skiøndt ei min Ben har Lyst at skrive,
Saa har jeg dog den glade Trvst,
At du har til at laste Lyst,
Hvad jeg dig kan til Læsning give.
Og mens du nu, som Patriarchen,
Skiøndt midt i Vinteren paa Ste e n ,
Er kommen paa den grønne Green;
Og jeg, som Noah udi Arken,
Omtumler mig paa Livets Bølge:
Jeg tænker, det dig morer dog
I Arnens hyggelige Krog
Poeten paa sin Vei at følge.
Pa a denne F art jeg mangevegne
Vist skiønne Bierge, Dale saae;
Men ingen af dem overgaae
Dog Synet af vort Norges Egne.
Det skiønne Steen jeg ei kan glemme.
Hvor Dalen flader sig saa smukt,
Indsluttet luunt af Biergets Bugt,
Hvor Toppen vækker Storm ens Stemme.
Og mangen Myre sort sig straekker,
Hvor der tilforn har været Skov,
Og glæder sig ved Wollerts Plov,
Hvis Fure Frugtbarheden vækker.
N aar næste Gang til Steen jeg kommer.
Jeg kiender Marken knap igien;
Du dobbelt stor den skabte, Ven!
Og dobbelt rig da blier din Sommer.
Den lille D al, hvortil man ager,
Hvor aabner sig din Eiendom,
Hvortil jeg først fra Bergen kom.
Mig da med saftigt Græs modtager.
Og nu den skiønne Vei til Havet,
Naturens egen Poesie!
Der finder jeg dit Fiskeri
Med Hytter, Baade rigt begavet.
Og Silden, søgt af Egnens Bønder,
Har med sin Sølverblinken sagt,
At den har Solv i Huset bragt,
Da du den fik i dine Tønder.
Men hvad af Alt mig meest vil glwde:
Maria! du to Glutter har,
Der mig med Navnet Be d ste fa er
Som Normcvnd vil i Møde træde.
Med deres Moder du besøge
Mig jo til næste Sommer vil.
Og glædes ved det Skuespil,
Der fores op af Danmarks Bøge.
Og Drengene da med I bringe.
Det blive vil en Glæde stor.
Farvel, du diaerve Mand i N o rd!
Vi samles snart paa Vaarens Vinge.

T:Henrik Steffens
U:Februar 1845.
N:steffens
F:En Yngling Døden rammed
SIDE:85-87

En Yngling Døden rammed;
Vel var han to og syvti Aar,
Dog varmt hans Hierte flammed,
Som i hans Ungdomsvaar.
Til deres Kioeledægge
Ham Mimer, Hdun strax udsaae;
Fornoiet han med begge
Livsveien monne gaae.
Til Brønden ham den Gamle
Hendrog, hvor Viisdomsvældet randt
Ham Adun lærte samle
De Blomster, som hun fandt.
Han var hos begge hiemme;
Veltalenhed gav Loeben Ord:
Som en Baritonstemme,
Halv Bas og halv Tenor.
Mod Sy d ham Skiebnen forte,
Hvor eventyrlig var hans G ang;
D er Tamkeren han hørte,
Ham glædte Skialdesang.
Hans unge Hierte brændte
For Sandhed, Skiønhed, reen og klar;
Til Norden hiem han vendte
Henrykt som en Ansgar.
Hvor skimlet Fordom svobte
Vor Offerlund i Taager ind,
Han mangen Hedning dobte.
Da kom en Hvirvelvind —
Og snelt for Hvirvelvinden
Usunde, tykke Taage svandt;
Og efter hiin Forsvinden
Vi renset Luften fandt.
Vel drog han bort fra Norden
Jgien til mere sydlig Bo;
Men hvor han kom paa Jorden,
Var Steffens Danmark tro.
I Fædrelandet Skranken
For Aand og Skiønhed kiæk du brod.
Og Følelsen og Tanken
Dig fulgte til din Død.
Til min Franeisca.
Og Følelsen dig fletter.
Henfarne Ven! en La urbangreen;
Og Tanken Runer sætter
Dig paa din Bantasteen.

T:Til min Francisca
U:Den 21de Februar 1845.
BEGIVENHED:1845-02-21
F:I Dag for første Gang maaskee
SIDE:87-89

I Dag for første Gang maaskee
En Digter frem med Harpen træder,
Begeistret, varm af J i s og Snee,
For at besynge Frostens Glæder.
Dog er det saa. At Snee giør varm,
Det har man ofte for bemørket.
Det er ei heller Kuldens Harm,
Foreent med Storm en og forstærket —
Det er ei den, thi den er Død,
Naturen Alt kan overdrive;
Men Sneen i sit varme Skiød
Huldt holder Skabningen i Live.
Og Isen med sin slebne Kant,
Naar Egnen er sit G ront berøvet,
I Træet, som en D iam ant,
Erstætter Skiønheden af Løvet.
Den strenge Vinter stiller ad.
Den stiller Venner fra hinanden;
Men den adskiller ogsaa Had,
Naar Manden meer ei driller Manden.
Det vante Hiulspor er der ei,
Men Slæden kan sig Veien bære, ,
Og hurtig, uden Kisrevei,
Til Hytten naaer den lette Kane.
Og ved den kiære Arnes I ld
Da blomstrer som en Rose Freden;
Og som Kiærminde blaaligmild
Med Smiil os moder Giestfriheden.
Og Lidenskabens vilde Glød
Ei frygteligt i Blodet stammer;
Men ViiSdomSlilien er ei død,
Den spirer i det stille Kammer.
Og det er vist: sand Kicælighed
Har egentlig i Norden hiemme;
Thi Venus er letsindig heed,
Men Freia kan ei O dur glemme.
Den stærke Sandseligheds Ild ,
Hvor Orm i Knoppen er forborgen,
Er Sydens Passionsblomst vild,
Som varer kun, en Foraarsmorgen.
Men Kiærlighed paa Freias Bei,
- I Kirken, og i Hyttekrogen,
Det er en himmelsk Glemmigei,
Som ligger giemt i Psalmebogen,
Den modige Vandrer.
Og styrker selv, med Bladet puurt
Og blaat endnu, den gamle Glade;
Thi Troskab er en Vinternrt
I Snee med eviggrønne Blade.
Franeisca! du din Ven har rakt
Din Haand i Ju len s Vintergleede;
Dig Freia selv har Krandsen bragt.
Hun ved dit Bryllup var tilstede.
Og Februar, den, kolde Tid,
Har stienket dig, Johannes Livet;
Men Aandens Sommer Freia blid
Har jer i Vintersneen givet.
Og Norden ogsaa Sommer har.
Som kan med Blomster, Frugter pryde;
Gid, elskte D atter dyrebar!
Mangt Aar du med din Ven den nyde.
Men steds mig Tanken blier gienvakt,
Naar Sneens hvide Fugle flyve.
At Februar har yndigt sagt:
Tre Gange syv er een og tyve.

T:Den mødige Vandrer
F:En lille Krog til sikker Borg
SIDE:89-90

Va n d re re n .
En lille Krog til sikker Borg
Jeg onskte mig saa gierne.
Hvor der var ingen Næringssorg,
Bekymringerne fierne;
Hvor intet hyppigt Tvedragtøraab
Forstyrred Sin d og Tanke;
Hvor intet tomt. feilslagent Haab
Mig daared i min Skranke;
Hvor Armod længer ei min Aand
Til Banghed skulde koble.
Og hvor ei Lykken med sin Haand
Kun greb en Sæbeboble.
D s d e n .
En saadan Krog seg til dig veed.
Som du har længe savnet:
Kom. Vandrer! stig i Graven ned.
Og ængst dig ei for Navnet.
Hvad Herlighed dig venter h is t —
Det kan dig Troen lære;
Men det kan jeg dig love vist:
Her vil i Fred du være.

T:Nutidens Fremskridt
F:Ja, du gaaer frem, det kun en Daare negter
SIDE:90-94

Ja, du gaaer frem, det kun en Daare negter,
Du stærke Kæmpe! men du snubler tidt.
Fremhielpe vil du Menneskenes Sla'gter.
Men oste blind med et Tilbageskridt.
Den Lygte, du har med. gaaer ud i Blæsten;
Og mens du I ld af vaade Fyrtoi slaaer.
En Lygtemand dig tidt fordunkler næsten.
Hvis Gioglelys imens for Lygte gaaer.
Opdage giør du ei, som fordum. Lande.
Men Reisekunst. man aldrig for har havt;
Og Jordens Damp forvandles i din Pande
Til Kraft, der langt gaaer over Hestekraft.
Dit Fremskridt, raske Tid! al Roes fortiener;
Men ogsaa da.- naar du tilbagegaaer?
Du taemmer Tigre, Lover og Hyaner;
Din egen Hovmod — mon du det forstaaer?
Jeg negter ikke. det er skiønt og herligt,
Pa a Sky af Damp at gieste fremmed Mand.
At agte. kiende ham; hvis mindre kioerligt
Kun Hiertet ikke slog for Fædreland.
Hvad der er godt. bor skattes allevegne.
Meddelelsen er Billighedens Tolk;
Men. ak! desvarre mistes let det Egne,
For vi blier Mennesker, vi er ei Folk.
At laste, skrive — ja, det er en Gave,
Hvormed vist Mamgden godt kan være tient;
Men var det ikke bedre dog, om stave
Du havde lart ei mangen stolt Skribent?
Den Vilde danner du med kloge Taler,
Dovstumme laster, og den Blinde seer;
Men dine Talsm ands Bibel er — Journaler,
Og Hiertets Adel dyrkes ikke meer.
Ei Skialden meer du regner blandt Propheter,
Nu Alle rime kan paa langs og tv års;
Du Poesien draber med Poeter,
Tilsidst blier Ingenting saa flaut, som Vers.
Og din Musik — ja, ja, den kan man høre,
Den siralder høit, hvis det fortiener Roes:
For Øie spiller nu, men ei for Øre
Din kolde, singerflinke Virtuos.
I Cirkler du vel ikke maner Fanden,
Men Viisdom maner end med Floskler du;
Den ene Galskab veeg kun for den anden,
Og Røstradamus er ei død endnu.
For Frihed, Liighed vil du kraftigt værge,
Deri du har din største Stolthed sat;
Men hvad er Aandens Landskab uden Vierge?
Og hvad er Alt, naar Alt er lige fladt?
Humanitet skal hæves, som var siunken;
Den forestiller du i din Person?
Hvad er Humanitet, naar man er lunken
For Følelse, for Dyd. Religion?
I Kirke gaaes — for at bedsmme Præsten.
Din Tro er lunken, stank din Overtro;
Thi Fanatismen er jo kommen mvsten
Saa vidt, at den forstyrrer Staten s Ro.
Thi vogt dig, Tid! hvis Fremtid ei skal klage;
Med Manddom og Fornuft brug din Forstand,
Troed raadvild ei hvert Øieblik tilbage,
Og hold et Øie med din Lygtemand.
Pra l ei af dine Fortrin — det vil sige:
Foragt ei, hvad en anden Tid har giort,
Og bortviis opblæst ikke fra dit Rige
Som visnet Alt, hvad der er evigstort.
Ja du, som tænker ret at gavne Kloden,
Som kalder Alt fra ældre Tid forstidt.
Hyld selv ei, som en Spradebasse, Moden,
Og gier de Dises Steen ei af dit Kridt.
Dig Skialdens Phantaste vil gierne følge
Pa a skiønne Tog og til en ædel Kamp:
Sla a dristigt Broen over salten Bølge,
Og henrul over Jorden paa din Damp.
Men Dampen blot kan Folk kun slet forene,
Medbringer du ei Videnskab og Kunst;
Hvis ei din Orpheus atter rører Stene,
Da blier et usselt Gioglespil din Dunst.
Bryd Tangen ved Panam a, bryd den Lænke,
Den Børn, der sig ved røden Hav har lagt;
Og Froet til at handle, føle, tænke.
Lad paa dit Skib det være bedste Fragt.
Byg skiønne Sta'der paa de skiønne Kyster,
Hvor lang Tid hersked grusomt Barbarie:
Nordafrica giør til Europas Søster,
Og Asien fra sin Opiumsdrøm befri.
Lerr China, som for mange Sekler siden
Alt vidste, hvad du seent at vide fik.
At Magten i et Land er saare liden.
Kun bygt paa Politie og Mechanik.
Og hist, hvor Dyder midt i Frihed klage.
Hvor Egennytten er sin egen Ven,
Som Oldtidsguder kalde du tilbage
Franklin og Washington og William Pen. —
Dog, svage Siæl! hvad vover du at byde
Cheruben, der stolt over Jorden gaaer?
Som Stormvind, let hans Vinger sønderbryde
Vort Legetoi, mens han med Vingen staaer.
Hans Aande, frugtbar snart som Foraarsluften,
Fremtryller Livets skiønne Skuespil;
Snart Lidenskab, og snart igien Fornuften
Han følger, Alt kun som hans Lune vil.
Han skulde, troer du, til din Stemme lytte?
Han seer dig ei, han ei dit Ord fornam. —
Velan! som Snegl, jeg kryber i min Hytte,
Og overlader hele Verden ham.
Een veed jeg dog, som over Dødninggruben
F ra Tidens Lænke vil min Aand befrie:
Den Gud, som skabte mig — Orm og Cheruben,
Opløser Livets Larm i Harmonie.

T:Yduns Opvaagnelse
F:Jeg vaagned under mit Æbletræ
SIDE:94-97

Jeg vaagned under mit Æbletræ,
Det stod blandt Blomster i Enge;
Jeg fandt min Bragi bag Grenenes Ler,
Han slog de klingende Strænge.
Jeg Mblet modent af Qviten tog,
Og rakte det Freia, min Frue,
Nduns Opvaagnelse.
Mens over Traeet Regnbuen slog
Sin syvfoldstribede Bue.
Hver Gud, hver Gudinde sit Æble fik.
Men da mig Loke bortroved,
Da Skiønheden bort fra Guderne gik.
Og Bragi blev høit bedrøvet. —
Jeg slumred igien. Jeg vaagned paa ny,
Jeg fandt ham i vilden Skare;
Men vildt det klang under Tordenfly,
Jeg raabte: Freia bevare!
Jeg slumred igien, men vaagnede glad.
Da var det en anden Alder;
De christne Praester en Vise qvad,
Jeg troede, jeg hørte Balder.
Det var en San g til den hvide Christ;
Jeg henrykt Sangen istemte.
Thi Himlen aaben jeg skued hist,
Og gierne Valhalla glemte.
Men kort det kun vared; da brændte der Baal,
En Broder til Padlen man sæster,
Til samme Basuner et Hyklerflraal
Der raabtes af andre Pra'ster.
Jeg vendte mig bort, og slumred igien
Blandt Alfer, de venlige Glutter.
Da lod der en Røst: ,,Syng med din Ven!
Hvo kaldte mig? Martin Luther.
Og snart jeg kiendte den ædle Praest,
Og hialp ham troligt at virke,
At siunge Psatmer til Høitidsfest
I en høitidelig Kirke.
Men Luther hensov, og Fromheden med,
Den siuktes, den hellige Flamme;
Vel Kirken stod paa det gamle Sted,
Men Hiertet — var ei det samme.
De sov i Kirken, jeg siumred med dem.
Da vakte mig Humaniteten.
Jeg Skialden fandt i det gamle Hiem,
Nu kaldte de ham Poeten.
Og gierne jeg sang, og Alle var froe;
Men som vi os lykkeligst troede,
Da sad et Spvgelse der, og loe,
Hun kaldte sig: Tidens Mode.
Hun brod sig kun lidt om San d s og Sm ag ,.
Smykt med utallige Fiære,
Der alle var faldne fra Paafuglens Bag;
Dog holdtes hun høit i Ære.
J o meer hun fordreied Øiet og Mund,
J o meer hun paa Trommerne dundred,
Desmere man raabte: ,,Hvo siunger, som hun?''
Desmere man hende beundred.
Jeg slumred igien. Da vaktes jeg op —
Af Een, som blev kaldet Athene;
Men mager og fæl var den Qvindes Krop,
Hun stod som i Verden alene.
Hun saae med Foragt paa Tidernes Elv.
Selv sang hun hæst, som en Vibe;
Til Kongen. 97 i
Hun herte sig ikkun tale selv.
Og Alt hun vilde begribe.
Hun raabte: ,,Jeg, Adun! lære dig skal
Dit eget Væsen at kiende;
Tilforn du var i de Drømmendes Tal,
Da kunde Barndommen blænde.
Du samled i Morgen- og Aften-Dunst
Midt i kortsynede Skare;
Nu skal jeg lære dig selv din Kunst.
Min Middag skal Alt opklare.''
Hun vilde mig gribe med mager Arm
Og slaae i Begrebernes Lænke;
Da sled jeg mig bort i billig Harm,
Som I vel alle kan tænke.
Hun hersker en Stu n d; det varer vel kort.
Jeg blunder, for ei at klage. —
Mig vide kun lader, naar hun gaaer bort,
Saa kommer jeg atter tilbage.

T:Til Kongen
U:Sang for Skydeselskabet.
U:Den 10de Juli 1845.
BEGIVENHED:1845-07-10
F:I Jordbærfrugtens skiønne Tid
SIDE:97-99

I Jordbærfrugtens skiønne Tid
Og midt i Rosentiden,
N aar Luften blaaner mild og blid,
Og Blaesten er kun liden,
Da feire vi vor Borgerfest,
Og Glæden er vor Offerpræst;
Og Striden? O, den Strid er bedst,
Hvor Fred kun boer i Striden!
En Krig da fores uden Blod,
Im en s Kartover lyde;
Pa a Fuglen hist med lystigt Mod
I Luften Alle skyde.
Dog oves Øiet, oves Haand;
Da styrkes gamle Broderbaand,
Hvor Munterhedens Kilde god
Lod sine Bølger flyde.
Tænk alle Stæder dig i Rad —
Det kan vel Moien lønne —
En bedre Sta d, end Axelskad,
Knap findes blandt de skiønne:
Sto rt bygget ved den salte Stran d ,
Omfavnet af det første Vand,
Af Skoven med sit Bøgeblad,
Af Marken med sit Grønne.
Tænk alle Fester dig paa Jo rd ,
Lad Folket Fyrsten hoedre;
En Fest, som den ved dette Bord,
Hvor treeffe vi den bedre?
Hvor mildt i Venskabs Helligdom
Selv Kongen som en Broder kom,
For, som en D rot fra gamle Nord,
Vort Broderlag at hædre.
Ham skylde vi den første Skaal.
Danmark! vor fælles Moder!
Ræk du ham Fredens fulde Maal
Til Tak for Fredens Goder.
Vor Fryd er hans, hans er vor Fryd;
Thi siunge vi med Iubellyd:
Vor Christian! din er første Skaal,
Vor Fader og vor Broder!

T:Paa min Marias Fødselsdag
U:Den 3die September 1845.
BEGIVENHED:1845-09-03
F:Din Fødselsdag, min elskte Datter!
SIDE:99-100

Din Fødselsdag, min elskte Datter!
Med Solskin og Reseda kommer atter;
Og er det ikke nu en herlig Sa g ,
At Smerten, Faren reent er overstaaet,
Og at en lille Dreng ved dig har faaet
Sin egen lille Fødselsdag?
Han ligger i dit Skiød. En bedre Gave
Kan intet kiærligt Moderhierte stave.
G ud, gav dig til din Fødselsdag en Skat,
Som Guld og Mdelskene langt opveier,
Om end til Giengield, naar du sm t ham pleier.
Han giør dig mangen søvnløs Nat.
Den lille Dreng blev denne Gang ei Pig e;
Men, Herregud! hvad vil det mere sige?
En Pige — du faaer nok med Tiden een.
Af Drengebsrn man ei kan ha'e for mange;
De dyrke Jorden, og giør Fienden bange.
Nu voxe Kæmperne paa Steen.
Ei Storken bragte ham til Klippeborge,
Thi der er ingen Storke jo i Norge.
Men Harald vidste nok: han kom fra Sky.
Thi stod han flittigt, og ved Floden stirred,
Og Længselen ham Synet ei forvirred;
Da kom den lille Broder ,,ny''.
Men som en kicælig Fader er jeg pligtig
At raade dig, mit Barn: van- nu forsigtig.
Og giv dig Tid til ret at vorde frisk!
Saa skal du see, mens Patteglutten klappes.
At snart i Sundhed du med Fuglen kappes
Og med den raske, livelige Fisk.
Med Mand og Børn, jeg haaber vist, du kommer
Til Bedstefader naste gode Som m er;
Da vorder det først ret et Sommerliv.
Her har jeg nok af smukke — tomme ^>tuer.
Fasaner har vi ikke, men i Duer-
Kan Harald, Adam finde Tidsfordriv.
Den lille Normand — stig mig, hvad han hedder
Skal ogsaa patte da paa Danmarks Bredder,
Og Modermelk i Moderhiemmet faae;
Saa vil han elske Danemark som Norge,
Og fri og stolt paa sine Klippeborge,
For Bsgeskoven vil hans Hierte slaae.

T:Til Dronningen
U:Sang i Anledning af Kongens Fødselsfest.
U:Afsungen i Skydeselskabet den 25de September 1845.
BEGIVENHED:1845-09-25
F:Nys tømte vi det fulde Maal
SIDE:101-102

Nys tømte vi det fulde Maal
Til Hveder for vor Konning;
Den anden glade Festens Skaal
Tilhører dig. vor Dronning!
Som Freir og Freia, Nordens Trøst,
Vi skue dem tilsammen:
For Somren hun, og han for Høst,
Med Maan- og Sole-Flammen.
Da Rosen sprang af Knoppen ud,
Amalia skienktes Livet,
Og voxen til en deilig Brud,
Hun Christian blev givet,
Og modnet til en ædel Viv
Og Monster for hver Qvide,
Forskiønner hun vor Konges Liv
Som Hustru og Veninde.
Den samme Fest, den samme Krands
Een Glæde kun omfatter,
Thi hendes Fodsclsdag er hans,
Og hans er hendes atter.
Hvad onske vi dig bedre da,
Vor Konge! til din Lykke?
Gid længe din Amalia
Med dig din Throne smykke!
Hun sender Hielp til Armod ned
Fra kongelige Halle;
Og Venlighed, Huldsalighed,
Den skienker hun os alle.
Thi onsker høit vort Broderlag,
Amalia til 2Ere:
Vor Konges, D ronnings Fødselsdag
Lang Tid forenet være!

T:Jenny Lind
F:Hvor er min Melpomene flygtet hen?
SIDE:102-105

{c:1.}

Hvor er min Melpomene flygtet hen?
I Hytten stundom hun mig end besøger.
I Templet muntert kun Thalia spøger;
N aar seer jeg Melpomene der igien?
Hvor er hun. dog? hvor er hun vandret hen?
En Reise lang jeg prøved, for at sinde
Min Siælls trofaste, kiæreste Veninde;
Men, ak! forgieves vandred hendes Ven.
Thi overalt faldt en prosaisk Snee.
Thalia ''selv kun sielden med sin Stemme
Fik Sværmen til sit Øieblik at glemme;
I Speil sig Øieblikket vilde see.
Det egne Contrafei kun kaldtes San d t,
Foragtet blev det Skiønne med det Store,
!Jenny Lind.
Med Sm aating vilde Smaalighed sig more,
Oldtidsbedriften skieldtes: Børnetant.
Da Rygtet lod: I Frankers store Sta d ,
Der vil du sikkert din Gudinde møde;
Udødlighed hun vækker fra de Døde,
Og hendes ædle Sorg giør Siælen glad.
Jeg iled did, og hurtig var min Vei,
Jeg haabed Melpomene vist at sinde.
Det var en ildfuld, aandesuld Iodinde —
Men, ak! min Melpomene var det ei.
Og stille sad jeg med bedrsvet Sin d;
Eratos Lyra vakte sødt mig atter:
Jeg Melpomene fandt i Sangens Datter,
I Nordens Freia — det var J e n n y L in d .
O, I som klage: Tiden har ei Sa n d s
For høie Følelfer; som Folket laste!
Seer Taaren flyde, skuer Folket kaste
For hendes Fod den velfortiente Krands.
Nei! Harpen hænger, hvor den altid hang
Pa a Nordens Eeg; der vil den funkle længe.
Det giclder kun at staae de rette Strænge.
Ei Melpomene synger Svanesang.

---

{c:2.}

En lille Fugl i Busk og D al,
Sædvanlig kaldet Nattergal,
Om den ældgamle Sag n os sige,
At allerførst det var en Pige —
Og Philomele hendes Navn.
Hvad i Stockholm og Kiobenhavn
Hun hedder, skal jeg strax berette;
Men forsk maa jeg fortælle dette.
Formodenlig af Jalousie,
Fordi hun sang sin Melodie
Saa ssdt, en Trold det Barn fortrylled
Og i en Fugleham indhylled.
Nu qvad hun, Trolddommen til Sp o t,
Som Fugl vel ikke mindre godt;
I hver en D aar i Blomsterdalen
Hun sloited skiønt som Nattergalen.
For Elskeren var hendes Sa n g
Til Kildens Accompagnement
Saa sod, som for. Hun selv bcdrovct,
Graatklædt, sad skiult i Skyggelovet.
Saa gik det mange hundred Aar.
Da vaagned hun engang en Vaar
Ig ien som Pige. Hendes Stemme —
Hvo den har hørt, kan den ei glemme.
Thi Fuglens Triller, O rcts Lyst
Med Hiertet i et ædelt Bryst
Forened denne hulde Pige,
Saa aldrig for man hørte Lige.
Johannes Reinhardt.
Nu stod hun der med Smiil paa Kind,
Med Tankeblik — som Jenny Lind.
Om Philomele, Nattergalen
Var der slet ikke mere Talen.
Men, ak! vor Glaede var kun kort;
Som Fugl, hun flyver atter bort.
Dog sorg ei, Digter! stands din Klage:
Hun kominer — loved hun — tilbage.

---

{c:3.}

Thalia stred med Melpomene
Om første Rang paa Digterscene.
Apollo skulde fælde D om;
I Strid de hidsigt til ham kom.
Sangguden i det Musamode,
Som Ingen af deur vilde stode,
Ved Harpen hilste dem, og loe;
At Begge vandt, og In g en tabte,
Til Jenny Lind han dem omskabte:
I hende see vi begge To.

T:Johannes Reinhardt
U:Den 6te November 1845.
BEGIVENHED:1845-11-06
F:Igien en Ædling os forlader
SIDE:105-106

Igien en Ædling os forlader;
Bort Døden rev igien
Fra sine Børn en kiærlig Fader,
Fra Ven en trofast Ven.
Naturen, som han trolig dyrked,
Foreviger hans Navn;
Men Himlen, som ham Hiertet styrked,
Tog Aanden i sin Favn.
Bi ei hans milde Smiil forglemme,
I Modgang som i Held;
Og Tonen i hans raske Stemme,
Den kom fra Dovresicld.
Fra Guldbrandødal han monne drage
Herhid paa Snekkens Kiol —
Ak! vi har Faa' af dem tilbage.
Han var em ægte D ol.
Han var de Danskes ægte Broder,
Og Venskab gav ham Løn,
Og Videnskaben var hans Moder,
Han hendes ægte Sø n .
Og derfor hun ham Krandsen fletter,
Gi falme vil dens G lands;
Men Kiærlighed Kiærminden sætter
I Videnskabens Krands.
Du raske Normand! Sygdom kued,
Gi dræbte den dit Mod,
Thi altid frisk dig Hiertet lued.
Som med en Anglings Blod.
Den sidste Tak dig Venskab bringer.
Her er nu Kisten lukt —
Hist stækker In te t dine Vinger
I hellig Engleflugt.

T:Meningsforskiellighederne
F:At enes rigtigt om det Rette
SIDE:107

At enes rigtigt om det Rette
Med god sund Menneskeforstand,
Det Verdens Børn saa daarligt kan;
Deraf sig reiser daglig Trætte.
Og Kunstens Vanker dadle, lønne —
Det Verdens Børn end mindre veed;
Med dobbelt stor Uenighed
Der kives daglig om det Sk io n n e .
Jeg skulde næstendeels formode,
Critiken blev langt mere let
For Verdens Børn om Sk isn t og Ret,
Hvis man var enig om det G o d e .

T:Anders Sandøe Ørsted
U:Den 21de December 1845.
F:Det var i Nord
SIDE:107-108

Det var i Nord
En Oldtidsskik, som Fremtid vil gientage,
Ved Dennebord
At haedre Fædrelandets skiønne Dage.
Saad an med Ja rl,
Med Kæmpe, Skiald sad ædle Hrolf i Leire; -
Og store Carl
Saad an i Aachen monne Festen feire.
Og rundtomkring,
Hvor Aand og Viisdom giorde Fredens Bytte,
En Vennering
Sig samled, snart i Borg og snart i Hytte.
En sielden Aand,
Begeistrede Prophet, og store Tænker
Bandt Venskabs Baand,
I det de sønnerflede Mørkets Lænker.
I Axelskad
En saadan Kreds hvert Aar har sig gienfundet,
Og skuer glad
Hen paa den Wdling, som har Krandsen hundet.
G raat er hans Haar;
Men Aanden sig med Ungdomsstyrke svinger
I Siælens Vaar,
Og Tiden stækker ikke Siælens Vinger.
Vor O rsted! stærk,
Sterrk er din Aand, og lysende dens Kerte;
Sto rt var dit Værk,
Og stort, vor Ven! som Aanden, er dit Hierte.
Saa imodtag
Vor Hylding her med vennehulde Blikke!
Pa a Orsteds D ag
Hans Skaal med Fryd de gamle Venner drikke.

T:Den brudte Violin
U:(Efter Beranger.)
F:Kom, min Hund! vi vil meer ei klage
SIDE:108-110
NOTE:Gendigtning af Pierre-Jean de Béranger: <xref type="translation" poem="beranger2019022001"/>.

Kom, min Hund! vi vil meer ei klage,
Stakkels D yr! i vor falles Nød.
Endnu har jeg en Hvedekage,
Knap i Morgen det terre Bred.
Fienderne raabte med Seierskrandse,
Ind de trængte med listig Hu:
,, Sp il et Stykke, thi vi vil dandse!
Eller vi brække Violen itu.''
Den er brudt; der ligge dens Rester,
Spredt i Græsset og uden Lyd.
Den var hele Byens Orchester;
Hvad skal nu tolke Byens Fryd?
Den forkyndte med lystig Bebuden,
Naar om Morgnen Fuglene sang:
Brudgommen kom, for at hente Bruden
Med sit Følge til Kirkegang.
Præsten voved Violen at høre,
Ei fra Dandsen han gik sin Vei.
Havde den naaet til Kongens Øre,
Panden havde han rynket ei.
Naar den spilled i Glædestiden
Om vor Ære, for Held at spaae —
Hvo havde træt, at Fienden siden
Skulde til Hevn den sønderslaae?
Kom, min Hund! vi vil meer ei klage.
Stakkels D yr! i vor fælles Nød.
Endnu har jeg en Hvedekage,
Knap i Morgen det torre Brod.
N aar af Strængen ei høres Røsten,
Slaaer sig vel Menigheden til Taal?
Hvordan rigtigt skal feires Hesten,
Naar du klinger ei, min Viol?
Arbeid monne du venligt lette,
Fattige glemte deres Nød,
Skatter og Vold de monne forgiette,
N aar dine Toner i Hytten lod.
Hadet selv kunde svagt kun true,
Graad du torred af Sorgens Kind.
In te t Scepter har, som min Bue,
Kunnet styre Menneskets Sin d .
Men hvad hielper vel Sorg og Klage?
For jeg ikkun Violen bar;
Men for Ficnden af Landet at jage,
Kiæk jeg nu Bossen paa Nakken taer.
Sige vil sikkert Vennestaren,
N aar den seer, jeg forlader mit Huus:
,,Han har ei villet, at Barbaren
Dandse skal paa vor Lykkes G ruus.''
Kom, min Hund! vi vil meer ei klage.
Stakkels D yr! i vor fælles Nød.
Endnu har jeg en Hvedekage,
Knap i Morgen det torre Brod.

T:Den gode Fyrste
U:(Efter Beranger.)
F:Der var en Konning i Thulevæng
SIDE:111-112
NOTE:Gendigtning af Pierre-Jean de Béranger: <xref type="translation" poem="beranger2019022002"/>.

Der var en Konning i Thulevæng,
Lidt kiendt kun, for det Lose;
Seent stod han op, gik tidlig i Seng,
Kold for det Arnbitiose.
Af Konen man ham kronet saae
Med en stor, varm Nathue paa.
Lad gaae!
Af Folket raabtes uden Sp o t:
,,Tak du, som mener os det saa godt!
Tak, D rot!''

Han i sin Hytte spiste tidt,
Og naar han saa var gottet,
Paa Æselet sit Rige lidt
Han giennemred fra Slottet.
Saa munter, tillidsfuld hver Stu n d;
Hans hele Garde, det var kun
En Hund.

Tørst plaged tidt den arme Man d;
Den Bægrene fordreve.
N aar han lyksaliggiør sit Land,
Saa bor en Konge leve.
Af hver en Tonde tog han godt
Til Afgift, som han vist har faa't.
En Po t.
De smukke Piger i sit Land
Med Ret han ikke hader;
Og derfor mangen Underdan
Saa rsrt ham kaldte Fader.
Igiennem Fingre saae han tidt
Med Svig, for selv at have lidt
Prosit.
Krig, Ufred ham ei giorde gal.
Han havde blot for Øie,
Som Kongers Speil og Id eal,
Sig daglig at fornsie.
Han ingen Siæl har bragt i Nød,
Forst ud i Klager ved hans Død
Man brød.

Et Billed der bevares jo
Heel lugt endnu af Prindsen,
Og det er Skiltet paa en Kro,
Berygtet i Provindsen.
Og aldrig i det hele Huus
End Nogen drak af fyldte Kruus
En R uns,
For Alle raabte: ,,Ak, ak, ak!
Du ædle D rot, som med os drak!
Tak, Tak!''

T:Den Skiønne og den Gode
F:Hun er saa yndig og saa sød
SIDE:112-114

Hun er saa yndig og saa sød,
Saa heftigt hendes Dine blinke,
Og hendes Kind er rosenrod. -
Den Skiorme og den Gode«
Man siger sagtens: det er Sminke;
Men dersom ogsaa det var vist.
Vist er det heller ikke mindre: '
At med en egen, ulaant Gnist
De kloge Katteoine tindre.
Hun er saa rund om Barm og Laend,
Det er et Skuespil for Guder.
Misundelsen er her igien,
Man siger: det er Krolhaarspuder.
Men om saa var — er det saa saert,
Og svandt Beundringen i Dunsten?
Det so beviser: hun har laert
Fortraesligt Billedhuggerkunsten.
Som Pudder og som sine Kridt
Er marmorhvide hendes Haender.
Man siger, Tanden af er slidt,
Og dog — dog har hun Perletaender.
Misundelsen igien paastaaer.
At hun de rette savner længe.
Men Eget er dog, hvad jeg faaer
I egen Mund for egne Penge.
Hun vittig Ingenting har skaant,
Naar nylig hun har laert i Bøger;
Man siger: hun har Tanken laant,
At først sin Vittighed hun søger.
Umiddelbare Vittighed —
Hvad er da det saa stort i Grunden?
Speculative Flittighed!
Du har Naturen overvunden.
I Selskab er hun from og blid;
Men naar.m ed Manden hun er ene,
Gaaer det ei af foruden Splid
Og uden mangen heftig Scene.
Hvad siger det? Mon enkelt Mand
Opoffres bor ei for det Hele?
Desbedre hun i Selskab kan
Huldsalighed med Alle dele.
Det kalder jeg en Qvide god,
Som yndigt hele Verden klapper,
Og som, naar hun har hidsigt Blod,
I Mandens Stu e det aftapper.
Det kalder jeg en ægte Frei,
Der selv, som Heimdal, blæser Luren;
Der pyntes af Naturen ei.
Men daglig pynter paa Naturen.

T:Smagen
F:Snart det Skarpe, snart det Blide
SIDE:114

Snart det Skarpe, snart det Blide
Krydre Saften i Formens Skaller!
Sa l t og Su k k e r — begge hvide.
Begge Sm agens Krystaller.

T:Øieblikket
F:Naar Øieblikket er forsvundet
SIDE:114-115

Naar Øieblikket er forsvundet,
Men i Erindringen gienfundet,
Da er det — idealiseert.
Er Idealet da forkeert?
Blot Illusion? Var Øieblikke
Da bedre — men vi saae det ikke?
Nei; men vi trænge bedre sammen
Momenter i Erindringsrammen.
Hvad Tidens er — bortflyer som Avner,
Det tunge Korn ei Tanken savner.
Forsvundet er det Endelige,
Det Sande boer i Aandens Rige.

T:Til Hetsch
U:fra taknemmelige Haandværkere.
U:Den 29de Marts 1846.
BEGIVENHED:1846-03-29
F:Nu, Brødre! siunger høit en Sang
SIDE:115-117

Nu, Brødre! siunger høit en Sang.
Det skeer jo ikke første Gang
Af raske Haandværksflokke.
Hans Sachs var selv en Haandværksmand,
Og dog en Mestersanger han,
Som Tiden ei skal rokke.
Og Albrecht Durer Maler var,
Og Ting han ud i Træet skar,
Heel kunstige, med Haanden:
Kunst, Haandverrk — sosterlig foreent!
Thi det var først i Tiden seent,
At Haand ei lystred Aanden.
I Hansestaders skiønne Tid
Foreente Kløgten sig med Flid,
Da blomstred Haandvarksstanden.
Dog længe vared ei det Held;
Tilsidst blev Haandvarksmanden Tral,
Og Tiden — var en anden.
Dog hvad der dygtigt er og godt.
Det agter ikke Tidens Spot,
Det klarer sig med Tiden;
Sig heevet har igien vor Stan d ,
Nu er den flinke Haandvcæksmand
Ei ringe meer og liden.
En Mand fra Albreebt Durers Land,
En arlig Schwabe, snild som han,
Foer hid paa danske Smakke;
Og skiøndt vort Danmark selv har Folk
Som Kunstens Fremmer, Sm agens Tolk
Vi ham oprigtigt takke.
Han Haanden lånte bedre Sving
I Malm og Tra til mange Ting
I Borgen og i Hytte.
Han lånte: ,,Sindrig van, som stank!
Dit Vank bor vare Kunstens Vank,
Og ei blot giøre Nytte.''
Høit alle Brødre stemmer i:
Vor adle Hetsch! varmt onske vi,
Med Held dig Himlen lonne!
Du Talsmand for den gode Sm ag,
Som ener Nytten med Behag,
Du Kæmyer for det Skiønne!

T:Til Madame Rosing
U:Den 2den Juni 1816.
F:Snel er Tiden, kort er Livet
SIDE:117-118

Snel er Tiden, kort er Livet,
Uformærkt det smutter bort;
Men til Hver blev det ei givet
Saa forgængeligt og kort.
Stakket Vaarens Blomster bramme,
Medens Bøgens, Egens Stamm e
Skylles ei af Bølgen fort.
Alt i Livets korte Lege
Visner ei saa brat og snart;
Ogsaa Mennesker er Ege,
Som kan trodse Lynets Fart.
Stundom sees i Skoven bramme
Slig en herlig Moderstamme
Af en kraftig, fielden Art.
Her om slig en Stamm e samle
Glade sig til Fest i D ag,
Elskte Moder! Unge, Gamle
I et henrykt Frændelag.
Eeg du stod i Danerskove,
Dig forfrisked Tidens Vove —
Ung igien hver Fødselsdag.
Moder-Eeg af fieldne Kræfter!
Ei du agter Kuld og Vind,
Giver ei for Storm en efter,
Seer i næste Sekel ind.
N aar du Hundredaaret fylder,
Glad din Børneflok dig hylder.
Som i D ag, med henrykt Sin d .

T:Sang
U:i Anledning af
U:de svenske og danske Kongefamiliers Nærværelse i Helsingør
U:den 16de Juli 1846.
F:I gamle vilde Tid
SIDE:118-119

I gamle vilde Tid
Laae Nordens stærke Sønner
I uophorlig Strid;
De spildte LivetSbedste Mod,
Og Østresaltet, Sundet
Blev rødt af Broderblod.,
Men Freir og Freia brat
Med varm Oplysningsstraale
Fordrev den kolde N at;
Og mere stærk, end Odin, Thør,
Forbandt nu Mimer, Bragi
Det broderlige Nord.
I store Flokke kom
Nu Brødrene tilsammen
I Freias Helligdom; -
Og Svensken Ven i Dansken seer:
Nu Sundet vs forbinder,
Adskiller vs ei meer.
Og vore Konger staae,
Kong Christian og Kong Oscar,
Den Nøde med den Blaa,
Som Sol paa Himlen. Skiønne Stu n d!
Nu smiler Fred i Norden,
Nu jubler Oresund.
Velkommen over Sø
Fra Upsals hellige Minder
Til Gefions Blomster-D!
Vær hilset, ædle Sveadrot!
Med Fryd dig Dansken skued
Som Giest paa Leirestot.

T:Til Fru Georgette Falsen, født Rosenkrantz
U:August 1846.
F:En Blomsterkrands, hvis Farver skiønne
SIDE:119-120

En Blomsterkrands, hvis Farver skiønne
Beundres i det friske Grønne,
Som Sommersolen gav sin Glands,
Det er en huld Naturens Gave;
Og bedste Krands i Floras Have,
Det er en fager Rosenkrands.
Men bedre-Blomst er den, som trives
I Hiertet, og som Sioelen gives.
Den taber ei saa let sin G lands;
Den trænger el til Solens Straale,
Den Vintrcns Storm og Kuld kan taale,
Det er den bedste Rosenkrands.
En saadan Rose Skialden tiender,
Som ei med stolte Farver blænder,
Men qvæger huldt med Dyders G lands.
Dens Fødsel han ved Harpen synger
Her, hvor den sig saa yndigt slynger
I friste, store Vennekrands.
Gid længe vi dig, Nose! sinde
Som Krandsens bedste Pryd, Veninde!
Giv lrrnge denne Kreds sin G lands
Elskværdig, ved din Falsens Side.
Som Brikken eders Dage glide:
Kiærminden hos sin Rosenkrands!
Den raske G ut, med Mod begavet,
Fandt Me n s Blomst, saa blaa som Havet,
Og Havet stienkte den sin G lands;
Men meer, end Laurbær, har han vundet.
Og mere stien end Krandsen fundet,
Da Falsen fandt sin Ro senkran tz.
Forenet Fedselsdagen kommer
Som Dagepar i stienne Sommer,
I Hestnaturcns bedste G lands.
Den Dobbeltfest vi ei forgiette,
Men Roser og Kurrminder flette
For Falsen og hans Rosenkrantz.

T:Sang
U:i Anledning af
U:Kongens Fødselsfest
U:Afsiungen i Skydeselskabet den 24de September 1846.
BEGIVENHED:1846-09-24
F:Da Axel havde Byen grundet
SIDE:121-122

Da Axel havde Byen grundet,
Hvor Havnen skilte trygt sig ad,
Da reiste sig, neer Oresundet,
Lidt efter lidt en herlig Sta d;
Og lang Tid bar den sikkre Havn
Den store Danskes Hædersnavn.
Som Blomsten, nerr ved Floderanden —
Ei Markens Bonde, Borgens Helt —
Men Blomsten blev til Borgerstanden,
Og Standen sig udvikled snelt;
Og Axelskad ved Oens Aand
Blev Moder for den tredie Stan d .
Og Kongen havde kiær sin Borger,
Som Ridder, Bonde — Borger kiær.
Derfor i Elcvder og i Sorger
Var Konge sig og Borger nær;
Og i det gamle Axelhuus
Med Borger tomte Konge Kruus.
I Tiden meget er forandret,
Og Ridderskabets Tid forbi.
Den gamle G lands er heden vandret;
I frodigt Liv end samles vi.
Som Stæderne paa Kysters stiand
Sig h«ver danske Borgerstand.
Og Kongen soler Borgerhæder,
Til Danmarks Trivsel Borgergavn;
Derfor han deler vore G lid er,
Hans Rede — det er Kiobenhavn.
Skiøndt stem, vor Christian! aldrig du
Var Hiertet mere nær, end nu.
Thi, Konge for ætgamle Danske,
Det er din Lyst, at være dansk;
Du kaster ikke Tvedragts Handske,
Men giør ei Landet udenlandsk.
Hil Christian! vor Konge kiær!
Hans Fødselsdag velsigner Hver.

T:Jupiter og Ganymed
U:Til en Tegning af Jerichau.
F:Gaa, sagde Jupiter, og kyssed Ganymed
SIDE:122
TODO:Find tegningen.

,,Gaa,'' sagde Jupiter, og kyssed Ganymed,
,,Skienk Jordens Børn Begeistrings Kiærlighed
Thi ved Begeistring stige Jordens Børn
Høit op til mig, og kappes med min O rn.''
Skinsygt og vredt blev Ørnens stolte Blik;
Men Ganymed lod Jupiter og gik,
Og Aanden sine Himmelvinger fik.

T:Esaias Tegnér
U:December 1846.
N:tegner
F:Fra Sveafield en Stemme skiøn
SIDE:123-124

Fra Sveafield en Stemme skiøn,
Som over Sundet klang,
Har henrykt mangen Nordens, Sø n
D ybt Hiertet med sin San g .
Den toner ei fra Vexis meer —
O s Skialden har forladt. .
Ak, alt for tidligt, vor Tegner!
Du sank i Gravens Nat.
Men leve vil din San g i Vaar
Pa a Field, ved Stran d, i D al,
Saa vist, som yndeligt hvert Aar
Gienfløiter Nattergal.
Saa vist, som Freia smiler ned
Klart over Land og Sø ,
Vil Frithiofs, Axels Kiærlighed
I Norden aldrig dse.
Og Taler var du stor, som Skiald,
Og mægtigt var dit Ord;
I Kirken, Videnskabens Hal,
Ved Harpen — lige stor.
Det Sprog, som velske Toner selv
Kun lidet eftergier,
Behersked du ved Aduns Elv
Med Digter-Kongespiir.
Ak. haarde Skiebne! Grumme! stig:
Hvi gleedte dig hans Fald?
Hvi stod tilsidst Beethoveu liig
Ved Harpen Sveaskiald?
Hun dov for skiønne Tonespil.
For eget Mesterværk;
Og her — den Aand forvirret, vild,
Nys klar. og tankestcvrk!
Nu er dig Tanken klar igien,
Du Glæden har gienseet
Hist, Esaias! hos din Ven;
Du var. som han, Prophet.
Men end fra Sky du smiler glad
Til Sværig mangen Gang.
Naar Mæn synger rørt det Q vad.
Du hende foresang.
Tak. ædle Skiald. som gierne kom
Med talrig Broderslok
Til Friggas grønne Helligdom
F ra Freiæs Klippeblok;
Som rakte først en kiærlig Haand
Til D an fra Svcakyst!
Gud signe dig, din Digteraand,
Vor Stolthed og vor Lyst!

T:Til A. L. Drewsen
U:I et haandskrevet Exemplar af Sørgespillet <w>Hakon Jarl</w>, der havde tilhørt Christiane.
U:Den 26de April 1847.
SKREVET:1847-04-26
F:En gammel Bog fra mine Ungdomsdage
SIDE:125

En gammel Bog fra mine Ungdomsdage
Jeg her paa mine gamle Dage seer;
Den hørte h en d e til, som er ei meer,
Som med min Ungdom kommer ei tilbage.
Giem denne Bog. din Moder fik af hende;
Og naar du aabner den om nogle Aar,
Og Skialden ikke længe) Harpen slaaer,
Glem, Adolph! ei, han var din Ven og Frænde.

T:Cantate
U:i Anledning af
U:Dronning Caroline Amalias Fødselsdag.
U:Den 28de Juni 1847.
F:Hvergang Ydun kommer
SIDE:125-126

Hvergang Ydun kommer
Med den danske Sommer,
Gaaer hun sikkert Siolund ei forbi;
Ei blandt alle Steder,
Hvor hun Livet glæder,
Har hun bedre Lund, end Sorgenfri.
Der kan Mu n finde
Kongelig Veninde,
Som fra Freia stammer, skiøn og b lid;
Yndig i hver Mine
Christians Caroline
Fandt sin Fødselsdag i Rosens Tid.
Rosen kun er Dronning
Der, hvor Eeg er Konning.
Bedste Rose her i Haabets G ront!
Baldur med sin Kerte.
Tændte dig dit Hierte
For alt Ædelt, for alt Godt og Sk isn t.
Himmelsk er din Lue;
Glade vi dig skue
Ung endnu i Daarens feire G lands.
Kongen selv er Egen;
Festligt Strengelegen
Klinger op mod Egens Kongekrands.
Deler Kongens Lykke!
Livets bedste Smykke
Hid han bragte med i Ungdomsvaar.
Mange Fødselsdage
Lagdes her tilbage.
Og dog Rosen frisk tilbage staaer.
Længe Christian sinde
Med sin Siæls Veninde
Glædens Blomster paa sin Fremtids Vei!
Vor Amalia kiære,
Dydens, Danmarks Ære!
Du sorsmaaer ei vor Forgietmigei.

T:Til Kong Oscar den Første
U:Stockholm, den 9de Juli 1847.
SKREVET:1847-07-09
F:Du elskte Sverrig, af Natur forbundet
SIDE:127-129

Du elskte Sverrig, af Natur forbundet
Alt længe med mit Danmark hist,
Som Folk ved Sprog, som Land ved Oresundet,
Men adskilt ved usalig Tvist!
De gamle Drømme svandt, de vilde Flammer
Sig luttred til en hellig G lod;
Thør knuser ei sit Folk med egen Hammer,
Og, Loke! du er død.
Usalig Tvedragt veg til Mørkets Huler,
Ei Tiden svækker Nordens Mod,
Men F reia-Sløret stilller
Hver Plet' af spildte Broderblod.
Du elskte Land! Thør i sin Kæmpevælde
Staaer paa din Klippe, klædt i Bark,
Du ener Norges Fielde
Med Ageren i Danemark.
Nær er du Danmark. Smilende din Ssster
Hver Morgen klar dig hilser glad.
Landskrona sine Kyster
Huldt viser Axelskad.
Men høit sig strække dine stolte Graner
Med golde Steen fra frugtbar Jord,
Fra Syd, fra Verdens Kreds, fra Broderdaner
Til hemmelige Nord.
Hvor lconge vinkte mig Mælarens Strande,
Hvor Gefion drog min Fødsels-O
Fra fieldomkrandste Lande
Til yndig Østerso!
At skue Freir, som kom igien tilbage
At ene Kraft med Kunst og Flid,
Begeistringen fra svundne Dage
Med Viisdom af en moden Tid!
0 du, som Navnet af en Helt har fundet,
Hvor Ossian sin Harpe fandt!
Hvert Hierte, Oscar! har du vundet,
Dit kongelige Blik dem vandt.
Men Skialden — hvad kan han for al den Hæder,
Du viste ham? — Han Harpen slaaer,
Sit Hiertes Tak han qvæder,
Og Fremtidsglæde spaaer.
Tak vcere G ud, som Nordens Drotter kiauligt
1 Brodervenskab nær forbandt!
Klenodiet mere herligt
Vel aldrig Norden fandt.
I Aand og Hierte, Viisdom sieldne Tvende!
Nys favntes de, den Pag t var skiøn;
Og til Kong Oscar monne Christian sende
Vor Frederik, sin Sø n .
Og ham til Roes høit jubled alle Stemmer,
Da kiære Giest hiemdrog igien;
Og aldrig Svea glemmer
Vor Fredrik, Danmarks Ven.
Hvi kan jeg dig ei varmt i Arme trykke,
Henfarne Broder! denne Stu n d ,
Og glædes ved den Lykke,
Vi aned — hist ved Oresund?
Men her, hvor O din leved, Thør og Freier,
Hvor Asa-Bragis Harpe klang,
Jeg siunger Fredens Seier
Og Tvedragts Undergang.
Gud signe Viv og D atter, ædle Sønner,
Dig, Oscar! Folkets Trøst og Fryd!
Algodhed rigt belonner
Din Retfærd og din Dyd.

T:Fieldstuen i Diurgården ved Stockholm
U:Til Statsminister Due.
F:
SIDE:129-

I Norges Land, det vi alle veed,
— Og Himlen længe den beskytte! - -
Er muntre, venlige Giestfrihed
Huusguden i hver- Bondes Hytte.
Der møde glade de hver en Giest
Med hvad de har, som til en lille Fest:
Melk, Øst og Brod
De Giesten bod;
Og ofte Hierterne de bytte.
Slig Giestfrihed i de Stores Flok
Er ikke just saa . let at bringe;
XXIII 9
Af Overdaad er der sagtens nok,
Men bort flyer Glæden paa sin Vinge.
Med stive Fagter, med stive Ord
Man sidder rundt om det gyldne Bord,
Og skienker i
Vel Vine ti;
Men Glæden lader sig ei tvinge.
Min ædle Due med Duelil!
Dig ei Forfængligheden frister;
Dit Folk som Borger du hører til,
Endskiøndt du est en Statsminister.
Og derfor blander du med din Stan d
Fieldbondens Simpelhed ved Klippens Rand
Fieldstuen staaer
Som Vondegaard,
Og ei Naturligheden mister.
Men som L orettos den hellige Bo
Af Englen fort blev over Vandet,
Saa har en Engel her atter fo
Mirakelet giort med et Andet.
Du vel forstaaer mig, jeg mener her:
Din ædle Hustru, din Hiertenskiær;
Hun lod sig see:
Fieldstuens Fee,
Og blev beundret over Landet.
Med yndigt Vaflen sendt fra sit Hiem,
At bringe Glæden i din Stu e;
Som norste Qvide saa ligefrem,
Og dog en siin Ministerfrue!
Ved Festen i D iurgarden ved Stockholm . 1 3 1
Og Hver, som kommer i Stu en op.
Af hendes Haand faaer sin egen Kop,
Sin Lædskedrik,
Og venligt Blik
Af den velsignede F ru Due.
Slig Skaal hun ogsaa har Skialden rakt. -
Dit Haandtryk, Ædle! mig opflammer;
Det Venskabs I ld har i Hiertet bragt.
Thør signe Pagten med sin Hammer!
Held eder begge med kiære Børn,
Med Livets Roser, men uden Tiorn!
Mig glemmer ei!
Mit Contrafei —
Jeg veed, det hænger i sert Kammer.
Ved Festen i Diurgarden ved Stockholm
den 17de Juli 1847.
91aar Skialden seer Naturens Vexelsyner
I flygtig Skiønhed fra sin Dandringssti;
Naar Straalen giennem Tordenskyen lyner;
Naar Maanen gaaer sin Sølversky forbi;
Naar Taagen meer ei Skov-Smaragden dølger;
N aar i sit stolte Skin Sølvhavet bølger —
Henrykte Skiald ei længer tie kan:
Da siunger han.
Og seer han giennem Tidens brustne Rifter
De store Stierner hist fra O ldtidstag;
Og straale for ham Heltenes Bedrifter,
Som Solen i den klare Sommerdag;
Og stige Kamper frem af slunkne Høie,
Og stande tydeligt for Skialdens Øie —
Da svulmer Hiertet, han ei tie kan^
Da siunger han.
Og moder Elskov ham med Rosenkilden,
Og trofast Venskab med sit Eviggrønt;
Og viser eedle D rot sin Frugt i Freden;
Og seer han Broderkunstens Vank saa skiønt,
Og skiønne Piger, vennehnlde Modre;
Og vinker Bacchus ham til muntre Vrodre —
Da blusser Skialden, han ei tie kan:
Da siunger han.
Men moder ham den Gamle med den Unge
Med Tak for Sangen, som de havde kiær,
Da stammer han, da kan ei meer han siunge,
Som lille Fugl, man Treret kom for nar.
Hvordan udtrykker Hiertet sine G lader
For adelmodig, ufortiente Hader?
Her kan ei længer Tungen være Tolk —
Men du forstaaer min Taushed, adle Folk!
Min Tak jeg ikke tolker; men min Glade
Jeg siunger høit i elskte Broderfavn;
Jeg saae Stockholm, Naturens skiønne Sa d e ,
En Søster til mit blide Kiobenhavn.
I trofast Venskab artigt sig omfavner
Stockholmer broderligt med Kiobenhavner,
Med Mgirs Snekke suser Bølgen glad
Imellem Malarstrand og Axelskad.
Ved Fesien i Upsala.
Ved Festen i Ilpsala
den I9de J u li 1847.
Ta a staaer jeg, hvor i unge Dage
Saa tidt mig Adun bragte hen,
Naar Oldtids Guder kom tilbage.
Og hilste deres glade Ben!
Jeg skued jer med Aaudeus Øie —
Nu eder virkelig jeg seer;
Ukiendt for mig er. ikke meer
O dins og Freiers Heltehøie.
Mit Blik hist paa Sig tu u a hviilte;
Fra Skibet paa eu yndig Aa
Jeg Kirkens hellige Taarue saae,
Som venligt mig i Møde smulte.
Og skue skal jeg nu de Steder
For Nords mankvanhigste Bedrift,
Som med den gamle Runeskrift
Gav Sto f til mine Digterglæder.
Jeg hilser dig, du gamle Sta d!
Men ogsaa jeg min Tak maa siunge
Ei til den gamle blot — den unge
Mig trylled ikke mindre glad.
Til Fredriksberg Studenten kom,
At hilse mig ved grønne Bakke;
Nu kau mit Hierte varmt ham takke
I ældste Nordens Helligdom.
- 7,
I -et stockholmske Kunstnerzildes Album.
Den 27de J u li 1847.
Au skiønne Stockholm, skiønnesie blandt Stæder,
Som Skialden traf paa Livets Vei!
Dig jeg forlader, dine Glæder;
Men Mindet mig forlader ei.
Imellem Sig tu n, Axelskad du kneiser.
Dig speiler i Mælarens Vand,
Og lønner vel den Vandringsmand, som reiser
Fra sydlig Vrimmel til din Stran d .
Ja, skiønne Sta d! i dig vel Kunsten trives,
Hvor Gustafs Snille viser stærke Spor,
Hvor Aanden i Erindringen oplivcs
Af mangen D rot og Kæmpe stor.
For Thorvaldsen, Canova skienktes Jorden,
Alt hørte Serget Stockholm til,
Og glæder, som vor Thorvald, Norden
Med fine Marmor-Skuespil.
Og Sandberg, Fahlerantz, Bystrøm, Quarnstrøm viser,
- Og Sodermark, og Fogelberg,
At endnu Valhals skiønne Diser
Bessge Freiæs Heltebierg.
I eders Kunstnermidte skal jeg træde,
Og Broderen fra Kisbenhavn
I unde vil den ufortiente Glæde,
At skrive først i Bøgen her sit Navn?
Han skriver det, men kun for at frembære
Taknemligheden, som hans Hierte bod,
For alt det Venskab, al den Ære,
Den danske Skiald i eders Tempel nod.
Til Kong Oscar den Første.
Da han hædrede mig med Sa n c t O la fs Ordenens Storkors.
August 1847.
Er den skiønne Fryd alt reent forsvunden.
Digter! som du nys nod med din Ven?
Blev en kostbar Mdelskeen kun funden.
For at mistes strax igien?
Visned Æren, som de Rosenblommer,
Sveas hulde Moer dig yndigt gav?
Sv an d t den hurtigt, som den lyse Sommer.
Da du stod paa Freiers G rav?
Den Huldsalighed, dig O scar viste.
Og som smeltede dit Bryst,
Var den kun et Laurbær paa den Kiste,
Der begravet har din Lyst?
Nei, den voxer end; thi fra det Fierne -
Oldtidsskyen skilles ad,
Viser Glimt mig af den skiønne Stierne,
Olas saae paa Stiklestad.
Til Belsnning for seg sang det Stærke,
Heltes Kiærlighed og Harm,
Oscar med et Hædersmørke
Smykket har min Digterbarm.
Og det lyser klart, som Himlens Kerter
Ved San ct Olass Hcltedød;
Thi jeg veed, at norske Hierter
Unde mig den Hcvder, som jeg nod.
Længst alt har din Faders Heltehoender,
O scar! Digteren paa Barmen sat
Stiernen, som ei Nedgang kiender,
Og som pryder Nordens Nat.
Ei Forfamglighed jeg hylder —
Æren fryder slankest Kæmpebryst;
O scar! men den Tak, jeg skylder.
Tolker alt for svagt min Røst.
Kiærligt dig skal ofte Skialdens Tanker
Mindes, til ham troeffer Dødens Piil;
Medens Hiertet under Loven banker
Med San ct O lafs Heltebil.
Ved den Hegermann-Lindeneronske Families
Hiernkomst fra Italien.
8 an g Tid en Slægt i stille Bolig,
Fra Staden stilt, ved Havets Kant, .
Den uafbrudte Glæde fandt.
Hvormed kun Uskyld giør fortrolig.
Ved den Hegermann-Lindeneronfle Families Hjemkomst. 1 3 7
For trofast Ven og tro Veninde
Sto d aaben muntre Giestesal,
Og Verten var en General,
Vertinden var en Digterinde.
Den store Verden knn de kiendte
Deraf, at Verden kom til dem;
Og aldrig kieded dem et Hiem,
Hvor Troskabs I ld paa Arnen brændte.
Dog — pludselig i Hostens Dage,
I Livets Høst, saa smuk som god.
Det vante Hiem de kort forlod,
For lidt i Verden om at drage.
Alt Skiønt og Sto rt af sieldent Fremmedt
Henrykte, næred deres Aand;
Dog ikke losnedes det Baand,
Der bandt saa kurrligt dem til Hiemmet.
Og glade vendte de tilbage.
Vi hilse dem paa gamle Sted.
Erindringerne tog de med:
En Iulefrugt i Vinterdage.
Ja, skiønne. Jo rd! er dine Glæder,
Og sødt, at tage dem i Favn;
Men Skibet iler til sin Havn
Med Fragten fra de fierne Steder.
Med Længsel hist er Glcvden blandet,
Skiøndt Aanden den at skatte veed;
Og. Hierte! først d in R o l i g h e d
Gienfinder du i Fædrelandet.
Mikes Fødjelsdag paa Gregentved.
Den 25de August 1847.
Saa seer jeg dig i dit Iarlesaede,
Du ædle Mand! paa din Fødselsfest.
Og deler Ættens og Venners Glæde.
Selv en til Festen indbuden Giest.
Det danske Flag ved dit Stam h u u s vaier
Med blomstrende Rodt. uskyldigt Hvidt;
Det visted stedse til Lykkens Seier,
Og Danmarks Held var altid dit.
En kraftig Levetid lagt tilbage,
En kraftig Levetid forestaaer;
End est du stank, som i Ungdoms Dage.
Din Høst er vandig din Ungdomsvaar.
Og ei Taknemmelighed skal glemme
Den Mand. som pryded sin Konges Raad
I Tvivlens Stu n d med en kraftig Stemme.
Og hvor det gialdt. med en kraftig D aad.
Men her i Favnen af dine Kioere.
Hvor Ro du fandt efter virket Gavn.
Her deler Kiaerlighed du med Ære,
Her alle prise vi Molktes N avn;
Her er du Fader, her er du Broder
Og trofast Ven. uden ydre G lands.
O . Danmark! du vor fælles Moder.
Ræk ham paa Dagen din bedste Krands.
Det skiønne Bregentved vil dig love.
Hvor Rugen. Hveden og Bøgen groer;
Det favner dig med de grønne Skove,
Til Tolk behsver det Skialdens Ord.
Men Bonden, som du saa tidt har trsstet,
Naar Armodshytten forbi du gik,
Han lægger Hænderne taus paa Brystet;
Men kraftigst taler hans tause Blik.
Belsignet være du, Ja rl paa Borgen
I skiønne Danmark, hvor Sorger flye!
Din Lykkes Sol — o, gid aldrig Sorgen
Fordunkle den med sin, mindste Sky!
Gid Børn og Hustru og Venner trykke
Mangt Aar til Hiertet dig, som i D ag,
Og Bregentved stolt af sin steldne Lykke
Mod Himlen heise det danske Flag!
Til min Datter i Norge.
Den 3die September 1847.
Elskte Barn! saa smiler atter i September Fødselsdagen,
Snart mit lille Brev paa Bølgen bringer til dig Dampedragen.
Bøn til Himlen om Marias Lykke staaer i dette Brev;
Og den gode Gud opfylder, hvad en kiærlig Fader skrev.
Denne Gang jeg ikke Bsger sender, men en Silkekiole;
Og hvad Smagen angaaer, tør jeg paa Raadgiverinden stole.
,,Hvis han ikke blier sornoiet,'' lod hun sige gamle Ven,
,,Kan han gierne Silketoiet strax faae byttet om igien.''
Skiøndt jeg ml tilstaaer, jeg ynder meer de klare, lyse Farver,
Vil jeg gierne troe, jeg blaendes af den gamle Modes Larver;
Og saa sender jeg da Kiolen, med Lykønskningen dertil,
At dn slide den med Helsen, som de andre Klæder, vil.
Hvor din Munterhed mig glæder! D n har skuet Norges Vaelde,
Og til Baads, til Hest du Toget giorde til Hardangers Fielde,
Skued vældigt Fossen bruse. Fader maa beskæmmet staae,
Som for Hedens Skyld i Sommer ei engang Troldhætten saae.
Gierne jeg mig Fieldet tænker, jeg inig det kan forestille;
Men mit Faderoie dvæler her dog heller ved det Lille i
G randt jeg Harald seer og Adam giøre Toget med som bedst,
Surrede som Bylter begge til en damesadlet Hest.
Endelig den store Skiønhed ei Maria kunde taale.
Og da det blev alt for deiligt, gav hun høit sig til at skraale.
Alting kan man overdrive, Fanden er en Kunstner stor,
Og den grandiose Skiønhed stundom i et Helved boer.
I en saadan Gryde dypte Dante just sin Pensel oste;
Engelen, som stred med Jacob, vred ham reent asLed hans Hofte.
Men — hvad spotter jeg det Sto re ? Mod Hardangers Kæmpestat
Siælland er med samt sin Grønhed en Tallerken med Sp in at.
Herregud! hvad skal man sige? jeg spadserer fra urin Stu e
Lidt omkring paa min Tallerken med Spinaten, som en Flue.
Nylig jeg vor Koch besøgte; Fredriksborg sin gamle Blok
Aabned, og jeg fandt mig huldt omringet af den kiære Flok.
Der jeg var i tvende Dage; jeg besaae de gamle Sale.
Hvor, med Guldknap paa sit Spanskror, Christian førte fyndig
Tale.
I et eensomt Kammer viste man mig Struensees Portrait,
Sm ukt og blond — som Een, der tog sig denne Verden
saare let.
Ogsaa var jeg længer ude, skiøndt det køligt var i Veiret;
Bregentved sin Ja rl lykonsked, Moltkes Fødselsdag blev feiret.
Mig Grevinden havde budet,-Skarer kom fra mangt et Sogn,
Og fra Kisge did jeg aged ud i Grevens egen Vogn.
Her nu hiemme, midt i Haugen, hvor min Digter-Stegevender
Sagtens dreier ei Fasaner, men dog stundom Hons og Wnder,
Her Marias D ag vi feired, kiære Barn! den D ag var din,
Mellem mine Fredagsgiester ved et G las Champagneviin.
Adlers kom til Thee; i Them kan man ogsaa Sundhed drikke.
Kiærlige, velmeente Hilsner loved jeg dem dig at skikke.
Nu skal Brevet bort-med Posten, og saa bliver det nok bedst,
At jeg standser midt i Prastnen, som den fulde tydske Præst.
L ivet en Reise.
Et D i g t .
Fremlagt som Rectortale ved Universitetsfesten den 23de September 1847
i Anledning af Kongens Fødselsdag.'
Hiemkommen fra en Neise, skiøn og glædelig,
(Som den, der kom fra Ballet, hører end Musik),
Staaer Alting for min Digtersioel i Reisens Form;
Og da det her tilkommer-mig, i eders Kreds
At tale paa vor høie Konges Fødselsfest,
Vil jeg betragte menneskelig Virksomhed
Som Rei s e — hvad den virkelig i Sandhed er.
Thi hele Livet er en Reise, Menneskets
Bedrift og Stræben i sorstiellige Retninger
En Reise fra det første Sted, vi fandt os paa,
Sam t en Tilbagevenden til det første Sted,
Beriget med Erfaring og Erobringer.
Med Uret har en Digter kaldt vort Liv en Drøm,
Thi Drømmen er et uvilkaarligt Skyggespil,
Berøvet Frihed. Hensigt. Kraft og Sammenhæng;
Men Livets Reise — skiøndt for Mange Barneleg.
Som anden ilteisen — ofte daarlig. siet Bedrift —
Udvikling er af Aanden og af Kræfterne.
See, Barnet reiser i en stank Indbildningskraft,
Og ingen Reise siden er saa stor, som den.
Med Lethed i sin unge Tankes Luftballon
Det svæver over viden Jo rd; men er der Aand
I Svæveren, saa har han fundet mangt et Fro
Til Fremtids Frugt og til en frodig Manddomshost.
Som Dreng paa Skamlen rider han til Oldtids Land.
For ham er ingen Helt og ingen Digter død,
Og daglig vender han fra Cæsar. fra Homer.
Som talt han har fortroligt med. til Moders Disk,
Og til sin egen Kiephest. Aften-Tidsfordriv.
Han saae dem mere tydeligt med barnligt Blik.
End Kroniken. end Sangen selv har skildret dem;
Og ikke mindre tydeligt den Plet af Jo rd
Han saae, hvor Livets Stemme lod fra spæde Bryst
For første Gang. Rom. Grækenland, det gamle Nord
Forbindes med den Høi, hvor Sol for ham gaaer ned,
Og stiger, for at vinke ham til Skolegang.
En herlig Reise, skiøn som unge Morgensols!
Men voxen Pngling vender sig fra Solen dog,
Og seer paa Maanen — ei, som siden Grandskeren,
I slebne G lar, for at opdage Kraterne,
Hvor ingen Luft tillader levende Skabninger;
Koparret Ansigt viser ikke Maanen ham.
. Som Freia, som Cythere, smiler yndigt hun
Med Pigeskiønhed, giennem Aftnens Bsgelov,
Og bringer, som en Fee, paa Svanevinger ham
Til Følelsernes end ham ubekiendte Land.
Ak, ingen Reise siden er saa stisn, som den!
Men Tanken, Daaden kræver ogsaa strengt sin Ret,
Og vinker ham fra Kiærlighedens Trylleslot
Til Tankens Mark, til Videnskabens Offerhuus,
Hvor Tamkeren, som Troldmand, maner Verdens Aand
I sine Kredse; hvor Naturens Grandsker staaer,
Og paa sin Vægtstaal veier Derdenskræfterne.
Som Reisen for i Tiden, .skeer forunderligt
Den her i Rummet: Storm og Bierg og vildest Hav
Ei standser Veien, aldrig Elementets Magt;
Thi Elementet selv er Reisens Øiemed.
Her gribes Storm en i den Luft, som vinker den;
I sin Bestanddeel stiller tam sig Bølgen ad,
Og Bierget aabner sig — som i et Eventyr
For det udtalte Trolddomsord — og yder strax
Sin Wdelskeen, sit G uld, og med sin Runeskrift
Den Oldtids-Kronike, til hvilken Jordens Sa g n
Forholde sig, som korte D ogn til Seklerne.
Som Tænkeren omreiser i Fornuftens Land,
Beriget med Begreber, der ei dse for ham,
Men blomstre med Ideens evige Sommerliv:
Saa henter paa Naturens Neise Grandskeren
Grundkraftens evige Love, spåender Hippogryph
Og Sleiøner atter stcæk for Tidens sene Vogn;
Og hvad man for unyttigst holdt af Alt paa Jo rd —
Den lette Damp, den vorder nu det Nyttigste,
Hvor ingen Glæde morer meer og qvæger ham.
Naturens Ven hendrager for stn Videnskab,
Den at berige, blier hans Vederqvægelse:
Rask han bestiger høiest Field, og stiger ned
I Biergets Dyb. Og han, som dyrker Kroniken,
Besøger Oldtids længstsorfaldne Levninger;
Ei frygter Cannibalen han, ei Drknens San d ,
Ei Solens Brand — og selv ei smitsom Moseluft
Afholder Soger-O iet med sit Taageslor.
Og som en blomstersamlende Botaniker,
Sprogkunstneren sig samler et Herbarium
Af Læbens og af Aandelivets bedste Blomst.
Og de forskiellige Sprogets Blomster dyrker han
I varme D rivhuus og i Hangens luftige Bed.
Tilbage reiser han til Hellas' bedste Tid,
At hente Viisdom, Skiønhed, Sm ag i Sprogets Klang
Og Romas Tale følger ham fra Cæsars Old
Igiennem alle Tidernes Omvæltninger,
Hvor det O rgan for Troen og for Staten var,
Til Nutid.
Skal vi Reiserne betragte nu,
Som Leegen, som Retsdyrkeren saa modigt giør
Ad høist forskiellige Veie, giennem Tidernes
Og Landenes forviklet-fæle Labyrinth,
Hvor Pestens og hvor Grumheds vilde Minotaur —
Der mætter sig med blodig Mund af Mennesker —
Vist ogsaa vilde sluge dem, i Fald dem ei
Athene gav en Traad, hun Ariadnes liig?
Som Christne vi gienleve Jesu Liv med ham;
Til Palæstina reise vi, og, følge ham
Til Krybben, hvorhen Stiernen ledte Kongerne,
Til Templet, hvor alt Barnet talte Viisdomsord,
Til Bierget, hvor hans Viisdom blev guddommelig.
Til Korset, hvor barmhiertige Gud blev Menneske.
Og Kirken aarligt med sit Ord, sin Høilidssang
Gror Reisen med os giennem hele Jesu L iv:
I Vintren blomstrer. Ju len os som bedste Vaar,,
I Vaaren ikke glemme vi hans Lidelser,
Men huld Natur i høie Skiønhed blander sig
Med Paaske, Pindsedag; Blomsten, Frugten viser sig,
Naar Siæl begeistret jubler med Opstandelsen.
Skal jeg bevise nu, at Poesie og Kunst
Er Reiser? Det behoves ei, det veed Enhver,
Der tiender dem. Som Skipperen drog til fierne Land,
At hente mangen Legemets Fornodenhed,
Der sindes ikke hiemme, drager Kunstneren
Og Skialden hen til Skiønhedsidealets Kyst,
At hente Guld og Ædelskeen og Sukker, Viin
For Aanden, Hiertct. Her selv standser Dampens Magt;
Slig t hentes ei med Dampe. Pa a Delphinens Ryg
Arion seiler atter med sin Strængeleg;
Og mere snelt, end Skibet, flyver Pegasus,
LXIII. 10
Den rafte Hest er intet luftigt Fabeldyr.
Forbi er Tiden, da man kaldte Skiønhed D unst;
Da Aandens Brod man glemte fast for Legemets,
Og det foragted, som en ussel Skofte, bidt
Af Orkeslosheds Trælletand. Som Cannibal
Man aad vel ikke Legemet, men Siælen op
Af Mennesker, og kaldte Godt og Nyttigt kun,
Hvad Bugen næred.
Lang er Kunstens Reise vist,
Umulig for den Skipper, hvem Naturen ei
Compasset gav, der peger med sin sikkre Naal
Til Skiønheds, Sandheds, Godheds evigfaste Po l.
N aar Lidenskabs og Daarstabs Bind i Seilet slaaer,
Da lander aldrig Skipperen ved Skiønheds Kyst,
Han lærer kun en høistforvirret Havfrusang;
Som Scylla tuder, som Charybdis hyler han,
Og lokker blinde Lytter i sin Malestrøm.
Men meer endnu dog reiser Digter, Kunstneren,
End selv i Livet, efter Døden. Svundne Tid
Og Tænkemaade, Soeder, trufne Billeder
Af det Forsvundne — bringer han, usynlig i
Sit Bank, sin San g, tilbage til de Levende;
Og aldrig lærte Nutid Oldtid kiende ret,
Hvis ikke Kunstuervirkningen tilbage kom
Og viste den. De oeldste Træk af svundne Kraft
Har Meislen hugget dybt i Thebens hule Steen,
Opreist i Pyramiderne, tilbagelevnt
I Hellas' skiønne Templer, der ei reent forfaldt;
I Billedstøtter, gravet op af Jordens Skiød;
I Digtene, hvori Homer og Sophocles
Hidreiser atter; i det store Romas Værk;
I Middelaldrens Christensang og Riddersang;
I Edders høie Skialdeqvad.
Hvad Kroniken
Saae med uvæbnet Øie, halvutydeligt,
Det viser Sa n g og Kunsten os i Trylleglar,
Saa vi kan tiende hvert et Træk af svundne Helt,
Som handlet har for os, igien lyslevende.
Men som i Mandens Ind re Kunst og Videnskab
Udviklingsreisen giør, og i et ydre Veerk
Udvikler sig som Reise, til han naaer sin G rav;
Saa reise selve Muserne fra Land til Land,
Deels efter Lune, deels af ædle Stræben kaldt,
Forædlende de Folkeslag, som dyrke dem.
Hvor ofte har maaskee de denne Reise giort?
Vi veed det ei. Hvor ofte har en nær Comet,
Et Jordskioelv atter oeltet hele Jorden om
Ved Vandets eller Ild en s Magt, ved Blandingen
Af begge Kræfters toileløse Raseri?
Vi veed det ei. Et lille Stykke tiende vi
Af Tiden — knap sex tusind Aar; men nok for os.
Og saae vi ikke Digtningen fra første Tid,
Da Syndefaldet skilte Gud fra Mennesker,
At reise — først til Ind ien, og blande der -
Viisdommens Fro med grimmeste Vanskabninger
Af toileløs Indbildningskraft? Og saae vi Kunst
Ved Nilen ikke siden hugge Templer ud,
Der staae endnu, som Huus, der fcædigt blev i G aar;
Og Pyramider ligerviis, som fra i G aar?
10*
Men bygge Field behsver ikke Mennesket,
Det gier Natur for ham; og hvad han saadan gier,
Det blier, trods al sin Styrkes Uforgænglighed,
En Myretue.
Derfor reiste Ceerops bort
Til Grækenland, og Muserne drog did med ham.
At feire deres bedste Se ir; thi Levningen
Er meer, end hvad man siden som et Hele saae.
Dog Muserne forlod et utaknemligt Land;
Athene drog til Rom, hvor hun Minæva blev,
Stank som en Mars, men ikke fulgt af Gratier.
Tilsidst veg hendes Kraft dog for Barbarens Kraft;
Thi ogsaa Nord i Hedenskabet fik Besøg
Af Guderne for Kunster og for Videnskab;
Og Mimer, Mim, Sag a, Bragi reiste did.
Men da Cytherc, Freia svandt for Christendom,
Den hellige Jom fru selv som yndig Musa kom,
Og lerrte Christne Hymneqvad og Harpeleg.
Betragt Europas Lande, Livets Gang i dem!
Og sikkert snart da tilstaae vil Betragteren:
Kunst, Poesie og Videnskab giør Reisen rundt,
Som anden Jordens Ncisende; men dvælc, hvor
''De Herberg tog og gierne sig en Tid opholdt,
Det giør ei nogen af dem. Poesien først
Besøger Landet; siden kommer Videnskab,
Og Kunsten følger den og hiin en stakket Tid.
Og Videnskaben, som kom sidst, den dvæler længst,
Isa n den Deel, som mecst vedkommer Legemet,
Thi leve godt og vel vil hvert et Jordens D yr.
Men Aandens Blomst og sine Frugt, den savnes snart,
Hvor Villien savnes, Hiertet og Begeistringen.
See rundt omkring paa Lande, der som Hauger stod
I Fortids-Aar — og tigge nu som Overdrev!
Maaskee de hvile Brak til liflig Atterdag;
Men Reisen sort gror Aandens Kraft, og ploier Land,
Hvor nu er Heder. Vist Europas Østerland
Vil vorde, hvad i Sy d og Vest og Nord det var,
Og overgaae maaskee de forhen Blomstrende,
Hvis himmelsk Amor, hvis ei kraftig Kirerlighed
Tilbageholder Psyche med nyt Bryllupskys.
Men blev da Haabets Anker af saa skimt et Malm
-O s smedet, at det brister strax ved første Ryk?
Har Verdens gamle Hovedstad, det stolte Rom,
Ei viist os Muligheden af et Gienbessg?
Og har ei ofte lyse Tider vexlet med
Den mørke Nat i Lande, hvor end Muser boe? '
Maaskee den Reise, som først enkelt Muserne
Til os har giort, blier skiønnere, naar flokkeviis
Vi følge dem, og naar det snevre Grændseskicl,
Eensidighed har bygt som en chinesisk Muur,
Af Tiden selv hensmuldnet, yder Aabninger
Til Giennemfart. — Ei dadle vi den Videnskab,
Som virker for det Legemliges Overvagt;
Den selv til Aandens Overvægt bidrage skal.
Pa a Skib og Vogn, som Dampen driver, Skyen liig,
Skal Mennesker i Flok besøge Mennesker,
Og vorde, hvad der er det Bedste: Mennesker.
Ei bode vi med Tab af vor Fvrskiellighed:
Viol og Nose, Lille, Neglik, Gyldenlak,
Levkoi og Eactus — blomstre jo i samme Bed,
psorstielligt smukke, skiøndt hverandre ganske nær.
Af D am p, som vi, tilsammenbragtes Fædrene:
Af Vredens Damp i store Folkevandringer;
Og Krig var dengang L osenet, som Freden nu.
Thi Kamp og Tvedragt er det første Skridt til Fred —
Den vækker af sin Vuggestnmmer voxne Barn,
Og lærer det kiækt at udvikle Kræfterne,
At bruge Kløgt, at have den halvmodne Siæl
Til store Formaal. Fienden, som man haded først,
Man lærer ret at elske, naar man kiender ham;
Thi Hadet dræber kolde Ligegyldighed.
Den bittre Frugt blier sod, naar den fnldmoden er;
Saa Siælen, naar den modnes. Men den ældste Tid
Begynde maa med Broderhad og Brodermord,
Og Kain Abel dræbe maa, for Jesu Ord
Kan fattes, lydes: Elsk din Broder, som dig selv!
Hil vare da den adle Fred, den skiønne Ro!
Men ogsaa Fred og Ro kan drives alt for vidt.
N aar Storm en raser brolende, som sort Orkan,
Sv an g ingen Kampe, galen i Bersarkegang,
Vel Kollen knusende, som den; og bæver Jo rd ,
Og spaltes den, og aabner sine Hydrasvalg,
Da sluger den Aarhundreders Frembringelser,
Som Hunden snapper Fluen, i et Øieblik.
Men lider Tiden af en alt for søvnig Ro,
Da kommer anden Plage, thi Vevagelsen
Og Reisen høistnodvendig er for Dyders Liv.
N aar Blåsten feier Luften ei, da kommer Pest
Og Lummersot; men Aandens Sø t er mere stem.
See Feighed, Egennytte, Ligegyldighed
For alt hvad Sto rt og Herligt er! En Nittengryn
Blier Heltens Afkom. Grumt han vel ihiel ei staaer.
Men værre Grumhed viser Ubarmhiertighed,
Der fraadser kold, mens Broder sulter; pynter sig
Som Rigmand, mens i Pialter fryser Lazarus;
Og fattig paa hver sielden Evne, kun er stank
I taabelig Misundelse mod ædel Kraft;
Som troer sig klog, fordi af alle Guderne
Fra Oldtid den tilbeder ene Lokes Vid;
Og troer sig oplyst — doven og uvidende —
Skiøndt selv den for sin Afgud bøier daglig Knæ:
Barnagtige Forfamglighed, med sminket Kind,
Og falske Diamanter paa det flade Bryst.
En saadan Ro foragte vi, modkæmpe vi.
Men Kamp udfordres ei blandt Broderstægterne
Til den at dræbe; nok har, uden Broderkrig,
Fremtid at handle. Væbner Mængdens tomme Haand
Mod Tangen ved Panam a, Suez; graver Brønd
Ved Brønd, hvor evigt San d forbyder Fællesskab
Af blanke Mand med sorte Mand! Alt Frankrig har,
Alt Bretland kiækt begyndt paa dette Fællesskab,
Europas Tarv med Asiens og Africas
Pa a errlig Viis at dele. D e r er Heltens Vei.
Og billigt er det, at Europa, D atter dog
As-Asien, sin Moder for Optugtelsen
Betaler, skienker Brødrene, som leve der,
Den Tugt igien, som selv hun ung og tidlig fik;
At Paradiis kan blomstre paa sit gamle Sted.
Men langt endnu, Europa! dine Lande staae
Fra rette Maal, fra Aandens sande Modenhed.
Alt længe virked vexelviis vel Videnskab
Og ædel Kunst; men Ordet, skiøndt det styver let,
Og Lyden sig forplanter snelt som Synet fast,
Kun langsomt virker, naar til Sprog det danner sig;
Og lang Tid Nabo, som en Dov, sin Nabo nur,
Ei veed, ei tiender, skatter, hvad der foregaaer
F aa Mile fra ham. Selv ei Digterharpens Klang
Formaaer at vukke Lysten til at tiende ret
Det Fremmede; thi Klangen klinger skurrende
For uvant Øre, der forbinder Tanken ei
- Og Billedet og Følelsen med ukiendt Ord.
Her Hielper Reisen. Som en Kiobmand blot ved Brev
Forretningen ei drive kan, men komme maa
Engang iblandt personlig selv til Markedet,
Saa maae vi med. Europa! dine snilde Børn
Besøge maae hverandre, stifte Venskabs Pa g t;
Da giør Forudling, Dannelsen sit Kæmpeskridt.
Nordboen lurte meget alt af Sydlingen;
Men uden Selvroes kunne vi vel sige nu:
Sydling kan ogsaa lure noget Godt af os —
Ei blot af Sprog og Mennesker; vort Nords Natur
Er ogsaa skiøn. Der komme vil den Tid engang.
Da Sydling reiser op til Skandinavien,
Som for til Velskland reiste vi, til Schweiz, Tyrol.
Tydsklands Palm yra! stor og deilig Orkenstad!
Lur af din D rot — jeg hørte ham ved Christians Bord,
At kalde sit Besøg paa Gefions Blomster-O
En herlig Drøm i venligste Skiursommernat.
Ja, vistnok aldrig Pa n med Fløite, Bukkefod
I Sy d var saa fortrolig med tangstiuggede
Neptun, som Frigga her med Ægirs salte Stran d .
Selv, Frigga! planted du din mægtige Kongebog
Pa a disse Kyster, hvor Havfruen væder den
Med Morgen-, Aftenbølger, mens i Luften skiøn
Ung Heimdal staaer, og stænker fra sin brogede Bro
Det klare Purpur did, som pryder Øst og Best.
Men hvo der vil betra'de Stedet, Høiene,
Hvor Odin, Freir og Thør som Helte levet har,
Han seile did til Svithiods skiønne Kongestad,
Vort Nords Neapel, hvor Mælaren kiæler for
Den skiønne Borg, og kysser den, og savner den,
Som deilig Havfru Elskeren, med Slangebugt!
Men over Sværig og Danmark rager Norges Field
Med Toppen høi, errværdig i sin Eensomhed;
Som Gubbe, klædt i Sneens Vadmel, Hovdet blot.
Der lever Oldtid end i Klippehulerne,
Og bruser frem i hvide Vandfald med sit Skum,
Begeistrer med sin eeldste Vise nyest Tid;
Thi norske Bonde Fossens Sprog heel vel forstaaer.
Ja, tidt omkring til fierne Steder Skialden drog,
Tilbage dog han vendte snart; ei Hiertet blot
(Selv Grønlands Sø n med Hiertet elsker golde Hiem),
Men Tanken drog ham. Smagen, Skiønhedsfølelsen,
Og Vreden over forurettet, overseet
Fortieneste, forsmaaede Skiønhed. Sandelig
(Som Ficbte raabte ved en anden Leilighed):
,,En Magt er ogsaa vi'', vi har vort Fortrin med.
Men Grande tiende Grande bor, og Fjeldets Sø n
Besøge D alens; D alens, Kystens ham igien.
Thi Edda siger alt: ,,Med Torn og tykke R iis
Bevoxes Vei, som In g en truder''. Held os da!
Det skeer! thi Mimers, Mu n s, Bragis Ynglinger
Alt favntes tidt i store Hobe; Kongerne
Ved Isefiord hinanden rakte Broderhaand;
Til Svithiod drog vor Kongeson, og elskes der;
Ei vore Sprog adskille meer, men let forstemes —
Den samme Aand, fast samme Lyd, i Du r og Mol.
Og nys en Flok, N atur! af dine Forskere
Foreentes her som Venner — ei af Videnskab
Og Leædom blot, men Venner af det Hiertelag,
Som broderligt forener Dansk og Norsk og Svensk.
Thi Aandsnaturen, Hiertets helligste Natur
Er dog det Bedste, lidt kun hielper Videnskab,
Hvor daarlig Fordom truder under Fødder hiin.
Men Videnskaben finder h e r sit rette Hiem;
Og derfor gludes Gubben og den uldre Slu g t,
N aar Veien til Minervas høie Tempelhal
Betrudes kiukt af haabefulde Anglinger.
Vi hilse dem paa Festen, der i Aar har giort
Pa a Kundskabsreisen gode Fremskridt; møde dem
Med Bifald og fortient Belonning. Tvende fromt
Har Troens Banner fulgt, og To Retfurdigheds.
Med Guldet vi belemre Tre, og Een med Roes.
Optruder da, I Tre, som af en Lurers Haand
Modtage Guldet, ikke fulgt af mange Ord! —
Du Kirkens unge Mand! vi nok til dig har sagt,
Naar vi har sagt: Du har begyndt at giøre dig
Heel vurdig til det Navn, du burer: D r s te d s Navn.
Og I to Frunder, som ad Kundskabsveien gik
Saa broderligt tilsammen, og som stamme ned
F ra Anders Sornsen W e d e l, Saxos gode Tolk,
Og Sam ler af saamangen herlig gammel San g!
Ei mindre Hæder har I givrt jert ædle Navn.
Hvor skiønt, i Wldres Manddomskreds paa Christians D ag
At prydes af den aandelige Laurbærkrands!
Ha n rækker jer Belonningen »ved denne Haand;
Han, som for kort Tid siden sad i Landes Kreds,
Og glaedte sig med vise Skandinavier.
Hvor skiønt, at Lærd, at Kunstner, Skiald kan hilse ham
Pa a Festens D ag, den D ag, som skienkte Danmark ham;
Ei blot som Konge, hvilket ofte for er skeet,
Men som en Indviet, som en kiær, fortrolig Ven!
Thi han er ogsaa v o r, han fletter'Laurens Krands
Uvisnelig i Kongekronens ægte G uld;
Han veed, at Tiden kramer Aandens Overvægt,
Og glædes i Besiddelsen af denne Magt.
Og faderligt — ei Fader iblandt spæde Børn ,
Men voxne Sønner — blev hans Børn til Venner ham,
Raadgivere blandt dem han fandt, og hvor han fandt
En sielden Evne, kongeligt han pleier den.
Thi sign ham, G ud! med elskelige, skiønne Viv.
Nutidens Dagmar kaldte Danmark hende tidt;
Naturlig er Gientagelsen af rette Navn.
Og sign hans Sø n, den oennehulde Frederik,
De Danskes Ven, som ogsaa Sveas Hierte vandt!
Sig n . evige G ud! vort Fædreland, og blomstre lad
Vor Skole, lad Høiskole Danmark kalde den, '
Fordi den fremmer Aandens Tarv: det Høieste.
Til Dronningen.
Sang i Anledning af Kongens Fødfelsfeft.
Afsiungen i Skydeselskaber den 23de September 1847.
Agamle danske Skyttelag,
Hvor Axelborger leger,
Vl drak vor Konges Fødselsdag,
Til Held, af Glædens Becger.
Men Konning, Dronning -følges ad.
Og Danskes Hierter vinde;
Thi lyd, vor San g! i Dennerad
For Christians ædle Qvinde.
Hun følger ham i Sommerglands,
Saa langt sig Landet strækker,
Og deler med ham hver en Krands,
Dankianlighed ham rækker;
Og Landets Dottre fryde sig,
I Kreds af Landets Svnner,
Og med et Smiil, huldtmoderlig,
Amalia dem lonner.
Her siunges vel i Bunterad
Vor Dronning ei til Mr'e;
Men Mænd fra Gammel-Axclstad
Er Caroline kiære.
Hun veed, hun er os dyrebar;
Og hun vil ikke glemme:
Di Qvinder, Dottre, Søstre har,
Som elske hende hiemme.
Mit Fødselssted paa Vesterbro.
Men her i Kreds af glade Mænd
Skal Viin i Glasset rinde,
Og Dusket lyde høit igien
For Da n m a r k s fo rs te O v in d e .
Ei Fødselen med Kronen klar
Har prydet hende ene;
Sin Aand, sin Sioel selv smykt hun har
Med Dyders Ædelskene.
Mit Fødselssted paa Vesterbro.
November 1847.
Du ringe Huus! end stander du,
Af faa tilbageblevet.
For bedre Bygning ei endnu
Nedrevet.
Du stander ved Alleens Po rt;
Og — er den sidste Vandring giort
Bag skyggcfnlde Linde,
Skal hist min Grav jeg sinde.
Mit Fødselshuus, min Kirkegaard —
Trægangen mellem begge!
Det kan i Høst saa lidt, som Vaar,
Forstrakte.
Kort er den længste Livets Vei;
Min fattig var paa Glæder ei.
Huldt moder Kirkemuren
Sam livet og Naturen.
See her! i denne Runddeel sad,
Vakt af de gamle Skrifter,
Den unge Skiald og nynned glad
Om Auka-Thors Bedrifter.
Og Freia selv i kiækt Forsøg
Ham laante Altret til en Sp o g;
Og — var man dadlelysten,
Hos hende fandt han Trøsten.
Og h er — den Kirkegaard saa nerr,
Som alt for snart du søgte —
Sophia! hele Kredsen kicer,
Du spøgte;
Og som en Musa, varmt og blidt,
Begeistred du din Broder tidt.
Her hørte Venuer mange
Hans Ungdoms første Sange.
Du kiære G ang! du saae mig fro,
Og dybt af Sorg bevæget;
Men om jeg græd, og om jeg loe,
Du qvæged.
Saa qvæg endnu mig mangen Vaar
Med solvgraae, som med sorte Haar,
Og bring paa grønne Blade
Min Sa n g til din Dryade!
Skandinavernes Juleaften i Rom, 1847.
3 Kunstens sydligskiønne Land,
Hvor modnes Druesaften,
Skandinavernes Juleaften i Rom. 1 5 9
Saa langt fra kiære Fædrestrand
Vi samles Juleaften.
For Manddomsdaad er Harpen stemt;
Men Barndoms Indtryk er ei glemt:
Fromt, som i elskte Fødeland,
Vi feire Juleaften.
Den første Anelse vi fik
Om Kunst, hvad den kan virke.
Da Iesusbilledet vort Blik
Blev kiært i Barndoms Kirke.
I lille dannrende Capel
Af Angelo, af Rafael
Et venligt Vink alt Drengen fik,
At søge Kunstens Kirke.
Nu staae vi der. Og den er stor
Med Hva'lving og med Kanter;
Dog — glemt er ei vor Krog i Nord,
Thi vi er Protestanter.
Del Skiønhed boer ved Tibrens Elv,
Men Hiertet maa du bringe selv;
Og den kun vorder kunstnerstor.
Som egen Aand forplanter.
Det følte Thorvald, da han kom
(Han gik ei bort med D sden),
Og satte skielmsk i gamle Rom
Pa a Bordet Iulegrsden.
Han meente: Strwb ad Kunstens Vei,
Men glem derfor dit Eget ei!
Thi er din Aand og Siatlen tom.
Din Fødsel var alt Døden.
Og derfor hos et fremmed Folk,
Rigt paa Naturens Gaver,
Høit Sangen være Hiætets Tolk
For varme Skandinaver!
Gi tydsk, italiensk og fransk,
Men ægte svensk og norst og dansk,
Vi bringe hiem til eget Folk
Por Blomst af egne Haver.
Vi hilse dig, vort Fædreland!
Langt fiernet fra de Kiære;
Men Hiertets Due Bladet kan
Let over Bølgen bære.
Ved Vatican og Capitol,
Begeistret af >n sydlig Sol,
Ei glemme vi vort Fædreland,
Ei gamle Nordens Ære.
Sørge-Cailtate
i Anledning af
Kong Christian den Ottendes Visættetse i Noeskitde Domkirke.
Den 26de Februar 1848.
F o r Ta l e n .
R ry d frem, du veemodsfulde Klage!
I Dødens gamle Kongeborg;
Lad dine Høitidstoner brage,
Til Vidne for vor fælles Sorg.
En Fader her blev Dødens Bytte,
Og ham begræder Danmarks Stra n d;
Ei kiærlig Fader for en Hytte,
Men Fader for et Fædreland U
^ o rt er det (Rodes Magt paa Forden;
Men et den (Rodes D aad forguaer.
Kort herskcd han ved Føefiorden,
I otte Monne Lykkens Aar;
Og som t Oldtidødage Frode
Bar Biisdoms D rot i Fredens Stu n d ,
Saa tragte C h r is tia n den G o d e
..DelsignNser til D analund.
Ei Dannebrog til Vredens Torden
Udsendte han, til Kamp afsted;
Men Dannebrog omreiste'Forden>.
Og Videnskaben fulgte med.
Og Videnskaben blomstred hiemme;
I Landes Kreds Kong Christian sad,
Og stndiigt haved han sin Stemme,
Og Viisdom hørte Kongen glad.
Høit elskte Kunst, Naturens D atter, -
Den skiønne, tankerige Mand; ,
Og Christian elskte Kunsten atter.
Dens Dybtindviede blev han. .
Han sandt i den sin sande Glade,
Han Bifald den og Hader gav;
Og derfor Kunstens Søn n er grade,
O Christian! ved din Kongegrav.
See! Handelen sig atter reiser, ' ^
Forvundet er det bittre Sa v n;
x x m .
I mangen Havn stolt Vimplen kneiser,
Vor Havn blev atter Kisbenhavn.
Pa a Havet ploier Kislen Fladen,
Som lang Tid Skum kun Stranden bsd,
Og Bondens Ploug og Gartnerspaden
O s hente Guld fra Jordens Skiød.
Som Sol, naar Skyen den ei dækker,
Gav Blomsten Farve, liflig Lugt,
Op alle Livets Kræfter vækker,
Og modner Jordens mindste F rugt:
Saa Kongens Viisdom, naar den freder
Om hver en Arne, hver en Sta n d;
Som Sol fra Gud den Straalen breder
Ud over et lyksaligt Land.
Ef t e r Ta l en.
C h o r a l,
medens Kisien indbæreSi Choret.
0 Christian! ei din Sol nedgik;
1 Christian og Frederik
Til Danmarks'' Held G uds Godhed kom:
I Freden og i Christendom.
Nu stede vi dit Sts v til Jo rd
Med Taareblik, med Takkens Ord.
Udødelighed følger med
Til dine Fædres Hvilested.
' Hvor evigt flyder, D an til Held,
Den ædle Hroars Kildevæld,
Tegn paa den Kraft, som ei forgaser.
Der, Christian! din Kiste staaer.
Den Frelser, som du havde kiær.
Hvis høie Tiener du var her,
Han tager dig i kiærlig Favn.
Velsignet veer i Jesu Navn!
Naar Kisten staaer paa sit Sted .
Sorgens Engel med de sorte Vinger,
Som behersket har vor Hu!
Ei dn dig fra Kisten svinger;
Stille kun tilbage træder du
For en anden himmelsk Engel
I livsalig Straaleglands,
Med den aldrigvisne Liliestængel,
Med den eviggrønne Krands.
Det er Tru s te n, — Ha 'a b e t, som sig naermer,
Som fra Godheds Throne gik,
Og som Mennesket beskiermer
1 fortvivlet Øieblik.
Forst den sig til h en d e vender:
,,Caroline! jeg dig saae,
Da med soldetfromme Hænder
Knælende du ved hans Leie laae.
Dybt har dig din Skiebne smertet,
Men dog let jeg bringer salig Ro.
Du din egen Engel har i Hiertet
2 urokkelige Tro.
Den dig siger: Jeg ham skal gienfinde,
i i *
Naar den vandret er, den dunkle Sti,
N aar de sidste Skygger svinde,
N aar al Sorgen er forbi.''
Livets Engel! nu du træder —
Du, som Trøsten, som har Haabet flabt —
Hen til ham, som under Kronen græder,
Thi han har en Fader tabt.
,,Engel!'' høre vi vor Fredrik sige,
,,Da mig tindres vil mit Sav n ,
N aar — som ham — mit elskte Rige
Signer mig med Fadernavn.''
Folket, Fredrik! jubler dig i Møde:
Med Kronen tag hans Kioerlighed i Arv!
Til Morgenrøde Christians Aftenrøde
Forvandle sig, til Danmarks Tarv!
Som Skytsaand i sit Straaleklæde,
F ra Himlen svæver han til Danmark ned;
Og han vil føle Engleglæde
Ved Fædrelandslyksalighed! —
Saa giemme vi, vor kongelige Fader!
Dit Skov i Gravens tause Hvælving nu.
Med Taarer dig dit Folk forlader;
F a a K o n g e r d er i Da n m a rk v a r, som du.
Min d ed ig t
over Kong Christian den Ottende.
Indbydelsesskrift til Universitetets Sorgefest
den 15de Marts 1848.
AHarpe, som til Christians Ære klang
Saatid t tilforn! du ogsaa nu skal lyde,
Skiøndt Kongen hører meer ei Skialdesang.
Nten Veemodskilden skal i Toner slyde;
Det letter Hiertet — og, mit Fcvdreland!
Din stumme Sø rg jeg troer at jeg kan tyde.
En Levetid — fra Barn til modne Mand —
Ham fulgte Blikket. I det friske Grønne
Vi saae paa Borgen ham ved Bakkens R and;
Beundred Drengen alt, den sieldenskiønne;
Og siden, da som voxen Yngling blid
Hvert Smiil med venligt Blik han monne lonne.
Jeg kiendte dig i Ungdoms Blomstertid,
Og Ljduns Frugter, Christian! vare dine,
Naar Harpen klang om gamle Heltes Str id ..
Og da skiøn Frcia kom som Caroline,
Og vinkte dig til Herthas Bøgelund,
Og lagde sine Hænder fromt i dine;
Klang Harpen, Christian! i din Bryllupsstund.
Ak! til hvor mangen Fest har den ei tonet,
Naar- Fødselsdagen feired han og hun!
Og da for Gud og Folket I blev kronet
Pa a fierde Christians gamle Fredriksborg,
Med Danmark havde Lykken sig forsonet.
Men nu — nu hyller Landet sig i Sorg,
Nu stirrer Øiet taarefuldt, og tier.
Dog, G ud! du est os end saa fast en Borg.
Din Engel ham til Evigheden vier,
Og hver en Smertelyd af Sorgens Mund
Opløser du i Himmelharmonier.
Ei altid klart ham straalte Livets Stu n d ,
Dets Smiil forvandled sig til Lyn og Torden.
En vældig Røst lod høit fra Klippegrund;
Det var et Folk. et Broderfolk i Norden,
Som kaldte dig. Du lod det høie Kald —
Men Blamdverrk tidt er Støvets D aad paa Jorden.
Din Viisdom vogted Seieren for F ald;
Din D aad var ei Forfængeligheds Tragten,
Frivillig du forlod din Kongehal
Med Afsky for en vild, unyttig Slagten.
Dig Norge signer nu med klare Sy n
For Frihed paa sit Field og Verdensagten.
Du rynked ei forbittret dine Bryn —
Rig var din Aand, men venlig og beskeden —
Først D rot i Norge, nu en Ja rl i Fyen.
Der dyrked Videnskaben du i Freden.
Fra Kroniken, kun rig paa Mord og Blod,
Du vendte dig; fra Hidsighed og Vreden.
Du i Naturen glædtes, fredegod.
D e n blev din Videnskab; paa Malm og Stene,
Pa a Lynkraft, Polens Kraft du dig forstod.
End Alferne hvert Aar i Svendborgs Grene
Besiunge Festen, som med landlig Hu
Du nod i mangen yndig Folkescene.
Lad giennem Sorgens Slo r os skue nu
Hen paa de friske, lykkelige Dage,
Da med den deilige Fyrstinde du,
Som første Christian, didhen monne drage,
Til Tibrens Bred — for Paven ei at knæle,
Men for i Tiden snildt at gaae tilbage;
At skue Kunst i herligt Eftermæle;
At nyde Livet, hvor Citronen groer;
For ved Neapels skiønne Stran d at dvæle;
At lytte fro til San g og Velklangsord;
Med Caroline Kiærlighed at vinde —
Et sieldenyndigt Fyrstepar fra Nord!
Men snart, som Hersker og som Herskerinde
Af alle Hierter, I til Hiemmet iilte,
Beriget med et uskatteerligt Minde.
Hvor Sorgenfri sødt uden Sorger smulte,
D er vinkte Bøgen med de friske Skud;
Husvalt i Friggas Moderfavn I hviilte.
Men da til høie Kald dig vinkte Gud,
Til D rot, til Danerdrot, da blev dig Fliden
En Omgangsven, og kiært hvert Pligtens Bud.
Dig ingen Tanke var for stor, for liden,
Som gieldte Danskes Tarv; og fremmed Land
Beundred høit din Indsigt og din Viden.
Ak! sidste G ang, som Landets første Mand,
Sokonge — stod paa Dastket du, og talte
Til danske G ut, som drog fra Fædreland.
I Storm en hyllet, Heimdals Hane galte;
Da traadte Solen bag en kulsort Sky,
Med blodigt Straaleskurr den Skyen malte.
Da monne Glæderne fra Danmark slye;
Valkyrien — som D rot til Odin kaared —
Pa a Skibets Dast sig naermed Axelby.
I Flaget svøbt hun dig med Blastten saared;
Dog doved ikke, Christian! hun din Røst,
Til Hiertet varmt igiennem Luften baaret.
Nu lyder den ei meer til Danskes Lyst;
Og Svanen, som alt Vaaren vilde bringe.
Mod Roeskilds Taarne sønderslog sit Bryst.
Den faldt til Jorden med en blodig Vinge.
0 Christian! hvor du fandt Stam faders Grav,
Vi jorde dig, mens Sorgens Harper klinge.
Hav Tak for alt det Gode, du os gav,
Hvad gierne meer du havde Danmark givet.
Hvis Døden havde knækket ei din Sta v!
I Fredrik freidigt os gienblomstrer Livet;
Han lyttet har til danske Hierters Bøn,
Vort Haab ei bøier sig for Storm som Sivet.
Af elsket Fader lamgst en elsket Sø n ,
En vandig Krands han har din Kiste hundet,
Meer end' af Lauren og Cypressen skiøn.
Hvad, Christian! du ham viste, har han fundet.
For Tankens, for Retfærdighedens Sa n d s
En Morgensol er ved din Grav oprundet.
End aldrig bandt en Sø n saa skiøn en Krands
Til Faders Kiste. Oldenborg! din Stamme
Sit Iu b elaar vil feire med en G lands,
Der straaler med Udødeligheds Flamme.
1 Ledebaand gaaer voxent Folk ei meer,
Ei trives blot ved Øien af sin Amme.
Men skiøndt med Trøst mit Blik i Fremtid seer,
Dog vender Øiet taarefuldt tilbage,
O elskte Konge! til dit døde Leer.
Hør alle Landets Kirkeklokker klage,
Tolk for den Sværm, som under Klokkens Klang
Med Veemod mindes dine Levedage.
O Caroline! naar bag Bøgens Hang
Du sidder nu — hvor han ei laenger sidder,
Da svulmer dig din ædle Barm saa trang.
Da fryder dig ei laenger Fuglens Ovidder,
Dit Sorgenfri er meer ei Sorgenfri,
Den hulde Dame mistet har sin Ridder.
Du savner ham hist paa den skiønne Sti
Ved Aaen, hvor I ofte vandred sammen. .
Men trost dig! Livets Held er ei forbi.
Den dybe Sø rg maa luttre sig i Flammen;
Men Christian lever, han til Himlen foer.
Og han vil hisset glædes ved din Gammen.
N aar rolig du igien i Vaarens Flor
Ham mindes, ei fortvivlet — kiærlig stille,
I Hallen — der nu tykkes dig for stor,
Og ham, i Kongepragt, ei var for lille;
Da vil, med blid Beundring for hans Værd,
Med Lindring din Erindringstaare trille.
Men du — fra Valhal — som ei blotter Sværd —
Du vise Mimer! høie Gud for Norden,
Hvis D aad er Lærdom, Grandsken, Kunstnerstand!
End est du ikke svundet bort fra Jord en;
Nei, ved din evige Kilde toerrtimod
Du vinker Snillets Mænd fra Kampens Torden.
Du sidder hos Forsete, fredegod,
Retfærdighedens G ud; en skiøn Gudinde,
Veltalenheds, tidt ved din Side stod.
Hvi skal ei Sn o tra længer Krandse binde
Til Christian? Han besøger jer ei meer,
Ei Kildens Bølger i hans Bæger rinde.
Vaulundur dybt bedrøvet hist jeg seer,
Men stwrktbesiælet; Vaulund kan ei sukke,
Han Blik til Himlen slaaer, hans Læbe leer.
Et Minde vil han dig i Stenen hugge.
Og Sa g a, Christian! seer paa Tavlen fro;
Hun fulgte dig til Graven fra din Vugge.
Og Ndun, Bragi, henrykt begge to,
Dit D rapa siunge. Saa kan Skialden tie.
Dit Minde med dit Sto v gaaer ei til Ro,
Hvor Guder det til Evigheden vie.
Til Kongen.
Den 2den April 1848.
R o r Konge! mellem Danmarks Sønner
Du sidder end paa faste Slo t;
Til Himlen stige vore Bønner
For dig, du ædle Folkedrot!
Snart du din kiære Sta d forlader,
Og stiller dig for Troskabs Han;
Retfærdighedens hvasse Sværd
For Landet drager Landets Fader.
Dig hilser Kriger, bilser Sanger,
Dig stvrker gamle Nordens Aand.
Naar Opror seer dig paa din Ganger,
Da salder Sværdet af dets Haand.
Hvo vel mod Kongen sig formaster?
Og kom blot Dansken Gen mod Ti —
Et vildt, et steerblindt Raseri
Din Ret, dit Kongeblik kuldkaster.
Men rase de, sig selv til Skamme,
Dit Blik har ''sild i Hanen vakt, / ^ Og brande skal den danske Flamme
En holsteensk taabclig Foragt.
For dig skal dine Kamper stride,
Som Hrolfs — men bedre Skiebne faae.
Thi Leirekamperne skal staae.
Og Frakhed skal i G rasset bide.
Gud signe Kongen! Danmarks Qvider
Enhver, som føler stort og skiønt —
Nu skynder eder: Krandsen binder
Til Frederik af Haabets G ront!
Ei Raseri kan Manddom skrakke,
Snart lonner Seiren Landets Ven;
Da, Fredrik! Danmark skal igien
En Krands af Egelov dig række.
I D ag for halve Secul siden,
Blev Danmark vakt af Stridens I ld;
Dit Minde sveckker aldrig Tiden,
Du anden Baardag i April!
Thi gamle Kæmpehøie sinnke —
Bien atter tamder denne D ag,
Til Sværdslag, til Kartovers Brag,
Vor Kraft som en electrifk Funke.
Danske krigssange.
April 1848.
1.
3 lang Tid, Brodrr! mødte Taal
Sto lt Overmod;
Fornærmelsen har naaet sit Maal,
Den kramer Blod.
For Danskes Ord var Holsten dov;
Blind Uforstand!
Tidt skieldte fræk han ,,doven, flov''
Den danske Mand.
Mon Svundet han ogsaa vil slove?
Af dum Foragt kan Manddom lee,
Pa r det blot saa;
Men Oprorsaanden nu vi see
Med Harnisk paa,
Og danske Broder, stærk og bold
Og sønnerjydst,
Skal tvinges til, med Magt og Vold,
At vorde tydsk.
Men selve for Tydsk er der Grændse.
Gaaer Holsten Billighed forbi,
Skiøndt indbildt klog,
Med Sværdets Tunge tale vi
Et andet Sprog.
Det Sprog alt brugte Tyr og Thør,
Blev Harpen stemt;
Det gamle Sprog har gamle Nord
End ei forglemt:
Det Sprog skal vi Holsterne lære.
2.
Danske Mænd! halvhundred Aar —
De forsvunde paa Tidernes Vinge;
Atter Thør paa Skioldet slaaer.
Mens vort Folk i Kampen gaaer,
Heimdals Hane ryster sin Vinge,
Kalder til Strid, som i Heltenes Tid.
Vi staae for Fædrelandet.
Retfærds Gud os Lykken spaaer,
Og til Hel vorde Tvedragt forbandet!
Sønderjyde! man tvinge dig vil.
Danske Broder ei Broder at kalde;
Men det vorder et farligt Sp il,
Det for silde fortryde dem vil,
Naar de danske Pundinger knalde.
Landstormen vakt, har Seiren os bragt.
For Sønderfylland vi stride!
Oprors skiændige Foragt
Skal i Græsset for Tapperhed bide!
3.
I Holster! naar Dansken er vild og vred,
Da kan han blodigt sig hevne;
Men røres han til Barmhiertighed,
Da straffer han ei efter Evne.
Da Geert, som saa tidt I stor har kaldt
(Men Dansken ham kalder en Rover),
Med Mordbrand og Myrdem i Landet indfaldt,
Den grusomme Qvidebedrover:
Da traf ham i Randers Niels Ebbessn,
For seent det ham monne fortryde.
Da fik Greve Geert sin fortiente Løn,
Thi vred var den tappre Jyde.
Men da i Ditmarsken Bonden stod
Med hviden Sta v og med Taare,
Da tørsted efter de Fangnes Blod
De tydske Hertuger saare.
Men Fredrik den Anden, Danmarks D rot,
Ei giorde det Onde værre;
Om blodige Hevn han ei tyktes godt,
Thi vred var ei længer den Herre.
De tydske Hertuger stode derpaa,
At Ditmarskens Mænd skulde bløde;
Da talte Danemarks Konning saa
Til dem i det sidste Mode:
,, Saa deler Fangerne nu i Tre!
I eders grumt kan henrette,
Min Deel jeg skaaner for Død og Vee,
Og Opstanden vil jeg forgiette.''
Da skammed de tydske Hertuger sig.
Og reddede Fangerne bleve;
Men, Frederik! Ditmarsken takker dig
For at dets Sønner end leve.
I Holster! naar Dansken er vild og vred,
Da kan han blodigt sig herme;
Men røres han til Barmhiertighed,
Da straffer han ei efter Evne.
Til Danmark.
April 1848.
R il, Bragi! end du ildne mig til San g ?
Sølvskiægget Skiald med Kraft besiæled du
I Fordumstid, og du giør saa endnu,
N aar Helte samle sig ved Skioldeklang.
Vel Gubben strider ei for D anavang;
Men Modet i den tappre Ynglings Bryst,
N aar Æren kalder ham til blodig Dyst,
Kan Skialden styrke med sin Sia'lerost.
Til Danmark. 177
Henrykt var længst, du høie Heltenord!
Min Hu af din mærkværdige Bedrift;
Ei er, hvad staaer i gamle Runeskrift,
Et Eventyr, forskiønt af Tidens Flor.
Og lidet Land giør ikke Helten mat;
I Thors, i O ldtids Oxehammer-Skast
Har Nutids Baldur lagt sin bedste Kraft:
End David moder trostig Goliath.
Svæv for dem, Thør! din Styrkes Bælte syamd
End faderligt om hver en Danskes Lænd!
Leer ham for mægtig Voldsmand ei at flye,
Leer ham at lyne fra den sorte Sky!
Du Asa-Tyr! lær ham i Fenris' Gab
At stode Haanden! Om til Haandens Tab —
Hvad siger det? Han har endnu en Haand,
Og Tvedragt smedder Ulven Dvergebaand.
Du Regnar Lodbrok! Harald Hildetand!
Stoerkodder! svæver om den danske Mand
Fra Valhal ned. I styrked alt hans Mod
Med Adelen af eders Helteblod.
Du Hrolf med dine Kæmper! ei forladt
Du Danmark har i høitidsfulde N at;
Som Alfer svæver over Land og Sø ,
Og luner danske Mand som Mand at døe,
Sin Konge tro, som hist i Oldtids Leir!
Den bedste Seir, det er dog Ærens Seir.
Nu blaaner Himlen, synker skumle Slu d ,
Pa a Skyen feer jeg Tveskiæg, Store-K nud;
De raabe høit til Hanen disse Ord:
,,Ei vorde liden, hvo tilfom var stor!''
XXIII. 12
Og Arel kom med Volmar, seer jeg ret.
Han siunger høit: ,,Mit Folk er atter frit.
Glem ei, hvor diarvt jeg tugted Svantevit!
Det halve Preussen er en vendisk Mt.''
Pa a Havet lyner Tordenskjold og Iu e l,
Og D aniel Rantzau stormer hist fra Land;
De raabe trodsigt: ,,In g en Danemand
For dobbelt stærke Fiende krøb i Skiul.''
Og Nelson hist — som vakte Lovens Had —
Vor Fiende sorst, bevidned: ingen Fransk
I Mod og Hærverrk overgik en Dansk.
Hans største Strid den stod ved Axelskad.
Men nu? hvad skeer? Det har ei Skiebnen sagt;
Men Sandhed evig være skal vor Tolk:
Det danske Folk er intet søvnigt Folk,
Fortiener ikke, Tydsker! din Foragt.
Her Videnskabens Hal og Kunstens Hal
Kan langst alt maale sig med din. Det veed
Ei en misundelig Uvidenhed;
Dog at vi ere Man d, du vide skal.
Og hvis vi standse maae, skiøndt Kampens Børn,
For Mangden — glem dog ikke. Preusser! nu:
Ei Dansken viger blegnende, som du
Saa ofte veg for Bonapartes O rn.
I Freden siunge vi, som i vor Leir,
Og høit med Helt istemmer Viv og Mø:
For Danmark leve vi, for Danmark døe;
Den bedste Seir, det er dog Ærens Seir.
Til min ældste Veninde Fru C. D . Drewsen. 1 7 9
Til min Eldste Veninde Fru C. D. Drewsen.
^Zeg kom tilbage fra en landlig Borg;
En Eftersmag af svundne Dages Honning
Mig havde skienket der min kiære Dronning,
Pa a Sorgenfri — ei længer fri for Sorg.
Til min Fasangaard i den sene Ovæld
Med mine Børn jeg kiørte snelt tilbage;
Da — i den aabne D or — jeg mon opdage
Et Billed dyrebart. Troer jeg det vel?
Har Schiller mig besøgt i Hallen her,
Mens jeg var borte? Ak, iblandt saa Mange
Jeg savned ham, hvis mesterlige Sange
Har giort mig ham fremfor de Fleste kiær.
F ra hvem dog kommer denne Gave skiøn?
Fra de n, som vækker mangt et helligt Minde:
Min Ungdoms, Christiane! din Veninde
Apollo stienker til Apolløs Sø n .
Hun, hvem jeg traf paa Livets Blomstersti
Pa a Springforbi — saa stod sig Navnet høre,
Skiøndt Giestfrihed stod i de aabne Dore,
Og ingen Ven af Huset gik forbi.
Tak, Mdle! for din Gave. Musa! siung.
Jeg hende moder end paa Blomsterstien;
Thi den, som nyder, elsker Poesien,
Dens Aand ei visner, den er evig ung.
Besøg i Sommerlyst os tidt igien,
Og lad i dig mig altid atter finde
Min Christianes herlige Veninde.
Min Stolthed er at kalde mig din Ven.
D i g t e k u n s t e n .
I Po e s i e r .
Sommeren 1848.
Forord-
O' et Halvhundredaar jeg Harpen rørte,
Mig Landsmand tidt og Nabo gierne hørte,
Og denne skiønne Løn i Hostens Dage
Forfrisker, kalder Vaaren mig tilbage.
Men, Ydun! første, sidste Elskerinde!
Nu vil du ogsaa vel snart fra mig svinde?
Jeg holder ikke paa dig; thi din Vinge
Maa være fri, du lader dig ei tvinge.
End rinder Blodet let i Skialdens Narer;
Med Anglingslatter og med Pigetaarer
End røres han, henrives af det Skiønne,
Og paa hans Eeg er alle Blade grønne.
Men snart paa Egen maa dog Harpen Hauge
Thi Oldingsungdom varer ikke lange.
Velan! et venligt Qvad imellem kunde
Dog takkes jer endnu fra mine Lunde.
Mit mindelige Hverv og Livets Pligter
Bestod ei blot deri, at vare Digter;
Høiskolens Larer var jeg i det Skiønne,
Og mangen ALdlings Tak mig monne lonne.
Hvor ofte saadan mødtes Aand med Aanden!
Et venligt Blik, et kraftigt Tryk af Haanden
Digtekunsten. 181
Var Løn af Manden for den Anglingslue,
Der nartes i en Forelæsningsstue.
Ett San g om Digtekunst jeg eder byder,
Og haaber, In g en Gaven vredt forskyder.
For tyve Sekler siden af siil Have
Horatius alt rakte slig en Gave.
Hans D igt blev vel modtaget; lange, længe
Det oversattes af Europas Drenge,
Der siden Karle blev med Skm g om Hagen,
Og Mangen selv en Kampe stank for Smagen.
,,Men gaaer du i dit Hverv dog ei tilbage?
Nutiden er ei loen ger gamle D age;
Metaphysiken strengt Adepten vier
Til Kunstforstand i tykke Theorier.''
Ven! ingen Theorie kan Skialde tvinge
Til efter Forskrift Barker at fuldbringe;
Og Theorie har ingen Aand førstærket
Til mere lisligt at modtage Værket.
En Digter ogsaa stedse var prophetisk;
Hvad practisk han har lært, ei theoretisk, ''
Det bvr han ud i Fremtid lade vandre.
Hvad Hver kan bedst, vel bedst han låner Andre.
Aarhundreder har Kræfter lagt for Dagen
I mange Ting; men gaaet frem i Smagen
Er vi ei meget trods de lande Miner,
Og Sm ag frembringes ikke med Maskiner.
Jeg tænker: endnu stadigt om de Gamle
Kan Kunstens unge Venner sig forsamle.
Hvad Aristoteles, Horats os bragte —
Begyndelsen var god, ei at foragte.
Indsigt og sunde D om! Det følte Lessing,
Som viste: meget yngre Guld var Messing.
Min Laner! ei Misundelsen dig hilded.
Spidsfindig Egensind dig ei forvilded.
At gaae i dine Spor, det var min Higen;
Og hvis maaskee jeg bidrog til Berigen
Af nye Tanker for det gamle Kieere,
Da er det mig en uskatteerlig Ære.
Den dybe Følelse, den fine Tanke
Let dunster bort, naar ei den har en Skranke,
Et Kar, som holder den i Indelukke;
Og Rimet er en slig Munakrukke.
Ku n s t e n s Ho v e d k r a f t e r .
I Fald de Hovedkrafter du vil kiende.
Som Kunstnerne til deres Vank anvende,
Saa hør! Til Bankets Ordning og til Randen
Af det Begrændste bruge vi Forstanden.
Og for at mane frem de svundne Dage,
De Skikkelser, som staae i Taagen svage,
Og for at holdes lisligt selv i Aande,
Indbildningskraften os maa gaae til Haande.
Og for at hine Syner, som vi møde,
Som Spøgelser skal ikke gi egle døde,
Men yttre sig i varmt og lisligt Vaflen,
Maa Følelsen dem blafle Liv i Nasen.
Og for at vare langsom snart, snart haste,
I Vrimlen gribe snildt, snart snildt forkaste
Nu Natten med sit Mulm, nu G lands af Dagen,
Maa Viddet valge; det vi kalde Sm agen. ,
Og denne Sm ag, min Ven! den findes ikke
Saa let, som Sm ag for Maden og for Drikke;
Men. dersom Kunsten virke skal paa Flokken,
Maa Spiseren selv eie Sm ag, som Kokken.
Sma g e n .
Sm ag? Sm agen! ville vistnok Flere sige;
Vi leve netop jo i Sm agens Rige.
Vi eritisere, hvad os ei behager;
Vor Sm ag er ingen flau Tiltakketager.
Sm ag og Critik er Eet dig og det Sam m e?
Med skiæv Critik dog ei du skulde bramme;
Med flinke Dom du lægger tidt for Dagen,
At hvad du savner meest, er netop Smagen.
Det gaaer Critiken nu, som Poesien:
En Flok sig troer at være dreven i'en;
Hvo kan ei giøre Vers? Men kunstindviet
Man vorder ei ved Egoisteriet.
Spidsfindig fornem Kunstneren du stoser;
Men d e n, som ubetinget Alting roser,
Saa tykt et Slo r ei over Sandhed kaster,
Som d e n, der ubetinget Alting laster.
Thi hvo, som troer, med Roes at burde lonne,
Han kan. dog stundom glædes af det Skiønne;
Men den, som aldrig Blomstens Honning suger,
Som Ukrud Blomsten han af Bedet luger.
I Sm agens fvrste Barndomsperiode
Til Takke tages, Alt er der det Gode;
Om Mester Jakets Dukker, klædt i Lapper,
Staaer Børneflokken hierteglad og klapper.
Men i den sidste Tid, som torre Skubber,
Den sine Flok, udlevede, som Gubber,
I Hallen gabe; kolde Taushed moder
Den varme Kunstner, Livet i ham døder.
Men med Begeistring Bærket eder bydes,
Og med Begeistring vil det ogsaa nydes.
Den kolde Dom — troer I med den at lonne?
I Kulden trives In te t af det Skiønne.
Bil Sm ag du for det Skiønne dig indpode,
Hav forsk Samvittigheden for det Gode!
Misundelsen og Lunet du ei lystre!
Sm ag og Samvittigheden ere Søstre.
Men ei med bedste Viltie, Flid erstættes
Et Sav n, en Evne, som Naturen fattes;
Vel Sm agen dannes, men det kan begribes:
Hvor Ædelskenen mangler, den ei slibes.
Mode sma g e n.
Den værste Kunstens Fiende her paa Kloden.
Som den forstyrrer, simler, det er Moden.
Man skulde troe. var først det Bedste fundet.
Saa var det og for Evigheden vundet.
Og det er sandt, det Skiønneste herneden
Gienblomstrer stedse nyt for Evigheden;
Men Moden, der som felve Tiden haster,
Hvert Øieblik sit Sls r paa Skivnhed kaster.
Og Mamgden troer det Slo r. som Moden rækker,
Meer siisnt, end Ansigtet, som det bedækker.
Til Lykke denne Lyst til snel Forandring
Ju st virker Modens bratte Hedenvandring.
Sneesloret smelter, Skivnhed staaer tilbage
Pa a Bierget, deilig som i unge D age;
Og Hvo, som lukker selv ei Viets Laage.
Gudinden seer. selv i den værste Taage.
Hvad gav dog denne Modesyge Magten?
Hvad har Naturen meent med denne Tragten?
Thi ingen Kraft der gives, selv den slette,
Der ikke fik sit Udspring af det Rette.
Hvis altid vi blot svrste Skiønhed skued,
Da blot for denne vore Hierter lued;
Vi voved ei, froe ved det Skiønnes Eie.
At vandre ny, for ubetraadte Veie.
Men hver Tid har sin Blomst i Kunstens Haller,
Saa evigsiion som Biergenes Krystaller;
Forskiellig, som os Hiertet blev bevæget,
Af Simlens bedste Liv og Dæsen præget.
Et fromt Bedrag tidt Kunstneren udover:
For>Mamgden lader han, som om han prøver
At følge Modens Vink og den at hylde;
Men hvad, af Træ, hiin kunde blot forgylde,
Af ægte Guld han danner, og henrykker
Selv blinde Sværm, som tog hans Mesterstykker
For Modevarer, og som vilde negte
Ham Roes, i Fald den vidste, de var ægte.
Glæd dig, du som det Herlige kau nyde,
Som mættes ei af Dognets Modegryde!
Pa'a Bierget hist, hvor Kunstnerne sig samle,
Blev Gammel ung, men ingen Unge gamle.
De t Sk i o n n e, det Go d e og det Sande -
Ud sprang det Skiønne, Gode med det Sande
Som Tanker af den samme Skaberpande,
Vor Stræben her paa Jorden at belonne.
Som Aarsag, Virkning see det Gode, Skiønne!
En god Bevæggrund ikkun skiønt kan handle.
Kun Villien til Bedriften os forvandle.
For faste Grund til Skiønt og Godt at lægge,
Maa Sandhedskraften klart erkiende begge.
Kunst ernes Grundforski el l ighed.
Til Kunsten hører, som til Poesien,
Forstanden, Følelsen og Phantasien;
Men Maaden, hvorpaa disse Tre fremtræde.
Ju st stienke Muserne forstiellig Glæde.
Saaledes ligger det i Grundnaturen
For Maleri, Sculptur, Architecturen,
At de med Billedet maae strax begynde;
Med Phantasien Tanken de forkynde.
Og Tanken, skiøndt med Billedet forbunden,
O s rører Hiertet; og det vorder Grunden
Til Nydelsen, Begeistringen, som fryder,
Som henrykt Siællen giennem Øiet nyder.
To Sandser blev for Legemet os givet.
Og to for StaKen — største Fryd i Livet!
Og Lugten, som kan Sa n d s og Sindet vække,
Staaer, en usynlig Bro, imellem begge.
Den skiønne Kunst, som dannende man kalder,
Med jordisk Skiønhed giennem Øiet falder;
Musik, med Strengelegen og med Roret,
Indgyder dig sin Trolddom giennem Øret.
Dens Sto f er Anelser, Haab og Erindring;
Den vaekker Kraft, veemodig Hiertelindring.
Her, see vi, Følelsen er Herskerinde,
Som Tanken maa med Billedet forbinde.
Sit Verrktoi Poesien har i Tanken.
Den ei begynder.med en Hiertebanken,
Som Tonekunsten, har ei Steen og Farve;
Den virker giennem ingen jordisk Larve.
Har kun sin aandelige Forestilling;
Men denne Forestilling er en Trilling:
Thi Billedet, Begeistringen fremtruder,
Er Tanken vakt, saasnart som Skialden qvæder.
Poes ie n.
Hvad er det sande Sto f for Poesien?
As Tanker fuld er jo Philosophien;
Ei som Musik kan Skialdens Harpe lyde;
Som Maleri kan ei hans Billed fryde.
Og sparsomt kun i sine Dramaskrifter
Fremstiller han Historiens Bedrifter.
Originalitet! har du ham sveget?
Er In te t uomtvisteligt hans eget —
Hvor ei han, sammenlignt med Andre, taber?
Fremstille Characterer, Lidenskaber,
Hver Handlings D riv efiu r; med Kunstens Kerte
Oplyse dig det hemmelige Hierte;
Bevccge Billedet, og Tanken sange
I Manges Hu, som den blev tænkt af Mange;
Et fremmed Jeg til Tydelighed tvinge,
Ved i sit eget Jeg at overbringe —
Det kan han; synge, stille frem, fortulle:
Personlighed, det Individuelle.
Digtekunsten. 189
V
X
SS
Altsaa tilhører ham i Kunstens Rige
F ra Siælens Dyb det Eiendommelige.
Di g t e r e n .
Naiv og folsom maa den Digter være,
Som rører Harpen til Apolløs W re;
Forst Rosens Form, med Farve, D uft forbunden,
G ior den til Dronningen i Sommerlunden.
Naivetet det er Naturens Smykke,
Dens Sa ft og Styrke, Skiønhed og dens Lykke;
Men Følelsen er Duften, som sig svinger
F ra Blomstens Kalk paa Himmel-Englevinger.
Med en Reseda lignes.kan den Digter, -
Hvem Skiønheds Stempel, Form og Farve, svigter;
Dog kan Reseda dufte sødt, som Roseu,
Endskiøndt den ligner Lyng i Taagemosen.
Og smuk af Da^xt, som den, der svinger Fanen
For alle stolte Blomster: Tulipanen,
Kan Digteren med Form og Velklang fryde,
Skiøndt Digtets D uft har In te t at betyde.
Kan Blomsten Purpuret og D uft forene
Med Snillets hvasse Torn paa sine Grene,
Da er det vel. Men derfor ei fordunkler
Den Gyldenlak, Levkoien og Ranunkler.
D e t Ra t i o n a l e .
Det Nationale, Poesiens Søster,
Opammet ved de samme Moderbryster —
F ra spæden Barndom de foreente bleve,
Og lang Tid skilt, kan In g en af dem leve.
Den ædle Videnskab, den er for Alle,
Den kramer ingen saerskilt Kunstnerhalle;
Hvad Menneskeligt er, det Rette, Sande
Tilhører Videnflab i alle Lande.
Sto rt har en saadan Liighed at betyde;
Men Himlen dog miskundeligt forbyde,
At man ei anden Forskiel skulde sinde
Nu meer paa Folk, end kun paa Mand og Qvide.
Det egne Præg, det Eiendommelige
Forbinder, skiller ad i Simlens Rige.
Humanitet bor sindes allevegne;
Men intet Folk undvære kan det Egne.
De Danske lang Tid deres egne vare;
Da fulgte fremmed Flok paa fremmed Skare,
Til Eriks, til Christophers, Christians Sale
Kom Tydflerne, som førte fremmed Tale.
Og Ndun sov, og In g en agted Sproget,
Ind til man giorde det tilsidst for broget,
Da vaagned Seløbevidsthed, voxte Modet;
Men lange Sø v n — den kosted Broderblødet.
Digtekunsten. V1 9 1
Di g t e r e n nat i ona l .
Som Fædreland sin Kunst, saa elsker atter
Hver ægte Kunst sit Fædreland som D atter;
Og national er altid sande Digter,
Selv da, naar til et fremmed Maal han sigter.
Som Lyriker han har vel mindre Præget,
Skiøndt af sit Fædrelands Natur bevæget;
Dramatiker og Epiker i Havnen
Er ankret dybt, og hundne — frie — til Stavnen.
Da Mschyløs om Perser monne siunge,
Strax Perseren blev græsk, som greesk hans Tunge;
Da Shakespeare blev italiensk — i Straaler
Af Syden dufted nordiske Violer.
Vel Sydens I ld og Lidenskab han kiendte
Og tegned tro; men ei hans Hierte braendte
Saa voldsomt stormende. I Laurbærdalen
San g Ju lie, som i Windsor Nattergalen.
Mercutio — hvor vilde man vel hitte
Bag Alper slig en humoristisk Brite?
Hamlet er dansk; thi Dansken, Engelskmanden,
Af samme Blod, er Brødre for hinanden.
I graeffe, polske Stykker, Calderone!
Lod altid spansk romantisk dog din Tone.
At ægte fransk ei franske D ram a klinger,
Det tvang Corneilles og Racines Vinger.
Din Iphigenia, fra græske Drame,
Fremtræder som en ædel weimarsk Dame,
Fredsælle Goethe! Tasso taber Modet
Med mere tydske Blod, end velske Blodet.
Og Schillers Jom fru er ei af de Franske,
En dansk Correggio, det er en 'Danste.
O s Phantasien kan vel vidt ombære;
Men derfor blive vi dog, hvad vi ere.
Po e s i e n s San d h e d .
,, I braute med jer Poesie! Mon Legen
For voxne Børn er stank, som Oldtidsegen?
Kan tomme Droin i skiore Digterpande
Vel maale sig og agtes med det Sande?
Historien, den er det Virkelige;
Dens Traditioner har lidt meer at sige:
Den holder sig knn til det Rette, Nogne,
Som Digteren udpynte vil med Løgne.''
Og om jeg nu beviste dig: en Digter
Den virkelige Sandhed mindre svigter, -
End en Historiker — hvad blev da Svaret?
Og det har Tiden stedse dog erfaret.
Hvert Sa g n fra gamle, selv fra nye Tider
Fordreiet blier; det mod Naturen strider,
At Hver bedommer Daad paa samme Maade,
Thi Mennesket er Mennesket en Gaade.
Lad Tre fortælle dig, hvad hver erfared
Om samme Ting! Forstielligt aabenbaret
Har sig dog Sagen for dem alle trende;
Fortælleren i Sagnet I erkiende.
Og Handlingen — hvad er en ægte Handling?
Ann Aandens, Sierlens, Villiens Forvandling
Til ydre Virkning; men hvad Aanden teenker.
Tidt Mules i den ydre Virknings Lomker.
Hvad gier nu Digteren? Mon han sig putter.
I Larven ind, og fra det Ydre slutter?
Nei tvoertimod, han virker fra det Ind re,
Han lader Aanden giennem Daaden tindre.
Han ei bedrager dig, han tilstaaer gierne,
Hans egen Aand har lagt den rette Kiærne.
Halvgiort umodne D aad giør Ingen W re;
Han viser meest: hvad Daaden burde veer/.
Saad an fremstiller han med Kunstens Stempel,
Hvad menneskeligt er, som Ment Exempel
For alle Mennesker. Det er det San d e;
Og altsaa drømmer ei hans Digterpande.
Den Sandhed, hvorom ofte bliver talet,
Hvis Strerben og hvis Maal er Idealet,
Den er ei Lvgn, den frygter ei det Nsgne,
Den blotter alle Smaalighedens Lsgne.
Men tro dog ei, at med indbildske Fagter
Den sande Skiald Historien foragter!
Han skatter høit den Lærdom og den Grunden,
Hvorved det Virkelige selv blev funden,
x xm . 13
Saa godt som det paa Jorden lod sig finde.
Ei Phantasie skal sig med Alt forbinde;
Og det kan Molen vel og Fliden lønne,
At finde store Stykker af det Skiønne.
Thi Mennesket sit Vand, sit Væsen prenter
I disse store, herlige Fragmenter;
Og Ertsen, som i Bierget den er altet,
Er skiøn og lærerig, for den blev smeltet.
De n b l o t t e Fo rm
Stilistiker! hovmod dig ei for meget,
Og tro ei Kunsten allerhøiest steget,
Naar dine lette Vers du kan forfatte
Saa flydende, saa bonede, saa glatte.
Du veed dog ganske sikkert, jeg formoder:
Hver ædel Kunst har trende Perioder,
Hvori den spirer, modnes — og forsvinder.
Vor Tid sig snart i sidste Tilstand finder.
Forst uden Form begynder raat Geniet,
Saa vorder det til Form af Skiønhed viet;
Geniet svinder i de sidste Dage,
Tilsidst staaer Formen ganske tom tilbage.
Med denne Form Vildfarelsen sig rober,
N aar den vil være Aandens Lysestober;
Skiøndt oftest disse Stobnings Formelege
Var uden Talg og Dox og uden Dage.
Hvad siger Scbiller? ,,Tro ei Skiald at verre,
Fordi et dannet Sprog dig giør den Ære
(Var Aanden mat, og Følelserne kote),
For dig at tænke, Ven! for dig at sole.''
Hvor rørende, hvor skiønt, i Morgendampen
Med Sprog at skue Digteren i Kampen!
Snart seirer han, Udtrykket snart han tvinger,
En smaglss Tid snart stækker ham hans Vinger.
Om ogsaa stundom Kampen ham udmatter,
Langt mere høit en saadan Kamp jeg skatter,
End Eleganæn, svobt i Dagseritiken,
Der henled sig sin Luxus i Boutiken.
St o f s e t .
Ei Stoffets gode Valg man Roes bor negte.
Hvad er et Digtestof, naar det er ægte?
Kun Handling, Livsforhold. Og det vil sige:
Selv Stoffet hører til det Aandelige.
Og kosteligt det er, det gav os Kraffter,
Det hielper dig til hvad du stræber efter.
I Stoffet ligger Spiren, som i D vale;
Det første Fro til det Originale.
Behandle, forme, smukt med Kløgt forandre,
Er let for Kunstneren, ja selv for Andre.
Ov dig! og Vanskelighed overvindes;
Men gode Sto f vist rigeligt ei sindes.
Fandt Digteren et sligt, som ei vil svigte,
Da noget Skiønt han sikkert dig vil digte;
Men mangler TEmnet, da maa Kunsten tabe,
Thi kun Vorherre kan af In te t skabe.
Ta n k e n .
I Poesien steds arbeider Tanken;
Men ogsaa den bor holde sig i Skranken,
At Ild en ei og Skildringen sig taber
Af Hierte, Characterer, Lidenskaber.
Thi Tanken maa sig passe til Forstanden,
Saa godt som Kiolen passer sig til Manden.
Ei tankes eens; og i Apolløs Halle
Maa Skialden tanke, føle for dem alle.
En Tanke stundom Tankningen beriger,
Men passer ei for den, som Tanken siger.
Ei Aphorismen tiender slige Grandser,
Men Dramet ei maa fyldes med Sententser.
Og siion er den poetiske Forvandling,
N aar Tanken sig udtrykke kan ved Handling.
Ved Tankningen, paa Tydsi, at overdrive,
Det Sande taber let, og det Naive.
Verset.
Begeistringen, hvis Flugt behover Vinger, -
Musiknaturen, som i Sproget klinger,
Udtrykkets Kraft, som Følelsen sorstaerker.
Frembringer Takt og Klang i vore Vanker.
Naturlig er stig D rist: af alle Munde
Klang Digteqvad, for Prosa tales kunde;
Og Klang og Tact selv Heltene forbinde.
Thi uden dem kan Helten ikke vinde.
Krigslurens Lyd sin Skierv til Seiren.bragte;
Sold at ei Oboisten bor foragte.
Men Oboisten ei for høit i Velten
Maa skatte sig: han er ei stor, som Helten.
Det skiønne Versmaal er i Bragis Rige:
Et deiligt Smykke for en deilig Pige,
Et herligt Svaerd, som Keempens Høire fanger,
ysor a'dle Riddersmand en Prægtig Ganger.
F Nordens Oldtid Verset Sangen smykker,
Som klaren I is, i mange skarpe Stykker,
Og kiækt sæs Rimet foran Ordet drage;
Men i den bløde Tid det veg tilbage.
I Middelaldren Helten selv ei synger.
Om Eventyret nynne Pigeklynger;
Med smukke Markblomst rastke de ham Prisen,
Og Rimet falder let i Kaempevisen.
Der kom en Tid, da med fortabte Miner
Riimsmeden stonned i Alexandriner,
Fik Skiend, fordi han Staten ikke nytted,
Og Hiertet ud paa Albuen var flyttet.-
Vort Sprog, vor Kunst skal meer ei Skammen bære;
Det har tilkæmpet atter sig sin Ære.
Fortydskelsen, som bragtes ind med Kronen,
Med Adelsmænd og med Reformationen —
Den fik sit Lobepas. Tilbagebragte
De gamle Skatte blev; men vi foragte,
Hvad godt og herligt er, ei af en Fremmed.
For Sto rt og Skiønt er Bragishallen Hiemmet.
De skiønne Former fra den græske Have
Vi hented hid, og de blev Musers Gave;
Og ret godt trivedes i Kuld og Blæsten
Trimetret, Hexametret, Anapæsten.
Og hvor Citronen groer, Orangen gløber,
Terzinens Høiklang blot ei Øret moder.
Ottaverimet ogsaa vort er vorden.
For koldt for ingen Digteblomst er Norden.
Vort Sprog har Kraft, hver Enkeltklang er tapper;
Men C'et let den danske Tunge slapper:
Vi os maae vogte vel for de Krabater,
Som technist man betegner ved Hiater.
C sluger E, som møde sig paa Randen;
Fælt, som Jnsecter, eede de hinanden.
Tidt overseer dem selv den bedste Seer;
Thi Sproget er saa fuldt af disse E'er.
Og vi har ei paa Dansk den Net, som Flere,
Til Verset Ordet at abbreviere:
Blot Sin g u lar vi som et Fleertal bruge,
Hvis R forbyder Slugeren at sluge.
Hvert Sprog har Sit, hvorfor en Skiald maa kæmpe
Den Tydske maa det alt for Haarde dæmpe,
Den Danske jage maa med skarpe Kanter
Det Blode bort, med stærke Consonanter.
D e t Mu s i c a l s k e og det Mal e r i s ke .
,,Godt! musicalsk maa Digtet være.'' — Rigtig! —
,,Og malerisk!'' — Ret vel! Men verr forsigtig!
Hver Kunst har Sit, som ei den anden mægter;
Bestægtede, dog hvisk sorskiellige Slægter.
Liig Melodien Digtet har en Vinge; -
Men som Musik kan Verset aldrig klinge,
Med klare Toner Ordet ikke lyder,
Blier smukt først, naar man veed, hvad det betyder.
Det hvisler uforstaaeligt i Munden,
For det, med Tanken, Billedet forbunden
Og Følelsen, kan virke Siælens Gammen
I Velklang, som en Tolk for Digterstammen.
Italiensk maaskee bag Laurens Kroner
Har hundred Ord, som uden Sangens Toner
Kan ligne San g, skiøndt Poesien sattes;
Dog uden hiin den bedste Velklang mattes,
Og vorder Klingklang. Vogt dig for den Klingen,
Der lyder, som i Blæst en Klokkes Ringen
Pa a et chinesiskt Huus. Hvor Tanker mangle,
Blier al din Velklang Biælden af en Rangle.
Og Maleriet — vogt dig for at male
Et frostigt Billed med en frostig Tale!
Du har ei Farver; i Papiret præger
Sig sorte Prikker blot, og sorte Streger.
Det hielper ei, at du fortæller: Vandet
Er flydende med Skum, Sølvm aanen randet,
Og Græsset grønt, og sort den dybe Hule,
Og Axene paa Marken alle gule.
Begeistringen maa lyse med sin Kerte,
Din Phantasie maa male for dit Hierte,
Vi see, hvad rørt din Siæl sig forestilled;
Saaledes vorder det et Digterbilled.
Men dette Maleri af Digtertale
Kan Maleren med Farver ikke male.
Hver har sit Eget, vælges kun det Rette.
Det gielder klarligt at erkiende dette.
Hvis Tankebilledet skal Sangen pryde.
Da som en kraftig Lignelse det fryde!
Du maa, hvis Muserne dit Værk skal signe,
Det Pdre med det Ind re sammenligne.
Med Elskovsblik maa Maanen for dig lyse.
Med Barndoms Skræk maa du i Mørket gyse;
Med Manddoms Mod see Fossens F art fra Fieldet,
Med Pigesind pluk Blomst ved Kildevældet!
Men har du ei af Livets Bæger drukket,
Du plukker Blomsten kun, som lamgst er plukket.
Ei Muserne vil længe med dig hæle.
Thi ei man vorder Digter ved at stiæle.
De n poet i ske Musik.
Det siges maa til Digtekunstens 2Ere:
Musiken kan den ikke reent undvære;
Naar ei dens Drøm i Klang sig blot bevæger,
Den trænger til en Drik af Yduns Bæger.
Men ei Musikens høie Virkning svinder.
Fordi med Poesie den sig forbinder;
Thi Ord og Lyden her, som Bølgeranden
Og klare Maanskin, har forskiønt hinanden.
Mens Ordet for den hulde Lyd maa tænke.
Som Engel sprænger Lyden Ordets Lænke;
Og Stev ets Tanke skienkes Himmelvinge,
Saasnart med Ord de klare Toner klinge.
Det sande Lidenskabens Sprog er Toner,
Pa a Følelsen det sætter Myrtekroner;
Om Kioerlighed kan Poesie blot stamme,
Musikens Magt fortolker denne Flamme.
Derfor maa du ei troe: i Syngespillet
Man blot til Morskab smukke San g har villet;
Henreven af en skiøn N atur i Klangen,
Ei under Sangen tænke du paa Sangen,
Men agte som en uskatteerlig Lykke,
At Kunsten dig saaledes kan udtrykke
De Følelser i Hi'ertet, dybest inde,
Hvorfor vi ellers Tolk ei vilde finde.
I d e a l e t .
Et Id eal, det er Fuldkommenheden
Af Skiønhed, som den sielden sees herneden
Pa a denne dunkle Jo rd, i Taagedunsten;
Men steds i Alnatur, stundom i Kunsten.
Dog ikke lige stank i alle Kunster;
Thi Nogle kan ei reent undvære Dunster:
Ei Digteren sit bedste Vank kan bygge
Med rolig Skiønhed, uden Kamp og Skygge.
Og tidt den bedste Characteer i Dærket
Ved jordisk Mangel vorder just forstærket,
O riginal; og Livet faaer den ene
Som Kiod af vort Kiod, Veen af vore Bene.
Let Idealet sig Begrebet narm er;
En stank Indbildningskraft er dets Bestiermer,
Thi ellers synker det fra Guders Rige
Til Tomhed og til det Almindelige.
Naar ret vi Sagen undersøge noie,
Ei hører Idealet, men det Høie
Vor Melpomene til; thi hendes Rige
Er Dristighedens, det Høitidelige.
Digtekunsten. 203
En rolig Skiønhed Poesien fattes;
Ved stille Ro vor bedste Kunst afmattes,
Vort Skiønne sig i Kampen maa bevage
Mod Stygt. Deri bestaaer vor Musas Lege.
Det Id eal, som sees, er ikke Livet;
En sandselig Natur har os det givet
I sine Former; Formen kun kan bære
Slig t Id eal, til G uds og Kunstens Ære.
Derfor den Kunst, som narmer sig Naturen,
Af alle skiønne Kunster meest, Sculpturen'
As alle skiønne Kunster bedst udtaler
O s Formfuldkommenhedens Idealer.
Naar Maleri sig Poesien narmer,
Saa tranger ogsaa det til Skyggeskiermer,
Til det Characteristiske, det Høie;
Men, med den evige Natur for Øie,
Natur har selv paa hver en Mangel bodel,
Og derfor bliver Barn paa Moderskiodet
Et Ideal, Naturen har gienfundet,
O Rafael! naar du er langst forsvundet.
Naturen vrimler med Sm aa-Idealer.
Hver Blomst er idealsk, men ei hos Maler.
,,Gik alle Konger frem -i Kraft og Valde,
Ei mindste Blad de satte til en Nalde.''
Til egen Aand^maa du din Tilflugt tage.
Vil, Digter! hid du Idealer drage.
Med Fingren har din Musa rørt dit Øie,
Det Skiønne seer du i det Dybe, Høie.
De t Lh a r a c l e r i s t i s k e .
Den Retning, som fra Idealet skiller
Sin Flugt, eenfidigt Mennesket fremstiller
Med eget Prerg og i forskiellig Alder,
Characteristisk man den 'Retning kalder.
Selv Billedhugger kan den ei undvane,
Skal Barket Stempel af Geniet bare;
Se e 'Ma rs, Apvllo, Baccbus! du vil kiende
Forskiellig Ungdom i de Guder trende.
Apollo skiøn, begeistret og forstandig;
Mars kraftig senestærk, streng, stolt og mandig
Og Baccbus, fyldig, svarmerisk, lod binde
Sig Druer i sin Lok, blød som en Qvinde.
Guldgrube dette Sto f vel navnes kunde
For Digteren, i det kan han ei hunde.
Hen Characterens Pensel Skizzen fatter,
Som siden Kunst udmaler til Portraiter.
Til Tra opelskes maa den spade Plante: .
Det Morsomme, Sindrigt-interessante
Opstaaer paa denne Viis. Saaledes bliver
Characterististe dit Barks Motiver.
Motiv — det til Bevagelsen er Grunden,
Som i en D aads Udvikling du har funden.
Almindelige Grunde kan ei bruges;
De, som Begreber, strax af Tomhed fluges,
Og er ei digteriske. Handlemaaden
Characteristisk svare maa til Daaden.
Saaledes Skialden altid Nyt kan tegne;
Og Catastrophen lod sig ei beregne.
Temp e r ame n t e r n e .
Sit Hang, sit Versen Characteren henter
Tildeels af alle sire Temp'ramenter:
Sangvinsk, chøierisk, melaneholsk, phlegmatisk;
Men Virkniitgen er ofte problematisk.
Hver god for sig, naar ei det overdrives;
Hver slet for sig, naar Herredommet gives.
Chøierisk er den I ld og Heftigheden,
Som danner Helt og Skiald i Krig og Freden.
Sangvist' dig Blodet let i Aaren flyder.
Med Munterhed du Livets Gode nyder;
Og melanebolsk du føler Støvets Lænker,
I stierneklare Nat paa Himlen tænker.
Phlegmatisk lader du dig ei forføre
Til Lidenskabens Lokkesang at høre;
Besindigheden er din Herskerinde,
Du stræber efter noisom Ro at vinde.
Men see nu disse Retninger paa Vrangen,
Naar een ei viis den anden holder Stangen:
Din Hidsighed da ingen Skranke tiender.
Som en Vulkan dit vilde Hierte brænder.
Som Sandseligheds Barn, naar du har funden
Den søde Kalk, du tommer den til Bunden;
Som Mørkets Sø n du søger Livets Orke,
Kun din Fortvivlelse du seer i Mørke.
En herlig Nectar altsaa, maa man sande,
N atur! ved alle viseligt at blande.
Men hver for sig, hvad kan man længer haabe?
En G al, en Gioek, en Skrantning og en Taabe!
Tidt Villien, Characteren skiller Trætten.
Med disse fire Farver paa Paletten
Heel meget males kan af Poesien,
Og herved træffes Physiognomien.
Lidenskaben.
Den Pegasus, hvorom man ofte taler,
Den Hest, som Maleren med Vinger maler,
Det er den Lidenskab, vi maae bestride,
Som Digteren maa kunne roligt ride.
Ei lobsk afsted med ham maa Hesten rende,
Som tidt den løber med de andre Svende.
Kun for hans gode Kunst vi ham deromme.
Hvis han den holder i den stramme Tomme.
Dog denne Ganger kan han ei undvorre.
Kun Storm en kan Naturens Vinger bære;
Hvor ei den hen sin raske Bølge sender —
Der voxer slimet Andemad for Wnder.
Ondskaben.
Kald Ondskab, hvad du vil: en Diævleyngel.
En Sygdom, Giæring, Uforstand, en Slyngel —
Den er der eengang, den vil Livet skade,
Du maa bekæmpe den, du maa den hade.
Alt Christendommen, fra vort Livs Begynden,
Adskiller Skrøbeligheds-, Ondskabs-Synden.
Den første kan du taale, den tilgive;
Men ond du selv med Ondskaben vil blive,
Hvis du besmykker den, og den undskylder.
Thi Skadefrohed kolde Hierte fylder;
Som Tiger dræber, blot ei for at eede,
Den torsker efter Mord af Andres Glæde.
Som Skiald du kan med den ei overbære.
Og blød medlidende med Ondskab være;
Ved ssdt at oversminke slige Pletter,
Det Hele Livets Billed ud du sletter.
D e t Hæslige.
Naar man om Sm ukt og Sty g t i Kunsten taler,
Hvad enten du nu digter eller maler,
Da er det samme Valg dig ikke givet,
Som det, du daglig ove kan i Livet.
Thi meget Sm ukt er i det blot Reelle,
Hvorom du lidet Nyt kun kan fortalte,
Og det forsmaaer din Kunst; men paa det Stygge
Maaskee din Tanke nyget Skiønt kan bygge.
N aar du i Macbeth gustne Hexe finder.
Tre skiaggede, tandløse, grimme Qvinder,
Da er det skiønt. Sig deres Grimhed taber
I Billedet af grimme Lidenskaber.
Og det er disse. Digteren vil male;
Et Sandsebilled magter ei hans Tale.
Her selve R adslen maa hans Stråb en lonne,
Og i det Haslige du seer det Skiønne.
D e t Tr i vi a l e .
Det Triviale mindre tidt i Tingen
Bestaaer, end i den slette Harpes Klingen.
Af Trivialt man In te t faaer at vide,
N aar Tingen sattes fra den rette Side.
Men i den indholdsløse, tomme Tale
F lau Efterligning er det Triviale.
Den dagligdagse Slovhed, Plumphed ene
Pa a Trivialitetens Tra er Grene.
Men vogter eder, Sangere, som faste
Med indbildt Storhed Øiet paa det Bedste,
Og troe, høitideligt at have seiret!
At ei med Luftballon I gaaer i Veiret.
Luftst'ipperen kan Fieldet overstige;
Men saa — hvor er han da? I Tomheds Rige,
Omgiven kun af Luft; og ofte Skyen
Staaer mellem ham og Floden, Bierget, Byen.
Du har foragtet Leret i sin Droihed,
Og seer nu Ingenting for lutter Høihed;
Din tomme Svulst, som Livet skal omfatte,
Er mere væmmelig, end selv det Platte.
Thi Pla t er plat, og vil ei andet veere;
Dig skal Indbildningen til Himlen bære.
Og fornem seer du ned paa meget Andet,
Høit- over dig, endskiøndt det staaer paa Landet.
Mø n o t o n i e n .
Hvis Digtninger skal Hierterne behage,
Maa deres Indhold ikke sig gientage.
Opfindelsen dog bliver tidligt, silde
Den egenlige, sande Digterkilde.
Ei nærme vi os Elskovs Myrtehække,
For os at lade der af Giogen 'giekke;
Men Giog er, i hvor ridderligt han pranger.
Med ,,Bryst og Lyst'' den tydske Minnesanger.
Og selv i Ossian, hvor Bølgen dækkes
Af Maanens G lands, vi stankt af Gisgen giekkes.
I Natten skrastker Aanden, som en Flamme;
Men det er altid dog Eet og det Samme.
XXIII.
Og Klopstock — han er adel, høi tillige,
Det Skam var Andet om flig Skiald at sige;
Men — er det tilladt at gientage Spøgen?
Selv i Messias ofte kukker Giogen.
Sla a, hvor du vil, kun op i disse Skrifter:
Om Guddom, Kiærlighed og om Bedrifter;
Læs, hvor du vil, paa første, sidste Blade —
Og Sammenhængen vil det neppe flade.
I n d b i l d n i n g s k r a f t e n -
Forstand for Sandhed, Hierte for det Gode
Har Gud nedlagt i Støvets Bryst og Ho de;
Og for med Fryd vor Straeben at belonne.
Indbildningskraft han gav os for det Skiønne
Er ikke den dig i Naturen givet,
Da som en Blind, en D ov du nyder Livet.
Med kold Forstand du ikke vidt kan komme.
Den abstraherer hen dig i det Tomme.
Du gaaer, som D on Quixote, i stive Pandser
Jserr hvis ogsaa du foragter Sandser,
Maaflee fordi de fineste dig fattes,
Og hvad man kiender ei, kun lidet skattes.
Ved Øiet, Øret Phantasien nanes;
Ei Lyd, ei Sy n af Skallen kan undvanes.
Det virker med Begejstring paa dit Hierte;
Da brænder klarere Forstandens Kerte.
Som i dit Legem Nerver, Muskler, Blodet
Tilsammenvirke Livet, Sundhed, Modet,
Saa virke hine uadskillelige.
Dog har enhver som D rot sit eget Rige.
Thi Videnskaben, thi Forretningsmanden
Fornemmeligt arbeide med Forstanden,
Sit Hierte Mennesket som Christen bruger,
En Kunstner Phantasiens Honning suger.
Vi t t i g h e d e n . De t Humori sti ske.
Som Loke, mellem Jetter, mellem Guder,
Snart staaer det Skiønne bi, snart O ndt bebuder,
Nu Tvedragts Ven, nu atter Ven af Freden,
Saa virker i sit Glimmer Vittigheden.
Den er et Sp il af Billedet og Tanken,
Hvis Spøg sorsætligt overtræder Skranken
Af sund Fornuft i Livets, Kunstens Rige,
For at bespotte det Urimelige;
Og saadan god. Naar ei den sig forløber,
Naar den retfærdigt svinger sine Svober
Mod de Tobenede, som gaae paa Fire;
Da vorder den helbredende Satire.
Thi Daaren, som ei vil og kan ei tænke.
Ham bor man ei Alvorligheden skienke,
Men Tanker af hans eget Slag s levere,
Saa at han selv sig kan prostituere.
Dog ei Satirer blot, som D aarer møde
Med kold Foragt, er Vittighedens Fode;
Dens fine Spøg, dens Tankeleg kan gloede,
Selv hvor Fornuftige kun var tilstede.
Men Vittigheden, naar den Ondskab hylder,
Den vanste blev af alle Pestens Bylder;
Thi den opløser Retfærd, Dyd, Fornuften
Til Avner, som den blafier hen i Luften.
Som sin Spidsfindighed den skiuler Aben,
Og sætter sig Paa Bænk med Videnskaben,
Men giør kun Knuder, ægte Sandhed rokker,
Og Anglingen til Daarlighed forlokker.
I Spidsbub-, Tyve-, Rover-, Morder-Sproget
Af Vittigheden altid sindes Noget;
Kun Spotten er den Afgud, som de tiene,
Der bider lumskt og feigt, som en Hyame.
I muntre Digtekunst staaer tid t-i Krogen
Et vittigt Ind fald, pynter Dialogen;
Men Vittigheden selv kan In te t skabe,
Den kan blot oieblikligt efterabe.
Skal Viddet virke comisk paa vvr Scene,
Maa det med Phantasien sig forene;
Saaledes digted Holberg, Mollere.
Men Viddet kan en større Krone bære:
Med Følelsen, Begejstringen forbunden.
Dets Lune gaaer til Hviden og til Grunden
Digtekunsten. 213
Af Menneskets N atur; og først paa Listen,
Thalia! i din Bog staaer Humoristen.
Servantes, Shakespeare, naar de skildre Taaben,
Er det Apollo selv i Narrekaaben.
Apol har Falstafs, D on Qvixote indviet.
Hvad mere Sto rt frembragte vel Geniet?
Den Latter, som vi skienke slig en Daare,
Sto rt Frændskab har med Melpomenes Taare;
Det er, som Aftenrvdt og Morgenrøde
Skiaersommerstid: Extremerne sig møde.
D e t Mø r a l s k e .
Dyd, Sædelighed, Pligt, ei Sandhed negter.
Er Livsbetingelsen for alle Slægter;
Men just fordi nsdvendige de vare, -
Blev deres Lærdom let os at forklare.
I Skolen alt'letfatteligt for Alle,
I Poesien blier det Melkevalle,
Hvis du Moralens ABC vil stave
For voxne Børn, at holde dem i Ave.
Moralens Bud — om det er ikke Talen; -
Men Dramets Aand er altid dog Moralen
I Handlinger. I Poesiens Rige
Bevæger stedse sig det Sædelige;
Forstyrret og bekæmpet af det Slette.
Jntriguen selv bestaaer i denne Troette;
Forviklinger snoer Listen, og dem binder
I Knuder, som du løst af Skialden finder.
Han lærer Mennesket sig selv at kiende,
Ved ham det Ind re sindrigt ud at vende.
Ei uden Godt og Sle t kan Kunsten bygge;
Det blev et Billed uden Lys og Skygge.
Di g t e kr o e f t e r ue s i i odvendi ge Fo r e ni ng .
Forstanden, Følelsen, Indbildningskraften
Drog ud yaa Eventyr en Sommeraften.
De sagde: ,,Vi var alt for længe sammen;
Nu skilles vi, hver nyder egen Gammen.
I Compagnie vi digtet har saalrenge.
Nu hver skal slaae sin egen Harpes Strænge;
Saa nydes Æren forsk udeelt, den hele,
Som for udstykkedes i trende Dele.''
Men da Fornuften nu og Vittigheden
Ei fandt dem sammen, troede de ei Freden.
De søgte dem. En gammel Qvinde viste
(Hun hedde Sandhed) til en Daarekiste.
Forstanden digted i en Galetroie,
Og blev bevogtet overmaade note;
Bevise vilde han med Knivestikken,
Det ægte D igt, det var Mathematiken.
Indbildningskraften laae paa Gulvet, maled
Det rødt med eget Blod, som Hane galed;
Han bad Dorvogteren, fra Stjernevrimlen
At hente ham Regnbuen ned fra Himlen.
Og Følelsen, med Taarer som en Kilde,
Til Maanen blinked, græd om Natten silde,
Men loe faa høit ad Sol i Morgenstunden,
At Knebel maatte lægges den i Munden.
Og hermed, Børn! er alt Romanæn ude;
Thi jeg behover vel ei at bebude:
Fornuften redded dem fra denne Fare.
,,Og Vittigheden?'' Den udloe dem bare.
De f o r s k i e l l i g e D i g t a r t e r .
N aar Digteren sig egen Stemning qvæder,
Leer, smiler henrykt, eller trostløs græder;
Naar med en krigersk Føtb han griber Luren;
Fortryller sødt ham Pigen og Naturen;
Hvad eller er han lystig og satyrisk —
Da kalde vi en saadan Stem ning lyrisk.
Sin egen Tilstand han at tolke stræber:
Begejstring paa Veltalenhedens Læber.
Men træder hans Personlighed tilbage,
For gamle Sag n med Skiønhed at gientage,
Fortæller han om Andres Graad og Anger,
Bedrift og Liv, er han en episk Sanger.
Og tryller han sig selv ind i en Fremmed,
Endskiøndt han bliver dog i Digterhiemmet,
Er episk han og lyrisk dog tillige.
Da virker han i et dramatiskt Rige.
Thi Lyraklangen er det Id eale;
Characteristisk maa han tænke, tale,
Han til en Fremmed maa sig selv forvandle,
Og som en Fremmed maa han føle, handle.'
Hans eget Basten er tilbage veget;
Det Bedste dog i Værket er hans eget.
Aldeles har han aldrig sig fornegtet.
Med hans Genie er Dramet nær beslægtet.
Og denne Genius dog meest os glæder,
Skiøndt den sig viser i en Fremmeds Klæder;
Paa Glassets Farve kiende vi hans Briller,
Og raabe: Det er Shakespeare! Goethe! Schiller!
Oden og El e g i e n .
Hvert Aandedrag, min Ven! kan aabenbare,
Kan Oden, Elegien dig forklare:
Den Luft, du drog, til Livet var fornoden,
Og med dit sidste Suk dig hilser Døden.
Imellem Kraft og Svaghed sig bevæger
Vort korte D ogn; du drak af Sundheds Bæger,
Da svulmede din Barm, stærkt blev dit Øie,
Som stukt mod brustne Hierte sig maa bøie.
I Følelsen af Mod, som Kraften bringer,
Høit Aanden, som en O ru, i Sky sig svinger;
Men flappes Vingen, flukkes muntre Lue,
Da daler Siælen ydmygt, som en Due.
I raske Flugt, naar ingen Trcvthed tynger,
Med Tak du Hymner til Iehova synger;
Og svulmer Vreden, du i Rastten træder,
Og Heltegvad til Trods mod Fienden gveeder.
Er lykkelig din Kiærlighed, den stærke,
Da qviddrer du i Marken, som en Lærke;
Ei Stormen er saa stolt, ei svulmer Havet,
Som du, naar du af Lykken er begavet.
Men træffer Sorgen dig, den Elskte Døden,
Violblaat sidste G lim t af Aftenrøden
Har Nattens Mørke flugt; sig Trøsten fierner,
Og al din Lysning er de blege Stierner.
Og de utalte Kannpemillioner,
Som sig forene til Almagtens Kroner,
Kan ei med deres fierne Blink tilsammen
Erstætte dig den stukte Lampes Flammen.
Som Skattegraver, vil du finde Skatten,
I Maanskin søger du, som han, om Natten;
Men hvad du fandt, du Arme, var din Smerte.
Dog haabe kan endnu et blodigt Hierte.
Mens Hiertet slaaer, ei Trøsten reent forstummer.
Med Veemod moder du din Vee, din Kummer,
Med Evigheden fandt du Sympathien,
Som Bækken dig husvaler Elegien.
Og var . du Hedning i en kraftig Ode,
Saa lånte dig i Sø rg den Eviggode
Pa a Korset med sin egen Hiertebristen
Elegisk from at siunge som en Christen.
Lyriske Di g t e r e .
Hvo kunde vel hver yndig Urt dig nævne?
Hver Sommer har sit eget friske Stævne.
De glæde deres Tid; de bedste Blommer-
Forfriske Siællen i en evig Sommer. K
End ved Vaucluse Vandringsmanden finder,
Petrarca! dine himmelblaae Kiærminder.
Ved Strastburg Goethes Blomst fra Ynglingsald
Vil dufte som Viol, naar Taarnet falder.
Ved Je n a Hiertet, Tanken, kraftig Villie
Sprang ud, og blev den kongelige Lilie,
Der over Schillers Kiste Pladen kaster
Hver Sommer med fornyet Alabaster.
Rongsteds Lyksalighed, som Ewald digted
I sin Elendighed! du har ei svigtet;
Geniet dækte Sorgens sorte Mose
Med Skiønheds uforgængelige Rose.
Naar jeg til Bernstorff, til Korsor henreiser.
Markblomsten yndigt mig i Møde kneiser;
Og glad vil stedse Danmark den modtage,
Fra Baggesens og Thaarnps bedste Dage.
Om yngre gode Skialde man ei leder;
Til Hauger har de længst forvandlet Heder.
Et Digter-Tivoli paa Marken bygtes,
Hvor Wessel ei af noget Trer beskygtes.
Digterinder.
Til Digter aldrig vorde kan en Q vinde;
Men derimod heel vel til Digterinde.
I Qvidlighedens Væsen er et Kammer,
Som ei opklares ret af Digterflammer.
Der er en Traad, som Qviden kun kan spinde,
Der er en Traad, som Qviden kun kan tvinde.
Men skabe Mænd — ja, det forandrer Sag en;
Saa maa hun selv først have Skiæg om Hagen.
Poetiske Smaablomster.
Prosaisk Fornemhed! hvad giør du heller,
End al foragte Digterbagateller?
Men dersom Bagatellen os kan more,
Er den et lille G ran dog af det Store.
Et lystigt Spøg Uskyldigheden gotter;
Den Flane finder Spøgen slau, og spotter.
Det er, som Andighed og Modelapsen;
Og det forholder sig, som Viin til Snapsen.
Et aandigt Morskab er ei at foragte,
Som ingen slette Lidenskaber vakte;
Og til dets Roes det neppe var ugyldigt,
At det er venligt, muntert og uskyldigt.
Der er et Øieblik i Ungdoms Alder,
Hvor Pd u n mangen henrykt Hngling kalder,
Og ham tillader, under Hiertesnkke
I hendes Lund en yndig Blomst at plukke.
Men han maa vogte sig, at ei han kommer,
N aar bort er svunden Kiærlighedens Som m er;
Thi ellers giekker let ham vor Gudinde,-
Og lader ham kun Græs paa Marken sinde.
He l t e d i g t e t.
En D igtart, som Historien sig nærmer,
Er Heltedigtet; men Apol beskiermer
Sin Pndling, der vil vinde Laurens Krone,
For koldvidtløftige Fortallingstone.
Hvad allerbedst et Heltedigt kan savne,
Det Aarstal er, og virkelige Navne
Pa a Smaafolk, strenge Facta, lande Noter;
Men hvad det trænger til — er Anecdoter.
Heel tidt den Lande, som var stiv i Noten,
Foragted og forhaaned Anecdoten;
Og dog — selv i Historien kan ene
Dig Anecdoten skildre Livets Scene.
Thi fierner du dig fra Personligheden,
Da ligner Krigen Krig, og Freden Freden.
I alle Lande, ja til alle Tider
Pa a samme L iis forliges man og strider.
Capitler sinder du hos Maccabæer,
Skiøndt skrevne for den fierne Tids Hebræer,''
Hvori med flygtigt Ord man Helten priser.
Omtrent som i vor egen Tids Aviser.
En Krigshistorie, det er et Andet —
For Krigeren, men ei for Fædrelandet;
Derfor selv Kronikskriver ei bor vrage
Sindrige Fabler og den gamle Sage.
Et Digt, et Sag n har ofte bedre tolket.
Hvorledes Oldtid var og ældste Folket,
End paa Latin en stakkels Munk, som taler
Koldmonoton i Klosterets Annaler.
Men Dramets, Heltedigtets Stierner tindre
Her fra det Ære meer, hist fra det Ind re.
Af Nduns Mbler begge nyde Saften;
Begeistring hist, her meer Indbildningskraften.
Hist i det Høie, Dybe; her os lede
Selv Muserne hen i det skiønne Brede.
Det er ei fladt. Hvad Muserne fortælle.
Det nærmer aldrig sig det Trivielle.
Et Heltedigt gaaer i det ydre Sto re;
Med skiønne Eventyr vil det os more,
Og for at Siælen ret sig fryde skulde.
Her skienker Kunsten os det Underfulde.
I Heltedigtet maa den bedste Christen
Fornegte sig og vorde Pantheisten.
Naturen i et Heltedigt bebuder
Iertegn og Virkninger af selve Guder.
Hvorfor? Hvad vil Mythologien sige?
Den kun udvider Menneskenes Rige;
Den mennesteliggiør Naturens Kræfter,
Hvis Sympathie vort Hierte stræber efter.
Naturens Kraft ei Tanken kan udgrunde;
Hendrage den i eget Jeg vi kunne.
Forvandlet til det Fremmede vi blive;
Det Objective blier det Subsective.
Hvad har vi ellers? Kun Begreber kolde.
Cr ei den Forestilling ,,Guder, Trolde''
Meer kraftig, end koldsindigt at berette
Om ,,Skiønt og Hæsligt'', om ,,det Gode, Slette''?
Omtryller ikke til et fordist Eden
Dig Freia meer, end Ordet ,,Kiærligheden'' ?
Mon Navnet ,,Tapperhed'' dit Bryst opflammer,
Som Asa-Thør med Bæltet og med Hammer?
Dog skiøndt sig Heltedigt fra Drama stiller,
Forstiellen man for stor sig forestiller.
I Naboskab de giør hinanden Nytte,
Ved broderligt og tro at understøtte.
Sto f laaner Dramet tidt af Epopeen.
Skal Heltedigtet skildre Sorgen, Veen
Ret levende, det vorde maa en Scene,
Hvori du taler, høie Melpomene!
Grirsk og nordi sk My t h o l o g i e .
Du gode Gud, hvor hurtigt svinder Tiden!
Halvhundred Aar det næsten nu er siden,
At jeg for Valhals-Aserne brød Ise n;
Mit lille Skrift man værdigt sandt til Prisen.
I den Tid har min Tro sig ei forandret;
Med Nordens Guder har jeg Banen vandret.
Vel mindre dannede, men mindre trædske,
Jeg foretrækker end dem for de groeske.
De Sidste hersked skiønt i Skiønheds Rige,
Meest i Naturen, i det Sandselige;
Betragte vi vort Nordens Guder noie,
Da see vi: deres Hiemstavn var det Høie.
Kun Glimt af Høit fra ældste groeske Tider
End sees i Nemesis, i Eumenider;
Men da Prometheus raned Aandens Gave
Til Mennesket, ham giorde Zeus til Slave.
Hveranden Fabel os jo forestiller
En osterlandsk Despot med sine Friller.
Skinsygen d e r, som Drivehiul, du finder
Gientagen mellem Guder og Gudinder.
Geniefuld er Apol, dog altid færdig
Til Mord og D rab, skiøndt deilig og elskværdig.
De slette Digtere — ja, Gud dem naade,
Hvis endnu altid Marsyas han flaaede.
Langt mere blid ved Harpen Bragi leger,
Og priser Frugten i sin Pd u n s Bæger.
Venus er flimr; blandt sydlige Brunetter-
Hun gyldenblonde Lok om Issen fletter,
Og gier tilkiende med de hulde Miner,
Hun helsk vil ligne nordiske Blondiner,
Endskiøndt Sydlænderindens Blod sig rober,
Saa at hun hæsligt sig med Mars sorløber.
Men Freia sin troløse Mand begræder,
Guldtaaren hendes skiønne Øie væder.
Og lærer Nordens Mser: at Troskabs Minde
Langt meer, end Vellyst, sommer sig en Qvinde.
Hvor dybt en Ju n o s Nidkiærhed dog falder
For Friggas Moderkiærlighed til Balder!
Augias Sta ld som Knegt Heracles seier,
Mens Thør med Lynet sender Helten Seier.
Uvidenhed blot kalder dig barbarisk,
Som om du var kalmukisk og tartarisk,
Vor Fædretro! I dine Himmelhaller
Drak aldrig As og Alf af Hierneflaller.
Dit Valhal, tænker jeg, har meer at sige,
End det homeriflgræske Skyggerige,
Hvor, som en ussel Synder, Helten sukked
Og skialv, naar torstig Blod han havde drukket.
Hvor er en hedensk Fabel, der os moder
Saa høi, som den om Balder og om Hoder,
Om Mu n s R an og Frelse? Skiøn med Vinger
Valkyrien tappre Helt til Odin bringer.
Mercurius! du er en Skielm elskværdig.
Men med din List dog mere hurtig srerdig.
End Loke; du blandt Guder blot forsøger
Dit Sp sg, men han selv mellem Diaevle spøger.
I Grast'ers blomsterklaedte Guderige
Er Tankens Nædsel det Forgængelige;
Nordboen spøger tappert selv med Døden,
Veed: Natten svinde vil-for Morgenrøden.
Ei blandt Cothurner Frygten gaaer paa Sokker;
Strengt vistnok Vola spaaer om Ragnarokr,
Men Glæden kommer, naar Jordskælvet svinder,
Og Livet staaer igien med røde Kinder.
Da gammel Skialdeknnst i Nord blev vaagen,
Stod Nordensguden ikke meer i Taagen;
Men Valhalsskaren raaber end med Laengsel '
Til Billedhugg'ren: Bring mig af mit Fængsel!
Dog, som Barbar jeg ikke her vil synde,
Blind, Grikland! for din Skiønhed og din Md e;
Som Våning jeg til Miklagaarden reiser.
Til Hippodrøm, hvor dine Guder kneiser.
Men ikke der, som Helt i gamle Dage,
Heracles jeg kan for Stærkodder tage.
I Blokken vore Guder staae i Hallen;
Saa skynd dig, Meisel! skræl dem ud af Skallen.
x x m . 15
Ev e n t y r e t; det Unde r f ul de .
Det Mythiske Naturens Kraft forvandler
Til Menneske; men Eventyret handler
Pa a modsat Viis, det frygter ei Uhyret,
G isr Mennesket til Træ, til Steen, til Dyret.
Det Mythiske dig billedgiør en Tanke.
Men Eventyret kiender ingen Skranke;
Sit Billed henter det fra fierne Kloder
I Anelser, og Drømmen er dets Moder.
Og altid Phantasien ei, selv Anden,
I muntre Syner taler med Forstanden,
Som ved dens Drømmebilled glædes rolig;
Med Hemligheden giør den dig fortrolig.
Og gierne lod du dine Kinder hvidte
Af Radsel, naar den ind lod Øiet titte
Igiennem Sprækken paa den Dsr,. som skiuler
Livsgaaderne bag Dødens, Gravens Huler.
N aar Hamlets Fader kommer — myrdet, jordet,
N aar Baneos Liig vi see ved Spisebordet;
Da er det — naar den ei af Lamhed handes —
Vor egen Aand, som for sig selv forfardes.
Episke Di g t e r e .
Man sagde lang Tid og paa mange Steder:
,,Ei Heltedigtet meer Nutiden klader.
Virgil Homer alt efterlignte; Mange
Har efterlignt Homer i deres Sange.''
Af Heltedigte saare faa der fandtes.
Saalid t som en Comedie, var D antes
Et Heltedigt; for Nutid ei et Monster,
Ei mee'r, end for et Slo t Strahburger-Munster.
En broget Krands af Eventyr, ei dantisk,
Men ridderlig og liflig og romantisk,
Var Ariostos San g, i mange Dele;
En frodig Blomsterkost, men intet Hele.
Tasso gav meer en samlet Lanrbærkrone,
Dyb, adel, høi — lidt i det Monotone,
For meget G raat i G raat, man savner Noget,
For mørk maaskee, som Ariost for broget.
Et herligt Vank, som staaer Homer ved Siden,
Er Nibelungens Qvad om Heltestriden,
En herlig Klang i Harpen, vandig, rolig.
Dens Gienstand kun for grusom og for blodig.
Hvorledes man, af Muserne velsignet,
Skiøndt man to Digtere har efterlignet.
Original og fadrelandsk kan være.
Det viste Goethe til sin Hermanns Ære.
I Norden aldrig reent for Modeklangen
Sig tabte Kampevisen, Folkesangen;
Saa blev det let, at tyde gamle Skrifter,
Hvor Maanskin faldt i Heltemurens Rifter.
NoI!laIIe n.
N aar ei man klare Sandhed har for Øie,
Man tage kan det Lave for det Hore;
Og stundom vrages Kunstens sieldne Gave,
Fordi man tog det Høie for det Lave.
Jeg denne Gang Romanen har i Sigte,
Som Mange vil ei regne med blandt Digte.
En kold Forretningsmand den dybt foragter
Som Hiernespind med latterlige Fagter.
Forreldre vil om den tidt Ju te t høre,
Fordi den deres Dottre skal forføre;
Men gamle Moer, som sidder hist i Krogen,
Forvexler ofte den med Bonnebogen.
Og Mængden grumme gierne den vil eie:
I Hylder hist, hvor Bøger faaes til Leie,
Du finder den; fra Ryggen flaaet er Skindet,
Forrevet, halvfortant er nresten Bindet.
Det Bedste kan i Verden man misbruge;
Og hvis man ud af Bedet vilde luge
Hver slet Roman, som kunde Folk behage.
Af gode blev der saare faa tilbage.
Naar kun det prent er slebet af paa Kanten,
Saa tager Folk let Glasset for Demanten;
Og — hvad som vrrrre var — Demanten lastes
Af samme Folk, og som et G las fortaltes.
Af lærd Pedant Romanen undertryktes,
Fordi Cyropædien ikke lyktes;
Milesiske Roman dertil ham bragte.
Selv Goethes Wi l h e lm Me i s t e r at foragte.
Tidt i Romanens store Genrebilled
Er hele Fædrelandet os fremstillet.
Cervantes, Walter Sco tt — de kiære Tvende
Ret lånte Spanien, Skotland os at tiende.
Beskriv dit Levnet! og snart vil du møde
Heel Meget, som Forholdet knude stode
Imellem dig og Andre; Alt afmale
Kan du ei frit, ei steds fortrolig tale.
Det kan du i Romanen; du kan blande
Opfindelser med selverfarne Sande.
Det floder Ingen. Mis du kan belåne;
Og sandt vil Værket, skiøndt en Digtning, være.
Og een Ting maa du heller ei forglemme:
Den kiære Ungdom har, som du, en Stem m e;
Og Elskovseventyr, dem vil den høre,
Den unge Mø vil, man skal Hiertet røre.
Det hielper ei, at holde dem i Bure;
Som Ræv om Druer sige: De er sure!
Fordi man selv dem længer ei kan smage.
Ungdommens Fryd skal Alderdom ei vrage.
De n poeti ske Prosa.
Romanen er i Prosa. Der er Mange,
Som troe: blot Poesie bestaaer i Sange,
I hunden Stiil; at aldrig den blier funden,
Undtagen at den har et Vers i Munden.
Hvad har man ei oplevet?'Poesien
Mishandlet ofte blev af Theorien.
I Shakespeares Tid man agted ei Comsdien,
I Shakespeares Tid man agted ei Tragedien.
Hvis Ve n u s og Ad o n i s ei var skrevet.
Han i sin Livstid ei erkiendt var blevet
For en Poet. L u c r e t i a gav W re;
Men Le a r og Ma c b e t h maatte den undvære.
Det var ei Poesie! — Man kunde vise
F ra vor Tid mangen lignende Sottise.
Men til Romanen vender jeg tilbage,
Dens Prosa skulde man vist ikke vrage.
Thi Ordet Prosa har, som sleer i Sproget,
To Meninger: N aar Digtet duer ei noget.
Det kaldes Prosa; de n, som Skiønhed stævner
For Hverdags Thing, en Prosaist man na'vner.
Men den ubundne Stiil ei Skiønhed svigter,
Og den foragtes ei af nogen Digter.
Fleersidighed i Form, til den han trænger,
Og stundom vil han ikke rime længer,
Ei gaae i Versets Baand; hans Musa leger.
Hvor efter Lunet hun sig frit beva'ger.
Men ved Besøget Sproget hun belonner,
I det hun det forædler og forskiønner.
,,Poetisk Prosa!'' Prosaist vil sige.
,,Behold den i Phantasteriets Rige!
Dens Blomster af-Pap ir kan os ei nytte;
Med Alvorssprog vi ville den ei bytte.''
Hvormed? Med Canællistiil? Nu. min Kurre!
I Fald dn ikke vil det. saa lad være.
Giv dine Perioder ud i Trykken.
Og gaa endnu med Pidsken i Parykken.
Men det er latterligt. Og hør nu dette:
Lidt efter lidt maa du dog Stilen rette;
Naar Fædrelandet Sproget har indviet.
Det ogsaa trænger ind i Canælliet.
Poetisk Prosa skal du ikke hade,
Den er ei ,,Rose blaa med Sølverblade'';
Hvad selv den hader inderligt, som Lasten.
Det er Forskruenheden og Bombasten.
Den efter Eenfold. efter Klarhed stræber,
Som det sig sommer skiønne Musalæber;
Her Kunsten ei med Pynten sig vil smykke.
Som Hyrdepige vil den giøre Lykke.
I vor Tid. hvor man tidt forvexler Sangen
Med Rumlepotten og Triangelklangen,
En Digter kunde tidt saae Lyst, til Hæder
For augte Kraft, at kaste Versets Kloeder.
Og nogen staae, som Herren Aanden skabte.
En Petitmaitre kun ved dette tabte,
Som Unaturens pæne Kiastedægge.
Med falske Lokker og forlorne Lægge.
Mon Goethes Gotz i Prosa savner Kronen,
Fordi den savner Versifikationen?
Er Shakespeare tragisk ei i mangen Scene,
Hvor uden Vers hans Genius staaer ene?
D r a m e t.
Et D ram af Form har os Naturen givet:
Sam talen selv er Virkningen af Livet.
Ei svagt, beskrivende sin Handling male
Vil Digteren, men handle selv i Tale.
Stum Loven sønderriver, Oxen stanger,
Stum hen ad Marken iler lette Ganger;
Hvor Krig og Fred, hvor D aad, hvor Sorg og Glæde
Tilstede var, steds Ordet var tilstede.
,,Poeten snakker,'' siger Prosaisten.
Men, Prosaist! du er en daarlig Christen
I Kunsteritik; du staaer i snevre Skranke,
Veed ei, at sande Handling er en Tanke.
Men Tanken ligger som en Drøm i Lænke,
Hvor Ordet mangler; kun med Ord vi tænke.
Saaledes manes D aad til Skriverbordet,
Og Daaden atter yttrer sig i Ordet.
De tre dramat i ske Eenheder.
Ei Stedets Eenhed Skialden mere plager;
Han sætter Scenen hen, hvor han behager,
Alt som dertil han i sit Wnrne trænger.
Man ham tyranniserer ikke længer.
Og Tid man ogsaa nu ham billigt giver,
Og jager ei paa ham med comisk Iv er,
At i en Nøddeskal han d et skal knuge,
Hvortil han kunde godt en Tonde bruge.
At han sin Frihed bruge maa beskeden,
Hvis han med Smagen leve vil i Freden,
Førstemer sig selv; thi selv i Poesien
Utrolig Nytte gier Oeconomien.
Med Handlings Eenhed man endnu ham driller,
Man den for vigtig tidt sig forestiller.
Den blotte Fabel er ei Hovedsagen;
Ei kiække Digterfrihed skader Smagen.
Det Indtryk, hvormed alle Bankets Dele
Naturligt sig forene til et Hele —
Det er den Heelhed, som vil angle blive.
Eomposition laer sig ei foreskrive.
Loi» odie ri.
Om tvende Poler dreier sig vor Klode;
Som den, vort Liv: det Onde med det Gode.
Og Glæde, Sorg, Alvor og Lystigheden
Er Livets evige Poler: Kamp og Freden.
Begeistringen kan frydes ved at græde;
Men daglig Fred behover munter Glæde.
En lang Tids Fred let Kræfterne kan matte,
Da voxe Latterligheds Paddehatte.
Til disse G lim t i Søvnighedens Aske
Thalia laaner yndeligt sin Maske;
Comodien med Brix og Narrehatte
Her virker bedst, og Formen er for dette.
Fornemme Franker, som i Hovmvdødunsten
I Kongeborg knn Tempel sandt for Kunsten,
Tog'det. med Eftertanken ei saa noie,
I egne Fagter æred de det Høie.
Im Imute (lomoctie dem giorde kmsen,
I den de gienfandt deres eget Loesen;
I glatte Lers Hver øved sig faa flittig,
Lyksalig, naar han var en Sm ule vittig.
Lidt Livsphilosophie — det vil da sige.
Som ei den stødte Hofsets Adelige,
Det kaldte Boileau den Digteroere,
Hvortil hans Viisdom haeved Mollere.
Men Mollere tabte Templets Nogler,
N aar ængstlig han holdt op at være Giogler.
Pa a Landeveien Folket selv ham lånte
Den Lystighed, som ham Geniet nærte.
Thi Faræn, kiære Børn! det er den Kiovrne,
Hvoraf Thalia klokker Frugten gierne.
Det Lave hun forvandler til det Høie;
Hvad Lunet altid have maa for Øie.
Tragodiens Bedrift tilhører Helten;
Comodien — der Narren er i Velten.
J o meer naragtigt han kan Masken arve.
Des stærkere. Thalia! blier din Farve.
D es meer Anledning. Sto f til Sp sg en Aften
For Munterheden og Indbildningskraften.
Uu Imuw 6om66i6, som Menuetten,
Med Chapeaubas kun skiuler Narrehætten.
I fine Selskab ligne Folk hinanden.
Forstanden gaaer fra dem; men fra Forstanden
Maa Helten i Comodien fremtræde,
Hvis Mellemgulvet ryste skal af Glæde.
Og godt og herligt er det Skum. som leger
Pa a Rand af Overgivenhedens Bæger;
At Overslodigheden vverflhder.
Blot Uforstand kan regne mellem Lyder.
Lavcomisk-høi var hver en comisk Digter,
Som med Genie opfyldte sine Pligter;
'Aristophan og Holberg saadan fandtes.
Mollere. Shakespeare, Gozzi. Tieck, Cervantes.
I d y l l e n; Genrcstykket.
Den hulde Ro, den stille Fryd i Livet.
Blev ingen stærke Digtefarver givet;
Hvor blide Mennesker tilsammen bygge,
Husvaler Skyggen, men ei Billedskygge.
Effecten mangler; dog ei efter Vægten
Bi sælge Kunst, og Mangel af Effecten
Har undertiden skienket just det hulde,
Det milde Hyrdeliv sit yndefulde.
Ei blot i Gallerierne giør Lykke
Velmalte, liflig tegnte Genrestykke;
Naturen tro vi gierne see giengivet,
Selv om ei Kunsten just forskiønner Livet.
Det Mindre sig maa blande med det Store,
Vi uden Graad og Latter os kan more;
I Mark ei høres Lunke blot, men Vibe,
Og hver Tid har sin Iffland og sin Seribe.
Forstanden stundom til sig selv fremsætter
Pa a flad Tallerken sine kolde Netter,
Som Poesiens Kok. Thalias Tante
Intriguen er og det Interessante.
Kun maa ved slig Anretning man undvige
Det Torre, Blege, det Kiedsommelige;
Og ei forstyrre Sandheds jevne Toner,
Som Kotzebue, med Affectationer.
Tr a g s d i e n .
Tragedien er Livet selv; thi Nøden
Er Livets Suurdeig, Livets Skranke Døden,
Og Kraften, som i Slethed ei kan hunde,
Maa kæmpe som en Helt, og gaae til Grunde
Men skiøndt dens Kamp ei altid O ndt opveier,
I Døden finder den sin bedste Seier;
Thi Helt, som tapper for det Gode strider,
Ei døer, men lever stærk til alle Tider.
I gråske Sørgespil ei stoisk lides; -
En Skiønhed, skiøndt den end kun dunkelt vides,
Om Aandens Adel vver Død og Smerte,
Gav Digtet Vand, og styrked Heltens Hierte.
Men denne Anelse, som alt herneden
En Hedning solte for Udødligheden,
Den fandt i Christendommen sin Forklaring,
Sin Styrke, Vished og sin Aabenbaring.
Og naar nu i Tragedien vi grade,
Da er det ei af Smerte, men af G lade,
Fordi vi veed: den Knop, Ivrdvrmen tarer.
Hos Gud sin Blomster-Stiernekrone barer.
Men heller ei har Melpomene villet
Bestandig Undergang i Heltespillet;
Og denne Digtning stundom skiønt kan feire
Sin Høitid, ved at lade Helten seire.
Og Helten er ei Kampe blot med Vaaben:
For hver en skiøn Natur er Hallen aaben,
Som Menneskeligheds Helteseier vinder;
For Kunstner, Borger, Hyrde, Piger, Qvider.
Og Kiærlighed, som den ei Graker kiendte,
Sin Asterkrands til Melpomene sendte.
Saad an forener, sig da paa vor Scene
En mild Urania med Melpomene.
Tr a g o di ens Th e o r i e .
Du vil, at jeg dig denne skal forklare?
Dig alle vore Regler aabenbare?
Ak! mangen Lærdom selv jeg maatte doie;
Gud være Tak! sundt blev mit Digterene.
For Alting først tre Eenheder befaled
En fransk Critik. Men Frankrigs Hane galed
Sig selv til Sp o t; jeg solte: man kan blive
Til Digter ei, blot ved det Negative.
Tre Timer, høiest fiir og tyve Timer,
Hvori Heltinden raser og besvimer,
Og Helten med, af Hads, af Elskovs Lue;
Og, fremfor Alting, i den samme Stue.
Og fem Personer, og, hvad mindst man venter,
Det halve Pa r af dem blot Confidenter;
Mens Alt Alexandrinen sammenrymper,
Fast som i Ki ær l i ghed f o r u d e n St r om p e r .
Den Sm ag var fransk. Med Nattergalens Triller
Sa n g i den tydske Skov nu Goethe, Scbiller.
De taug; da hørtes andre tydske Fugle,
Philosophien korn som Misdomsugle.
Den hyled i sit Mulm paa Nattestien
Lang Tid forblommet først om Iro n ien;
Saa raabte den: Poet kan den kun blive,
Som hcvver sig til det Speculative.
Ei det Moralske Kunsten bor tilhøre.
En mandig Digter bor ei Hiertet røre,
Opfindelsen er Sto f, som lidt man agter,
Geniet kun Ideen eftertragter.
I d e e! Hvor lang Tid, var en Overosen
Af eritisk Vand paa Kunst med dette Lssen:
Alt skulde for Ideens Skyld forsattes,
Blot for Ideen maatte Verrket skattes.
Men hvis de gode Folk, som troe, vi gisgle.
Ideen brugte som en Hovednogle,
De havde smeddet sig til vore Skabe,
Ved deres Vinding kunde vi kun tabe.
Thi Kunst, som Videnskaben, er selvstamdig,
Og hvad den giør, det giør den egenhændig;
Af fremmed Magt den lader sig ei sige,
Er ei Metaphysikens Kammerpige.
Af slige Dirker vil vi ikke vide.
Hvormed en Philosoph ved Nattetide
Gaaer hen til Kisten, mens Poeten sover,
Og taer som Eiendom, hvad bedst ham hover.
Hvad er Ideen? Uden Fordoms Skranke
Jeg troer: Ideen er den Hovedtanke,
Hvorfra det Hele gaaer, som Alt førstærker.
Og saadan findes den i Kunstens Værker.
Men Jordbær spiser du bestrvet med Peber,
Hvis Skiønhed du opløser i Begreber;
Begribes kan ei alle Phantasier, -
Og Alt i Kunst er ei Allegorier.
I Fald hver liflig, herlig Aabenbaring
Forst trængte til vidtløftige Forklaring,
Sv an d t snart det hele Liv paa denne Maade;
L ort Liv er selv en uforklarlig Gaade.
Derfor umiddelbart maa Kunsten male
Med Farve, Steen, med Toner og med Tale.
Gensidig Theorie maae vi bestride.
Der siger flet, hvad vi alt bedre vide.
Det Levende, med alle Siælens Gaver,
Pa a Bordet tidt blier lagt som et Cadaver;
Spidsfindigheden skiller Kiod fra Benet,
For at beundre, hvad der var forenet.
Et Liigs Anatomie. deri skeer med Nytte,
For Livet imod Døden at beskytte;
Men skiæv Eritik har Sommerfuglen røvet
Blot Vingens Farver, for at vise Støvet.
I Kunstens Vaerksted dig dog Synet svigter.
Hvis ei Naturen dig har skabt til Digter,
Og Laster med; den din Forstand indvier
Til grundig Indsigt uden Theorier.
Den O ldtids Lalnod, som sin Skal oplukker
Umoden beefk, Humanitetens Sukker
Maa sylte. Digterkilden fra Castale
Maa koge den. Det er ei Gaadetale.
Digtekunsten. 2 4 1
Ph i l o s o p h i e n og Poes i en.
,,Philosophie da bort fra Kunstens Skranker
Forviser du?'' — Vidt feilet! Snude Tanker
Er Ædelskeen i ægte Digterkrone,
Saavel som Handling, Taare, Billed, Tone.
Dog disse sunde Tanker, vel at agte,
Conerete verre maae, men ei abstracte.
Det vil paa Dansk og let forstaaet sige:
Bestemte Tanker, ei almindelige.
Philosophien er, som Poesien,
Imellem Centrum og Peripherien
En R adius; men glem ei denne Sæ tning:
En R adius i ganske modsat Retning.
Philosophie paa sine Tankevinger
Fra Overfladen Alt til Centrum bringer;
Men Poesien ud fra Centrum træder
Til Overfladens hundred tusind Steder.
Lad hver da vandre sine egne Veie,
Lad hver sin Characteer, sin Rigdom eie!
Fra Cirklens Centrum og fra Cirkelranden,
Som Brødre, møde daglig de hinanden.
Men hver sin egen, hver selvstændig, tapper,
Ei Kiolen sammensyet af begges Lapper,
Som Harlekins; men broderligt i Freden
Dem glæde begge just Forskielligheden!
XXIII. 16
Sk i e b n e t r a g o d i e n .
Der Noget er, mod hvilket vi os væbne
Kun stet, vi Mennesker, det kaldes Skiebne;
Men Skiebnen selv har Skiebnen tidt erfaret
Heel tungt, naar den saa ravgalt blev forklaret.
Forudbestemmelse — til dennes Faner
Ei sværger Christen, men Mahomedaner;
Bor Tro, vor Aand, vort Hierte taaler ikke
Pa a Livets Skaktavl blot at være Vrikke.
Gud gav os Frihed. Der er ingen Skryden
I dette Ord; det er: Gud gav os Dyden.
Og uden Himmelgaven paa vor Klode
Var Forstiel ei paa Ondskab og det Gode.
Skiebnetragodie! du er en Tidsel.
Hvad er din Helt? En Ganger i et Bidsel,
Som lystrer Rytteren; snart sig formindsker
Et dyristt Mod, og styrtende den vrinsker.
Hvad skal vi føle her? hvori deeltage?
Beundre hvad? hvorover føre Klage?
Hvad styrker stiont vor Aand? hvad har os glædet?
En hæslig Rystelse paa Retterstedet!
,,Er der da ingen Skiebne?'' — Vi udtrykke
Med sligt et Ord blot Uheld eller Lykke.
Ulykken er der, mangen jordisk Sm erte;
Men Vjllien hersker i vort eget Hierte.
Der synder ingen Siæl, fordi den maatte;
En sagdan Tro blot Ondflab kunde gotte.
«
Men Lidenskabens Magt vort Ste v forleder;
Bekæmpe den, var ei Umuligheder.
Ei Mschylos, ei Sophocles, som vare
Kun Hedninger, foer vild i denne Fare;
Hos dem er Skiebnen Lykken blot, som brister,
Omstændighedens Magt, som Hiertet frister.
F s l e l s e n s Fo r s v a r .
En gammel Philosoph, som elskte Freden,
Har kaldt Tragediens Blomst: Medlidenheden,
Der læger Hiertet, mens den Hiertet saarer.
Fra Weimar kom en selsom Skræk for Taarer.
Fersk i C la v ig o, St e l l a, W e r th e r længe
Slo g Goethe grædende sin Harpes Strænge;
Saa fik han Taareskræk, liig Skræk for Vandet,
Forviste Følelsen fra Digterlandet.
Og Tieck, som græd, imedens efter Nøder
Han med Novalis sang og Wackenroder,
Bred over emme Stemning ogsaa Staven.
Begrædes Ingen maatte meer i Graven.
Og tydske Theoretiker, hvem Sindet
Tidt gustent var og tort, som ofte Skindet,
Forviste Følelsen fra Kunstens Rige,
Og kaldte den: det svage Qvidelige.
Antikt nu Alt og plastiskt skulde være;
At staae med Øiet tort, det var en Ære.
De glemte, paa hvor mange hundred Steder
Homer, Virgil, Ovid, Horatius græder,
Og Sophocles, Enripides. De glemte,
Petrarca kun sin Elskovsharpe stemte
For kiærlig G raad; at Shakespeare, naar han vælter
Fra Hiertet Stenen, just os Hiertet smelter.
Og Scbiller — Men hvi skulde jeg gientage
En slig urimelig, ugrundet Klage?
En hyllet Northed giør vist ei Poeten;
Skicld den kun u d: Sentimentaliteten!
Selv Ondskab, vieblikligt nerverystet.
Kan graede, troer ved Angersgraad sig trøstet;
Men disse Taarer, som saa falske trille,
Det er kun Graaden af en Crocodille.
Foragter den, og al den usle Klynken,
Der vækker ei Medlidenhed, men Anken;
Dog giør jer ei, af Frygt for tomme Farer
I Kunsten, til steenhiertede Barbarer!
Foragter du den Graad, som Øiet væder,
N aar hen for den Korsfæstede jeg træder?
Var Jesus Christus qvindlig, af de Svage?
Skal heller jeg din Trods til Monster tage?
I Siælens Vindve Taaren, Siælens D atter!
I Vittighedens D or fra Læben Latter!
De tyde begge, kiærligt sosterlige,
Oprigtige, hvad Ordet ei kan sige.
Medlidenheden.
Medlidenhed har vi med Brødres Smerte,
Men physiskt lider intet Digterhierte,
Og røre kan os derfor ei de Svage,
Som stoiende, selvkiarligt sig beklage.
Men hvor taalmodig blidt den Mdle lider,
Der rsrtes Hierterne til alle Tider;
Hvor den Uskyldiggode taaler Plage,
Men klager ikke selv, der maae vi klage.
Ulykken maa med Kraften sig sorene,
Hvis den skal virke tragisk paa vor Scene.
Medlidenhed, som dn for Helten fatter,
Maa være Kiærligheds, Beundrings Datter.
Las t ens Beundr i ng.
I lang Tid Digterne beundred Dyden;
Men Fløiten pludselig forandred Lyden:
Foragt nu Godhed doied, og Forkasten,
Og Mode blev det, at beundre Lasten.
,,Beundre Dyd! En triviel Philister
Gror Slig t endnu. Nei, Kraften, gram og bister,
Kun hyldes bor, som uden Skaansel brander,
Og Ollebrods-Medlidenhed ei tiender.''
En kraftig Last! Er Sygdom da mandhaftig?
Last er en Sygdom, Sygdom er ei kraftig.
Et kraftigt Menneske, som Synd bedriver —
Af dem Exempler nok os Verden giver.
Dog Kraften i ham, skulde jeg formode,
Tilhører ikke Lasten, men det Gode;
At Godt til O ndt misbruges, ofte hænder.
Saad an den ægte Digter det erkiender.
Og det er tragisk. Men selv Lasten rose,
Tragodien til Last-Apotheose
Forvandle — Kiære! mon det vel var værre,
Fromt at tilbede Diaevlen som Vorherre?
De n n y e r e franske Sko l e .
Skiøndt Victor Hugo tydske Sprog forsmaaede,
Dog Werner. Mullner og Grillparzer naaede
Til O ret ham, Ideen ham leveerte,
Da han poetisk revolutioneerte.
I Dramer fra den nye franske Skole
Man paa Talent og Aand kan sikkert stole.
Bizart, men lisligt Characteren tegnes;
Pa a vildest Lidenskab dog Alt beregnes.
Dyd, Fromhed, Plig t som noget udtient Gammelt
Betragtes, næstendeels som noget Vammelt.
Kun Agt i Hiertet disse Helte bære
For en afskylig Afgud, kaldet Ære.
Thi hvilken Ære! Vitzliputzli hisset,
Som den, var om sit Offerblod forvisset;
Baal i Carthago saadan Æren brugte,
Naar gloende paa Torv han Barnet slugte.
Moderne Frankerhelt med Døden spaser,
Som Giek han med det Sandselige siaser,
Og spotter Alt med cavaleerske Fagter,
Mens han sig selv i Hiertet dybt foragter.
Men siges der et Ord, som Hovmod prikker,
Da ridderligt sin Ven ihiel han stikker;
Med kolde Blod udoser han det varme.
Det er en Ære, saa sig Gud forbarme!
Skiøndt franske Melpomene for har baaret
Fiskebeens-Skiørter, Skiønplet, Pudder i Haaret,
Og kiendes paa sin affecteerte Tunge,
Jeg foretrækker hende for den unge.
Corneille, vingestækket D m, opdraget
Ved Ludvigs Hof, fløi høit dog over Taget;
Br i ta n n ic u s, Ath a lia — Racine!
Til Frankrigs Roes er disse Værker dine.
Men Victors Melpomene nerverystet.
Som Theorigne de Mercour, af Brystet
Udriver Hierter, og angiver Tonen,
Mens hen man stæber hende paa Kanonen.
N atur! i vore stiebnesvangre Dage
Til Seinen vender du maaskee tilbage,
Til syge Kunst. See, Vinket er alt givet!
Sit Præg, sin Næring Kunsten faaer af Livet.
Tr a g i s ke Di g t e r e .
Det Folk, hvis Digtermelk din Barndom nærte,
Vor Verdensdeel! og dig det Skiønne lærte,
Som stedse Læremester dig vil blive.
Har ogsaa lært dig Sorgespil at skrive.
Hvad skylde vi ei Grækerne? De Scener,
Hvor Storhed sig med Characteer forener,
De sindes end, i en tilfældig Vrimmel
As Tidens Krav, som Stierner paa en Himmel.
Den gruste Musa dybt vor Siæl henrykker.
N u har vi lært at componere Stykker;
Men hvilken Yngre digted noget Bedre,
End hvad os skienket blev af hine Fædre?
I Ind ien, hvor Livets Kilde rinder
Med første Spring, Tragodien man finder
Ei mandig, som den' græske; som den omme
Sakuntala, gaaer Musen der i Drømme.
I Norden, i vort gamle fædrelandske,
Svang Thør ei altid Miolnir med sin Handske;
I Edda Sa g a s Runer os fremstilled
Brudstykker, første G lim t af Sorgespillet.
Da Middelaldren svandt, to store Skialde
I Sy d og Nord Apollo mon fremkalde;
Den ene hørte til det Halvforsvundne,
Den anden til det endnu halvt kun Fundne.
Den ene, Cathvliken, Adelsmanden,
Romantisk hørte med til Ridderstanden;
Den anden, Protestant og Borger, skued.
Humane Fremtids Morgenrøde lued.
Bi har dem end, vi aldrig dem vil savne:
Shakespeare og Calderon er deres Navne.
Den ædle Spanier, som en aandfuld Seer,
Ei lamtes af sin Tids Autodafeer.
Og Shakespeare, for vor Nutid Kunstens Fader,
Ei hans Exempel Sønnerne forlader,
Som Characterens ypperligste Tegner,
Skiøndt altid ei som Scenernes Beregner.
To store Tydskere maae vi ei glemme,
Soin herved deres skiønne Skialdestemme;
Den første, mindre tragisk og pathetisk,
I Gotz og F a u s t guddommelig poetisk.
Mens Goethes Aand henreves af Naturen,
Høit blæste Schiller som en Helt i Luren.
Den muntre Livets Side lidt han kiendte;
Men for alt Høit og Sto rt hans Hierte brændte.
Dog — ikke vidste man, at, førend disse,
Veltalenheden kroned h er en Isse;
At tragisk digted, ei med mindre Kræster,
Den Skiald, som ingen Fremmed spørger efter.
Johannes Ewald! store Harpespiller!
Du digted forend Goethe, forend Schiller;
Dit Sprog i F is k e rn e, som i din Ba ld e r ,
Ei overgaaes af nogen Digteralder.
Ei Skialden vare skal Naturens Abe,
I smaalig Efterligning sig ei tabe,
Ei heller leegge blindt sit Fro i Furen,
Og Alting overlade til Naturen.
,,Hvad skal han da?'' Sit Kald, sin Stråb en hædre,
Ved Manglerne med Kunsten at forbedre.
,,Forbedre Herrens Vank?'' Det store Hele
Staaer selv som Monster for de mindre Dele.
Det store Vark — for det han maa sig bøie;
D og ei som Orm i Sto v, men med et Øie,
D er seer G uds Herlighed, og den kan fatte,
Uvardig ei til Livets rige Skatte.
Men alt det Enkelte, som Tiden rover
Saasnart sin Kraft, Fuldendelsen behover.
Derfor har Gud den skiønne Kunst os givet.
Til sikker Havn for Skiønheden i Livet.
Thi Phantasiens Frugter, Sydens, Nordens,
Er Gaver af G uds Haand, saavel som Jordens.
Kunst fra Natur ei skiller Fangselsmuren;
Den sande Kunst er atter blot Naturen.
Og derfor drikke begge tidligt, silde
Til Vederqvagelsen af samme Kilde;
Og Kunst, hvis Hovmod kan Naturen glemme,
Blier Graaspurv — Nattergalen uden Stemme.
Det Høie, Store, Livets Første, Sidste,
Saa lidt som Livet selv, vil Skialden miste.
Bortfiern det fra den bedste Digtertone!
Og stolteft Eeg staaer kappet, uden Krone.
Skiøndt Følelsen sig fiernt i Skyen taber,
Maa barnligt Sioelen tale med fin Skaber.
Han veed det, at vi ere Børn tilsammen;
Men han forstaaer vor Lallen og vor Stammen.
Hans Hemmelighed ei hans Viisdom skiuler,
Som en forborgen Skat i Dybets Huler;
En Anelse derom har han os givet,
Hvergang et Hierte staaer i Jordelivet.
Og naar engang det hen mod Tiden stunder,
N aar Fuldstag blier af flygtige Secunder,
Vil Hieroglyphen vi, uflort af Tiden,
Med Lethed laste paa Livspyramiden.
Alt vide vi, hvad dette Liv behsver:
Hver stor Bedrift derpaa har givet Prøver;
Hver herlig Aand, har den ei havt for Øie
I bedste Kamp det Store med det Hore?
Hvi strider stærken Helt, i Blodet badet?
Er det for Vindings Skyld? er det af Hadet?
Nei! Kraften, Villien Guddomskraften ligner;
Den er hans Ære, Løn, og den han signer.
Det Skiønne stræber til Fuldendtheds Glæde,
Og i Fuldkommenhed har Gud sit Soede.
See groeske Tempel! Taler Harmonien
Til Himlen ikke her, som Poesien?
I græst Architectur sig, skiøn for Øiet,
Mathematikens Form til Kunst ophøied,
Og loved Gud. I Skiønhed sig bevæger
Triangel, Cirkel og Q vadrat og Streger.
Og Statuen, saa mesterlig fremstillet!
,,Gud skabte Mennesket i eget Billed,''
Har Biblen sagt; og Hedningen beviste
Med døde Steen, at han den Sandhed priste.
For Skiønheds Magt sig Grækeren mon bøie;
Da kom du, Christendom! det ægte Høie;
Dog viste Rafael, og han ei ene:
Det Høie kan med Skiønhed sig forene.
Da Gud blev Menneske, svandt Taagedunsten;
Thi da blev han en Gienstand selv for Kunsten:
Som Barn paa Moders Skiød, skiøn alle Tider;
Som den Uskyldige, der Døden lider.
Henrykt af Gud i Middelalder-Slægten
Steenpoesie os digted Architecten;
Hvor Kirken fromt til Andagt vinkte Vrimlen,
D er strækker den sin Arm høit imod Himlen.
Kan jeg de Vanker alle vel opregne
Med Guddomspræg, som smykke Jordens Egne?
De Sange, der henrykte Siælen længe,
F ra D avids Stræng til Kingos Harpestrænge?
Men nu, hvor er Begejstringen? — Vidt brage
Vel Kraftens Luer høit i vore D age;
Til min Ven D orph. 253
Dog føles ei med Hiertet, men med Panden,
Henrykt er ikke Siællen, men Forstanden.
,,Og vil du, at vi end til Himlens Konning,
Som Munke, siunge skal om Melk og Honning?
At, som i Bedstefadres Tid, blier stammet
Om Lammets Blod? Skal vi tilbede Lammet?
Nei! men af Solen selv, den stolte, høie,
Du låne skal for Gud dig at nedbøie;
Og naar sig Dødens Billed, -Natten nærmer.
Som Maanen være du en hellig Svanmer!
Og strcvber du tit Frihed? Himlens Rige
Pa a rette Viis os danner alle Lige.
Men kun i Kiærlighed kan Frihed trives.
Og kun det Gode Seir af Himlen gives.
Og est du Kunstner, Broder! est du Digter,
Til ham dit hele Vank, din Stræben sigter.
Og derfor siunger jeg: Almagten være
Mit Liv, min Kunst indviet, og min Ære!
Til min Ven Dorph.
I el Exemplar af Heltedigtet R e g n a r L o d b r o k .
Den 28de Deæmber 1848.
Du, min Nduns gamle Ven,
Og min egen ikke mindre!
See, hun lod engang iglen
For mit Blik sin Stierne tindre,
Trylled hen mig med sit Vink
I de unge Levedage,
Da hun mig ved Stierneblink
Viste Helge med Hrolf Krage.
Aanden har ei tabt sin Kraft,
Øiet blændes ei af Taarer,
Og den vante Sundhedssast
Flyder i de gamle Aarer.
Tiden dog gaaer sikkre Gang,
Olding er ei Mg tin g længer;
Men naar Harpen uden Klang
Paa den visne Steen-Eeg hamger,
Loes da dette Qvæde her.
Du deri din Ven gienkiende!
F aa, som du, var Skialden kiær,
Du, min aandelige Frænde!
Hegerrnann-Lindenerone.
Mai 1849.
-Den gamle General — han smiler ikke meer;
Rsdmusset, frist og munter ei Vandreren ham seer
At gaae fra Stadens Muur
Til blomstrende Natur.
Han blomstred, som Naturen, men Døden stod paa Luur,
Og sagde: Du har vandret i Aar vel otteti,
Din Vandring her paa Jorden bor være nu forbi;
Men hist i Himlens Sta t —
Jeg veed, du er parat —
Jgien du for Vorherre staaer som en ung Sold at.
Den gamle General var kiæk i Ungdoms Lyst,
F ra Norges Klipper kom han til Danmarks flisnne Kyst;
Han stod i Fredriks Hær,
Og han fik Udun kioer,
Og, yndige Louise! han blev sin Qvide værd.
At staae for elskte Danmark han altid var bereed;
End kraftig i sin Alder han fandt sin Rolighed,
Hvor Venskab, Poesie
I huuslig Harmonie
Ham planted mange Blomster paa Livets skiønne Sti.
I mangen deilig Sommer, som udi Freias Sa l,
I Børnebome-Flokken sad gamle General.
Du havde Sønner tre.
Som alle lod sig see,
N aar Thør til Farer kaldte. Bedrifter skulde skee.
Den første ramte Død,
Hans Blod for Danmark flod,
Da Fienden ind, den Frække, fra Dannevirke brod;
Og du begræd din Sø n .
Men — det er Heltens Løn —
Nu favner han sin Fader, den Velkomst er saa skiøn.
Fred, Olding! med dit Sto v . Din Troskab var ei flov,
En Krands din Kiste flettes af friste Egelov.
I høien Alders Tid
Du drog vel ei til Strid ,
Men født du var til Stridsm and, skiøndt du var mild og blid.
Du havde gierne draget mod Forræderen dit Sværd;
Nu fyldest dine Sønner giør i den danske Fand.
Saa sov i Graven sødt!
Ei er dit Minde dødt;
Dig signer mangt et Hierte, som har dit Hierte msdt.
Under Olaf Nyes Portrait.
Juli 1849.
Dig aldrig glemmer Danmarks Land,
Omkring din Ære nu sig Himlen hvælver,
Du Daniel Nantzaus Ligemand!
Du Sø n af Einar Tambestiælver!
Til Bernhard von Befkow.
D eu 9de September 1849.
Ha n er en god, udmærket Skiald.
,,Vel! Flere fik det skiønne Kald.''
Som Beskow er ei Flere.
,, Saa stig os da, hvori bestaaer
Den Dyd, hvormed han overgaaer
Enhver? Hvad er han mere?''
Han er en høistbegavet Mand,
Med sielden Kundskab og Forstand.
,,Nu, Digter! det er Flere.
End veed vi ei, hvori bestaaer
Den Dyd, hvormed han overgaaer
Enhver. Hvad er han mere?''
Velan! jeg vil dig sige den:
Min Bernhard er min bedste Ven.
Skal jeg dig sige mere?
Jeg mangler ædle Venner ei,
Men paa min lange Livets Ve.i
Som han — var ingen Flere.
Jeg taler ei om Børn, som staae
Mig nær, hvis Hierter for mig siaae,
Om Fader, Søster, Moder.
Men Broder negted Skiebnen mig;
Ham fandt jeg først, da jeg fandt dig
Min Bernhard blev min Broder.
Til Malin von Beskorv.
Den 9de September 1849.
Heg vilde saa gierne til Svithiod engang
Gienlyden af Heltenes Skioldeklang —
For den vilde Skialden takke.
Men Aarene kom, og Aarene gik,
Og Sværiges Kyst kun at see jeg fik
Fra Frederiks smalle Bakke.
Da vinkte mig Mu ir og Bragi selv —
Ei som de hersked ved Maelar-Elv,
Ved Sig tu n, i gamle Dage,
Men som det høistelskværdige Pa r
Med Harpen og med det Æblekar,
Som Oldtiden kalder tilbage.
En ædel Digter, en ædel Viv,
Som ssrst med Skiønhed fortrylled hans Liv,
Og siden med huuslige Dyder —
Dem Mu n og Bragi ved Harpelyd
Nedsendte til Danerskialdens Fryd,
Og Venskab ham velkommen byder.
Med dem han henrykt, til Upsal kom,
Med dem paa Høienes Helligdom
Han Mioden af Hornet tsm te;
Med dem han alle de Steder saae,
Hvorom han tidt monne Harpen slaae,
N aar han i Ungdommen drømte.
Og Mu n og Bragi huldt over Sø
Ham ogsaa besøgte paa Siællands D ,
Og giorde ham Børn m e glade.
Sto r Gammen da var ved Leireborg;
I os kun har giort en eneste Sorg,
At I os atter forlade.
Men hvad i Veemodens Sa v n er Trøst,
Og hvad i Skilsmissen selv er Lyst,
Er Haabet om Giensyns Lykke.
End stiger mig Solen saa skiøn og rød,
Og vist skal den gamle Skiald ssr sin Død
Til Hiertet atter jer trykke.
Sa n g i Anledning af Kongens Fødselsfest. 2 5 9
Sa n g
i Anledning af
Ko n g e n s F s d s e l s f e s t .
Afsinngen i Skydeselskabet den i l t e October 1849.
Me d Høitid, Brødre! samle
Vi os om Festens Bord,
De Unge med de Gamle,
Vort Qvad er Glædens Ehør.
Ei Kraften længer sover,
Som Skialden blot besang;
Som O rn den svæver over
Det hele Danavang.
Hrolf sad med sine Helte;
Og da dem Troskab bod,
De droge Sværd fra Bælte,
At hevne Kongedød.
Men d in e slog for Freden.
Dit Navn, vor F re d rik! ja,
Bevarer Evigheden
I F r e d e r ic ia .
Og da vor fælles Moder
Fik Liv og Mod igien,
Da sad du som en Broder
Imellem dine Maend.
Pa a Tak og Løn du tænkte,
Forsvunden var din Sorg.
Ei slige Roser skienkte
Tilforn vort Rosenborg.
>
4; i
i
/i
K
Du Tiden kom i Møde,
Du hørte Fremtids Krav,
Og du lod In g en bløde
Pa a gamle Fordoms Grav.
Den Krone, du mon kaare,
Ei Konge bedre fandt:
Taknemlighedens Taare
Blev Kronens D iam ant.
Ved Festen den 14^ November 1849.
I ta a r Mim rackker Ungersvenden Frugt
Af gyldne Skaal, laer han ei Harpen hange;
Om Livets Foraarspoesie da smukt.
Om kiacken Elskov tone Harpens Strænge.
Og straaler Solen over Mark og Vænge,
Og smiler Maanen giennem dunkle Skov,
Da siunger han Naturens Priis og Lov
Begeistret, og betænker sig ei lange.
Og i det unge, virkelige Liv
Besøger ham en alderstegen Gubbe,
Men ikke svag, som Øieblikkets Siv ,
Thi friste Skud gaae fra den gamle Stu b b e;
Ja, Spirer selv til Fremtids Roser knoppe:
Thi det er Hedenold, den stærke Mand,
Der aldrig døer, der aldrig blegne kan.
Og naar han laner Skialden Sangen ret
Med skarpe Blik i de forsvundne Dage,
Da voxer Modet, og det blier ham let.
Med Harpeklang at standse matte Klage.
Thi Tiden iler ikke, som en Drage,
Med hæsligt Vingestag, til Livets Skræk;
Men den forfrisker Viisdom, som en Back,
Hvis bedste Bølger vende kan tilbage.
Og let da maner Skialden Helten frem.
Som ei er død, som kun i Høien sover,
Og drømmer om: igien til vante Hiem
At seile karsk paa Phantasiens Vover.
Den samme Himmel end sig hvaelver over
Det gamle Danmark, Sol har samme G lands,
Og Skovens Eeg endnu den samme Krands;
Thør tordner end i maegtige Kartover.
Og blomstrer Nutid — let besynges kan
Af Skialden da den Ædle, Vise, Stanke,
Der hædret har det elskte Fædreland,
Og tiener Evigheden til et Manke.
Og som i Marken qviddrer muntre Lænke,
Sig svinger Sangeren til fremmed Egn;
Thi Digterhaugen kiender intet Hegn,
Dens Blomster voxe selv igiennem Vandet,
Jgiennem Sneen, giennem Flyvesandet.
, Men — reent ud talt — hvad ei er Digter let,
For Digter er Umulighed at sve.
,, Saa stig os da: hvad gavner Kunsten slet.
Og hvad vil Digteren forgieves prøve?'' —
Gudinden vi til Sangene behsve,
Som styrker, hvis Veltalenhed er stor:
Nduna — Musen stienke Skialden Ord!
Forgieves uden hendes Hielp han stmber;
Med Blomsten hun berører vore Læber.
Men een Gudinde, som nu i sin Favn
Mig trykker huldt; som kom paa Freias Kærre;
Ta k n eml i g h e d er hendes skimme Navn:
Hun ildner mig — men hun er stum desværre.
Og derfor er jeg ikke Villiens Herre;
Og derfor stammer jeg ved dette Bord,
Hvor Danmarks Ædle lytte til mit Ord.
Men min Gudinde vil mig ikke saare,
Hun laaner selv den Stammende sin Taare.
As Hiertet takker jeg i Festens Hal
Min Konge, som høimodigt mig delemner;
Jer, gamle Venner af den gamle Skiald!
Jer, yngre haabefulde Danmarks Sønner!
Statsm and og Borger, Kunstner! — Hør mit Kald,
Hør, Danmarks Skytsaand! mine varme Bønner:
Lad Hver i Kraft og Mod og Gierning stige
Til Held og Hæder for vort gamle Rige.
I hædre mig. Jeg nær ved Grændsen staaer,
Dog end af Mathed bugner Gubben ikke.
Jeg drikker med, et G las jeg ogsaa saaer,
Thi det er ei mit Gravol, som I drikke.
Ei Tiden har min Livskraft mig forodt.
Tre, fire Huse herfra blev jeg født;
Men derfra gaaer — vil det Naturens Orden —
Endnu en smuk Allee til Kirkegaarden.
Og nu til Fryd! Europa.sande m aa:
I Danmark flammer ogsaa Livets Lue;
Men hvad især den Danske har, som Faa,
Er Munterhed, som ingen Farer kue.
Mens Skyerne ved Horizonten staae,
Han feirer Digterfest i glade Stu e;
Han pleier Blomster i sin lille Have —
Og dem skal ingen Syndflod os begrave.
Den danske Munterhed er Uskylds Værk,
Og den vil ogsaa sikkert skille Troetten;
Den danske Landsoldat er god og stank,
Med Munterhed han brugte Bajonetten.
Med Munterhed skal Videnskab og Kunst
Og Borgerdaad forjage skumle D unst;
Med skumle Dunst forsvinde vore Sorger —
Gud signe Danmark, Konge, Kunstner, Borger


MWA- . '' - -
M
Z M' 7 .-»GM
^'E
D K i
iM' ' '8'. 8!
;
'-.l.'7
^ s ^ W M- ' ^ > E..
7 8 8 8 8 '' - - - . MM7 '
M8 8 8 8 . ^ ^ ' ''''''
. .'-787-887 77''77.-7 7-71 -M
s - 'D ''
- 7 8 7 '^
!8888 7 -' ^ '
- . ' V--.-8 ...
-''. - .-''.., .'8 ^ MM' .. /.,.
' - . O Mt i - MU K
K 8 Mk 8 > . Mi ' M
?>v . VW Z '
7.7 ? - ^ - -
M
> ' ' - .. f.'-8»: i.<
- .v, -577 .. 7>7.
:< .' 7--- 1 . W
MM8 '7M/MM
W l
Ml
' -P>
. . - - M! 7M11
- -»' . '! '!
W M' - ' A. .
K . 7 7 M8 8 7 7
'M's .^rMf>8'-.
.... 7 '^ < . 8 8 8 .. 7 ^ 87. ., . > . 1'', 7 >178' -'..M,8-^M777 7./ .8 . .. ^ 8li
8 8 t . 8 ''-
- '. -' ' ^ -
''''-8''' . .8 8 . '
- t-''
E
8. 8-''7-., --
^ . - '^ 8 - . 8 . 7 ^
' .-- M7 8 '
8
<7-^ . '
MW - t -
.....
M.
8
- 78 > 8' l '
I
' 7 77 . ., .^7>^, 787 - E......7.77-77777'7^ 77
7 '. .. 7^.
'' '.- ':
7 8 - i
-7 7 .
'.- -.:5.... 7-
'!''77
: . -. - -
8 7 ,7 77'
- 7MMM8 M.
7777^77^ - .7'- 77 77
8 7 - '
' 7^.7> -^-1.' i i
^ l!-
.^ ^ - .'' 7,8 7 - 8 7 7' ^ 7 .... >
.. 77MU77K77L- . 7^ ^ .' . ' '.7...L77 /. 7 s'8^'''7 ^ ^ 7- ^ / .
. 7 7 ' 7 .. 7.AME»^
' - . 7^ 7 . 7 K M8 7
' PM''7^ 7'-7^' '.>^MW7.-7' 8
- E/ . 5 -My -M^ . . . . ^ -
^ M7W77M.7. 7 NMM7U.7 7 7
^.^: .-
...
7 ' 7 —'- 77-77-77. 7 '-'' 7 . ./ . .777^ >7/7. '' 7
7^7.7.^.8. 1.77 -7 7 . 7.7 77^ .,7:7-.!..' 7/ 87 .7. -.77 7''^-77 ^8' ^ .. MM.,7' '
^7 -'8-7.7-7--77 77'^' ^ '7>-7 ' - 7 -MM. ,
- 7-7^ 87'7 7 .. 78' - ' '' ^ ' 7 7 - - 7 ....
7 > . .>— 7 7 .^ 7 7 . . . ., >>. ./- 7 - 7 7 - 7
7...
7 1 . - -
1 1 7 7
> 1 -, .
^ f t . 8
i .......... v - ^ . M7 7 M
MM7 E7
« . 7 . 8 8 8
MZ L M
' 7. . ...7'/
.77- .7-777>.7- 77
' .8 - '', '»7
^8V
7>A
-7
7 7 - 1 - -''
-M7'. -'- 'tft.'
W MU - 7 M.' - '' 7 7 ^ 7 7 8 7 7 >
^ ^ 7 7 7 7 . 7 7 . 7 - 7 ML .
7 L z 7 M- . ' . . 7 ' - . 7 L ' 4 - 7 Z - ' . ? ^ . . G . 7 A
.,7»77M7 7' ,...87.<'78 Mc >k'.^ . 57-77 ^ 7^78 7!7'7'7 7.''^ - . '
^ . . - -
' i: 7
- M. ' . lE
7 7 '
. . . « -
: 7 7
...'7 ' ^ 8 7W '
I s t -..-7 ' . V.
d»77 '' 7-777'-7^ .^'' 7-''^- ' -
1 7' ^---'.
87 .,
k'- ^M>17 7 ' '7
- 7 .MH7 8 8 7
7 .8 - 7887. - 7 7—.,7< . ,.7 ... 7..-- .
77 7M-MH.78 - - 77 7'' 7-''- ..'. -8. .^ ^.7. -..
^ A
7..ML8''8 . » L!.8 - '«4' 'L7L.-.H«>
i .L r «
'» f f
>
-5 . ,7
7 '^8 L^7 ^. 7.L
Y48M'.-.'787'7
s- 7L
i 8 8
87'
!.<- --: - -1, . _ - x . ^
--MK 78KPM^^-,,-M88v?-
^-/ MED .^77WWU 8. '8 .78 7W8'8 8^ 5- E^ '7 8 Mt .
.-'-.M8 5- -
- >! ..
7- >-- 4- ^>1 47
. 7 ^ ..
' ' 8 ' ^
- - 7^ - -MM'E' .',7^
M.-Mt - . > 1 7 - 7 ^ 8
M7 7
G -
M- '' » U Z MW
^ 7 ? 8 7 ^ ^ M^ W 8 7 « ' 7
8 Z N M,, ... MM5MSMWWM757-L
H^ i ^ MU . 7 7 7 ^ W 5 ' . - ^ '8 - 8 - 8
K W
MBA. . . . . .
- 8 MM8 -
'' M5 . 7 7 7
577.
M.
'788.7 7
«.
.8 . . ^7
1^ 7 ' ^ - 78 -.
.. 7> - .' 7 7 7> 8 8 / - 8 '8^ '''887. /78'>t88,8l
^M' 8, 8 77l87.-7.. ^ ^ - 8 MMl 7 < ' ^,, 8' 77 8. -. 8 . 8
MMK c k
7 -8 '
'7188 8-.-'','
^ ^ jI .7-.7 >-
7 7 -.8.
^; '87.L-..^-7 .8 7 7 ,..N>.-...7 8. .>. W- .8 . — MM
MMM
. 88' .
-788^88MMKL'^^
^ ^ ^ ^ 'W MM§ 8 . 4 7 .4 1
W i K M' 8 '
8 7 .7- -tf
.-8
-877 7
7
^1
L f t i
8 i r - 8''
MM^8887 878:'8...87.7W«MAM-'''K'' M- ..M8 7 -
D W N Z M8
''-! 8—->-- .
8 MM
4 M8 8 '
-7
7 - i 8'' i
! » G 8
.17 ^HL. .i8.M,''^
E^ r: 8
^M.8Z8AMWM7lZ'M^M77'77757, 7 8-7.' ''75 '
'81^8.1 M.7
- t l M
^ 77^M7 5 « .7K
^ L MW ^ W VML U l Es ^
. .7'... . 7
' 7 . 7 - .
.8 ..7 >
L « ^ ^ W W U W M'
7, ' ,1 1, , 7 . - M7 7 . -
7 8 8 -
k:ZM
. . . . . . . .
- 7, 7
- 7 8 7 -
s 8 8 8 - 1 > /
- PE''
8 L MM
7 - - . q
8 -'. Z18
. .87')
l..'7 .>' .>/ .-- i »Mv 5..^ -. - '''.8'8.''
. 8M.M58 1
'.r s' 8,.
-, 7 8 .
tT- - 8
' .- 8 . I-I!- - -
8 L s
MV
8Z; M1lM8' ' ML - 5-8
- Mt<
MV. 77-858
8M' 4»,-.-5, , ' .1 8 . - . - - - MM-MM. 8 -8-^
.»'«
' . . ? -8
Den lille Guds-Engel.
Juli 1805.
3 Roeskild Kirke, ftor og bred,
Dybt i en Hvælving, mørk og gammel,
En liden Kiste sættes ned,
Sortoverkrukken, paa sin Skammel.
Hvo hviler bag den hvide Krands?
En lille G lut. Med Graad og Klage
Hun stirred ind i Lysets G lands,
Og sank i Mørket flux tilbage.
Hvad rasler i den tredie Nat
Ved Skotten hist, som Farve klæder?
Den gamle Pille revner brat,
Og Harald frem i Harnisk træder.
,,Jeg er det oeldste. Blod af Skiold
I denne G rav; nu jordes atter
Min Mt!'' Saa taler han, og kold
Han stirrer paa sin yngste Datter.
Da rasler Gittret hist med Klang,
>Og Femte Fredrik høi fremtræder;
Stoerkt hvisler i den lange Gang
Slæb af hans lange Svlvm ors Kloeder
Til Kisten rert han nærmer sig:
,,O, Harald! staa ei saa fornoiet.
Den blege Moder mindes dig,
Som sukker hist med Graad i Øiet.
Du veed, som jeg, at Himlens Lyst
Langt overstiger Jordens Glæde;
Dog, mens det slaaer, det svage Bryst,
Da maa det matte Øie græde.
Seer du: her ligger Een, To, Tre —
Fem, Sex? Een er endnu i Live.
O, Stammefader! lad os see,
Hvordan vi hende Trøst kan give.
Du est den ældste døde D rot,
Jeg her aflagde sidst min Krone;
Kom, lad os bryde Gravens Slo t,
Og knæle hist for Herrens Throne,
Og bede ham, at venlig Trøst
Han til den arme Qvinde sender,
Som sidder med det knuste Bryst,
Og vrider hist de matte Homder.''
Og flux sig stod de msdsie Veen
Igiennem Kirkens hvalte Bue;
Da revned Muur og Marmelskeen,
De foer mod Evighedens Lue.
Og hvad de talte der med Gud,
Er hemmeligt for Jordens Øre.
Men seer du hist et Stiernestud,
Og kan du søde Toner høre?
Nedbøiet i den skiønne Vaar
Hun sidder taus, den arme Q vinde;
Fortvivlet hendes sorte Haar
Sig om de blege Kinder vinde.
,,O, gode G ud! hvi gavst du mig
Saa stort et Held, saa mangen Glæde,
Naar dog min Lykke idelig
Skal tungt afbrydes ved at groede?
En ædel Husbonds glade Viv,
Fyrstinde til et herligt Rige!
Hvi bøier du det svage Siv ,
N aar det vil fro mod Himlen stige?
Og hvad er for et Qvindebryst
Blandt alle Jordens største Goder
Saa sødt, hvad er saa salig Lyst,
Som den, o G ud! at være Moder?
At see den spæde Blomst hver D ag
Sig meer og meer i Skiønhed hæve?
At værne den mod Storm ens Sla g ?
At skotte den, naar den vil boeve?
Og voxen til en Jom fru siin,
Hun skulde huldt den danske Throne
Forskiønnet, som en rød Rubin
I Fredriks gyldne Faderkrone.
Og mange Fyrster om min Mø
Da havde hørt i mangt et Rige,
Og redet henrykt under O ,
Og beilet til min skiønne Pige.
Nu est du død, mit elskte Noer!
Jeg kalder dig ei meer tilbage.
,Det morte, tause Sorgeflor
Afmægtigt vidner om min Klage.
Saa sukker den arme Fyrstinde.
Da tie de natlige Vinde,
Fra Himmelen viftes hver Sky,
Hver Stierne funkler, som ny;
Og for hendes Blik, som sig hæver,
En Engleskare fremsvæver.
Græd ei, vor elskte Marie!
Vi vil dig til Glæder- indvie:
Din blegnede G lut er ei død,
Vi tog hende kun af dit Skiød.
Sm aae Børn vi have saa kiære.
O s lige paa Jorden de ere.
Dem Verden har In te t forkyndet,
Og aldrig have de syndet;
Uskyldigt har de kun seet
I Moderens Blik, og leet.
Til Himlen saa venlig det blinkte.
Da tog vi det, medens det vinkte.
O, stands da din Sorg og din Klage
Du har jo en Dotter tilbage,
En Dotter, som er dig værd,
Som Gud har i Himmelen kiær.
Men denne du ikke skal miste;
Da vilde dit Hierte briste.
O, stands de Taarer, som trille!
Vi har mellem os her din Lille.
Du tiender den neppe vel meer?
Nu altid den smiler og leer,
Som Lilien høit paa sin Stængel,
F ra den Tid, den blev til en Engel.
Af Skuldrene frodigt sig svinger
To hvide, solverne Vinger.
Din G lut er blandt Cherubim n u;
Maria! hvi sørger da du?
Trøst dig, som din hellige Navne,
Da hun maatte sin Jesus savne.
Vi vise vor nykomne Ssster
Rundtom, hende barnligt forlyster.
Men nys dog i Graad hun brast:
,,O!'' bad hun, ,,bring mig i Hast
Lidt ned fra den hvælvede Bue,
At jeg kan min Moder skue.
Jeg vil hende stakket kun trøste,
Saa skal vi os atter forlyste.
Min Søster jeg ogsaa maa see.
Min Faer er i Hiertet saa vee;
Men see de min himmelske Glæde,
Saa holde de op med at groede.''
Nu har du da seet den, Fyrstinde!
Thi trost dig, livsalige Qvide!
Din elskede G lu t er ei død,
- Som Rosen hun blusser saa rød,
Som Zephyr i Frihed hun svæver.
Hun lever! hun lever! hun lever!
Til Madame Johannsen, fadt Krmdtzon.
Paris, den 6te Juni 1808.
D id t fiernet fra mit Fædreland,
Omgivet af en fremmed Vrimmel,
D er tiender til den sslvblaa Stran d
Saa lidt, som til den sslvblaa Himmel;
Der bygger om en grumset Flod,
Hvori de vaske sig, og drikke,
I Hiertet intet Uskyldsblod,
I Øiet ingen Frihedsblikke;
Et Folk, saa langt fra norsk og dansk,
Som nogen Moderssiæl kan verre.
For Resten Tidens største Ære,
Et Folk, om ikke frankt, dog fransk —
Omringet af en saadan Flok,
Hvad Andet for en Skiald fra Norden,
End paa en vældig Klippeblok
At tænke stundom sig fra Jorden;
End i en Drøm at virke frem
Den Fryd, som var ham ganske negtet;
End skabe sig et digtet Hiem
Med Alt, hvad der ham var bestægtet?
Saa giorde jeg. Og Musen lod
Mit Øie kiære Syner skue,
Til-Ma d am e Johaim sen, født Kmidtzon.
Og Throndhiems gamle Kirke stod
For mig i Morgenrødens Lue,
Og Valhals Vælde traadte ned.
Og dioerve Helte saae jeg virke,
Og ægte nordisk Kicvrlighed
Fremblomstred i den gamle Kirke.
Men, ak! det var en Phantasie;
Og da min Drøm var endt, desvaerre,
Var og den drømte Fryd forbi,
Thi Alt var fransk — det veed vor Herre
Hvad skildrer nu da Skialdens Lyst?
Den Glæde, som kun for han tænkte,
Opfylder vi r k e l i g hans Bryst,
Et udrømt Held ham Skiebnen skienkte.
Thi nordisk Pnde, nordisk Dyd,
Og Alt, hvad Frankrigs Flitter hader,
Og Sprogets elskte Moderlyd —
Det traf han paa de franske Gader.
Og midt i k u e 66 nmil han saae
Et lille Throndhiem til sin Glæde,
Midt i den franske Po l en Vraa,
Hvor Nordens Aand og Liv tog Seede.
Med festlig Fryd jeg Harpen slaaer
Til Tak paa denne D ag, Veninde!
Den korte Glæde snart forgaaer —
Erindringen skal ei forsvinde.
Hist bedre Glæder uden Tal
Skal os i bedre Tider more,
Og paa det l i l l e Throndhiem skal
Vi eengang tænke i det store.
Til Madame Labouchere, fadt Knudhon.
Pa ris, den i l t e J u n i 1808.
G ra d ei, fordi du maa dit Hicm forlade,
Fordi de Elsite ile fra dig bort!
Dig skiller fra dit Norge Havets Flade;
Men Havets Vei er altid kort.
Din Fader raader over lette Snekker,
Og dine kiære Venner elske dig
Med Kiærlighed, som ingen Frastand svækker.
Groed ei! thi du est lykkelig.
Een Brodér bliver, og en anden kommer
Med Skibet snart igien til franske Stran d ,
Og bringer dig midt i den skiønne Sommer-
Tilbage til dit Fædreland.
Saaledes vilst du lange Livet nyde
Imellem Kioerlighed og Kiærlighed,
Og som dit Skib, skal Livets Snekke flyde
Imellem tvende Blomsterbed.
Behold dit Hiertelag til Nordens Egne,
Glem ikke Rugens Land, hvor Druen groer!
Uflrsmtet Venskab blomstrer allevegne.
Dog trives dette Blomster bedst i Nord.
Laer dine Børn dit Modersprog at tale.
Lær dem at have Norges Fielde kiær,
Og stig dem: i de danske Dale
Slaae Hierter, som er Venskab vand!
Lad tidt en trofast San g fra Hiemmet lyde
Pa a dine Læber, la rt i Klippens Hald;
Lad tidt en Taare fra dit Øie flyde
Ved Sangen af den danske Skiald!
Vi sees igien! Hvo vilde vel formode,
At kiære Venner fandtes aldrig meer?
Vi sees! Selv Døden skiller kort de Gode;
Hist sindes de, og stilles aldrig meer.
Sa n g
for det Harmoniske Selskab
i Anledning af Kongens Fodfelsdag.
Den 28de Ja n u a r 1813.
G lade, Brødre! samles vi
Mod den kolde Vinteraften;
Kuldens Kraft er her forbi,
Der er I ld i Druesaften.
Druesaftens I ld antamder
Venskabsslammen i vort Bryst,
Og med fastindslyngte Hænder
Føle vi vort Selskabs Lyst.
Syden qvæler Kuldens Harm,
Syden modner røden D rue;
Solen skinner der saa varm.
Som Kaminen i vor Stue.
Men i Heden tør man ikke
Soge talrigt Assemblee;
Og for ret at kunne drikke,
Maa der vaere Vintersnee.
Der maa fyres indenfra,
N aar de kolde Stierner blinke.
Venskabsflammen næres da,
N aar de muntre Brødre klinke.
Sønunerglæden os adskiller,
Vintrcns os forsamle vil;
Slaaer først Nattergalen Triller,
Da maa Sangen tie stil.
Vaaren er for Elskovs Lyst,
Vintren er for Venskabs Glæde;
Der er Sommer, der er Høst,
Hvor de begge sees tilstede.
Her de begge sees tilstede,
Her vi føle Venskabs Lyst;
Men for Kiærlighedens Glæde
Luer og det glade Bryst.
Fylder nu det brede Maal
For den Helt, som os forbinder;
Tommer Alle Festens Skaal
Nu med purpurrode Kinder!
Gleeden farve vore Kinder,
Troskab ildne vore Blik!
For den Helt, som os forbinder:
For vor elskte Frederik!
Himlen har os ei forladt,
In g en Magt kan Danmark ave;
Hvor Gud har sin Engel sat,
Der er Paradisets Have.
Fredrik staaer for Danmarks Eden,
K ladt som en Cherub i Sta a l.
Frederik betyder Freden —
Da n m a r k s gode En g e l s Sk a a l!
Til Madame Anna Werschall.
Den 4de Septem ber 1826.
Med Mø r i t z ' G o t t e r l e h r e .
En Kunstnerinde, om end nok saa christen,
Ei Hedenskabet reent undvane skal.
Her, min Veninde! har du Listen
Pa a Guders og Gudinders Tal.
Adskillige — Thalia, Melpomene
Og Gratierne — tiender du igien.
Vi see dem stundom paa vor Scene:
Naar du betrader den.
Til Madame Anna Werschall.
Den 4de Septem ber 1827.
Med G o e t h e ' s Ge d i c h t e .
Aig, hvem Naturen gav et indre Øre
Til finest Digter-Harpelyd at høre;
Et Siælen s Øie til ved Himlens Lue '
Igiennem Jordens Taage Kunst at skue;
En Aand, hvis friske Blomstren ei forsvinder,
Om Vintren end staaer kold med blege Kinder:
Dig rækker jeg min store Mesters Sange
Din Fødselsdag. Dig Himlen skienke mange!
Din Siæl er dannet nok til at indtræde
I Musalunden, aaben for en Glæde,
Som Mængden fatter ei paa denne Klode,
Hvis Nyden kun er flygtig Sto i og Mode.
Naturens hulde D atter, ikke kommen
I Templets Forgaard, men i Helligdommen!
Germaniens Skiald dig g lude — men ei ganske
Glem over ham, du Venlige! den danske.

> i V
''ri -i'
, M7:, ->l/ » r » f, ^ - ^ -WW K
AK
''«.--» EN i
Ms
'M
M-'<?L Mi
KW
D W
H'M
M
tz<^.-,' jt' ^-,MA->--5 -- »L ^
'» L iM-E
H; M
K sMi'^G^ OU 'MM
1: ThorvaDscns Oebl.8 DiAtervssrlrer, XVI,
1846 (iH^^dt 6ere DiAte til Vborvaldsen): Haits Skaal.
Langen er lorinodentliAIra. 8anlme Vid, 8onl det ^nAste al
6e i den oni talte tborvald86N8be Xrbeider, Xarets XII:
X^taar 1841. — Øin Vborvaldsen 866 de i Oebl.s Di At 6,
II, 1860, 8ide 313, 1 Xnm. til 8i(1e 65, Dinie 19, anlorte
8teder al lians Vrindr.
., Dinie 10: T-l^aue^ OriA.: Staaei
3: Z ct vennesclskab med Thorvaldsen og wcysc.^ Oebl.s
1^) i At e rVSSr b e r) XVI) 1846. Vborvaldsens, der 8 0 )N nssrlorestaaende
omtalte, sidste lleise til Italien tiltraadtes i l^Iai
1841. — Øin ''VVe^se 866 Oebl.s Vrindr., I, 8ide 181 — 182;
III, 8ide 2 1 - 22, 44, 47; IV, 8ide 39—.40.
5: Dll NMtt IliNNlL XtNldtN tl^ mig.^ Dette DiAts sex lorste
8tropber tilliAeined Oversbrilten ere dentede lra Oebl.s
Vrindr., IV, 8ide 142 —143, bvor IldA. al Dri ndri nAern e
liar indlort dem med lslAende Xnm.: ,,Dette DiAt, 8 0 in ^6A
l^ar lundet elter min Vader, bidsssttes Iler, bvor det vei Ilar
8in rette Blads^. Den 8id8te 8tropbe tindes overst paa et løst
(^vartblad imellem de oeblenseblaAersbe elterladte Daandsbrilter,
8orn ere bievne nssrvssr. DdAiver betroede til Xlben^ttelse.
Den indre 8amm6nbssnAer umisb^'endeb'A, OArimeliAviis bar
oAsaa Userptet til den savende 8tropbe tidligere vssret lorbundet
nled det nu ibbe lorbaanden vssrende IVserpt. til de sex
lorste, der netop, skrevne med samme ^Istand iniellern
Dinierne, maae bæve l^ldt et ()vartb1ad. — IlolAe Digtets lorste
Ver8linie er det skrevet 1839 eller ikke IssnAe lor eller elter,
OAXnledninAen maa lormodentliAsoAes i d. D. DeiberAs
Dro3 a i8 ke 8kr ikter, I, der udkom i Mai 1841 med et
ukorandret Optryk ak den koiemik, sow Xddn.8 flyvende
k o s t i 8lutningen ak 1827 og Legvndel8en ak 1828 korts med
Oedl. — I Dagge8SN8 dlaaned88krikt Dankana (1816—1817)
kremkom blandt andre ingreb paa Oedl. clen ^Xriti8ks Vurdering
ak 8)'nge8yillet Dudlama Ilule^. >1. D. Dsiderga
Lventvr-Oomedis Data Llorgana, opksrt kem Oangs i dan.
n§ Dskr. 1838, vandt ikke meget Dikald.
8ide 6: Cantatc i Xnl. af Lronprindfcns Formlriing.f 8kvr8kilt 'Irvk:
Oa?!tats rie// I//r/ver's//e/s/ssten c/en 26' Vr/nr r ^4n/ec/»r'nAa/
//ans XonAe/r//e //s//t6</ /O-on/irmc/se-rs Dormæ/rnF. ^or/attet a/
Huts/'ac/c/ o// ^(Va/essor Oe^/euso/z/uAer. (/oni^one-et <r/^ ^Vo-
/essen kke^se. /v6/nu Vr///,t /res -ktrn. V-5e/rrr/t^. 4 1>ag.
LIa6e 4to; tild. Vord. Xktr)'kt i Lerling8ks Vidende,
1841, Xr. 146; Da g en, 1841, Xr. 146; 6. Oar8ten8SN3
Di garn, 1841, I, 1, 8ids 21 ^
— 10: Christiane. 1. Ved hendes Grav.) (^ ) Christiane Georgina
Elisabeth Oehlenschlager, født Heger. (For Venner.) Trykt
hos I . D. Qvist. 7 pag. Dlade, indedoldends Dals ak D.
dluntør og ak 5. D. N)M8tør, og to ,,dlindødigte'-', det torats
ak Douias Dsgermann-Dindsnerone, riet andet nWrvssrends ak
Oedk Vild. dl. D. dliel86N8 Dktøriadte. (D) Oedl.8 Dig tør -
vrerker, XVI, 1846: Christiane. I. Ved hendes Grav; korkortet
kra 21 til 12 8tropder. — Den to Oangs genkommende
ks>8te 8tropds og kiere 8teder i Digtet dentede til ^.laddiim
Vuggeviae, ase Oedl.8 Domant. Dram., I, 185/, 8ide
262_264. Om Dru Oedk, der døds den 7de -luli 1841, aes
de i Oedl.8 Dig te, I, 1860, neder8t paa 8ids 335 anksrte
8teder ak dan8 Drindr.
— 13: Christiane. 2. paa en (Kiær Sommerdag, kort efter hendes
Dod.s (X) D. D- lVlsllera Orsa kor 1845: Christiane. (Paa
en skjøn Sommerdag, kort efter hendes D o d .) (D) O ed 1.8
Di°-tervrerker, XVI, 1846 (umiddelbart ekter det og8aa i
nrervser. Ddgave koregaaends Digt): II. Paa en stkion Sommerdag,
kort efter hendes Død.
^nmssrdning'er. 283
8166 15: Den høiere Hinnvre.) Dette sol-lien utr^dte Di^t A)en-
A1V68 der ekter OriA.m86i'pt.) tild. Oedl.8 Dkterladte.
— 17, Dinie 7: atter skal jeg) Ll8erxt.: atter jeg jeg
— 18: paa min Marias Fødsclsdag. 08v.) O oli 1.8 D iAt e r -
v ssrd e r, XVI) 1846: Paa min'Marias Fødselsdag. I. (Da
hendes lille Harald blev dobt). ^ar8ta11et kreml^8er ak de i
Digtet derørte Data. — Om Di§teren8 ^nZ'8te Datter 866 dan8
Dr in d r ., IV, Lide 4, 160, 162, 170, 179, 180 — 181, 268.
— —, Dinie 9: Nu) Ori^.: Ny
— —: Til AlMgen. 08V.H266? Feste/r ^)6L6L c/e/r /vo-2F6/rF6
e?6-r 2Lc?e .^os Dr>. //.
>§c/ru/^. 13 upaA. Blade 8vo, indedoldende 86X Lan^e, ak
Irvillre den kor8te: Til Deres Majestæt Koligen, er ak Oedl.
T'ild. Ltndent ^aru^.
— 20: Til I . p. Mynster. 08V.^I (^) Da § e n, 1841) Xr. 261:
Til Jakob Peter Mynster, den 8de November 1841. (D) Oedl.8
D i^ t e r v r e r d e r, XVI, 1846: Jakob Peter Mynster. (LI)
Orio'.mserpt., tild. den De8un§ne8 Dkterladte. — Om el. D.
LI)''N8ter 866 Oedl.8 D rin dr., I, 8ide 170 — 171; II, 8ide
1 5 - 2 1, 25; IV, Lide 8, 36.
— 21, Dinie 5: Da mindes vi atter) — D; Og minder os
atter
— —, — 8: Vennen) — LI; ^ 0AL: Venner
— 22: Til p. G. Lrondsted. 08V.) ( ^ ) x. D. LIoller8 Oroa kor
1845: Til P. O. Brøndsted. (Paa hans Fødselsdag 1842.)
(D) Oedl.8 D i^ t e r v s e r d e r, XVI, 1846: Peter Oluf
Vrondsted; med toldende tilksiede Ltroplie:
Ak, Haabet svigted, Sorrigfulde Sanger!
Han trodsed fierne Field og Havets dybe Skiød;
Paa blide Lystfart faldt han fra sin Ganger, —
En venlig Hilsen blev hans Død!
Dra Xov. 1842 dan Digtet idde vær6) tdi da var Drond8ted
allerede død; det er derkor der dlevet denksrt til Xov. 1841.
— Om den l8e8un^'ne 8ee de i Oedl.8 D i ^ t e, IV, 1861,
neder8t ^aa 8ide 309 anksrte Lteder ak dan8 Dr in d r .
t ''1
'-l8
- 6
8166 23, Dinie 1: fastere) — L; fast're
— —: Til min Søn Villiams o 6 II 1.8 D i g t e r v æ r k e r, XVI)
1846. Dlter de 1 Digtet kerørte Data er det 8krevet imellem
klid8ommer 1841 og Doraar 1842, rimeligvis til den Le-
8ungne8 Død86l8dug (len 19de Dee. 1841.
— 25: p. F. Wnlst^ Da g e n, 1842, Xr. 38, og (D) Oekl.8
D i g t e r v æ r k e r, XVI) 1846: Peter Frederik Wulff. — Om
den Le8ungne, der døde den 2den Dekr. 1842, 8ee Oelil.8
Er in d r ., III, 8ide 41; IV, 81de 170 —171.
— 26, Dinie 8: Danavæng) — D; Danval^g
— —, — 18: Fortieut har du din) — L; Og herlig er
din
— 27: Wtllscs Jubelfests (^ ) 8L6r8kiit Vr)'k: l i e r e s ./rtdeZ/est,
c/e/r 4^6 4^42. L/e/. V// r-æ-'e stE-'/r OA/>/. 4 upag.
8ider 8vo; tilk. Dtat8raad D. Oollin. 2^ltr^kt 1 Da g e n ,
1842, Xr. 95; D e r 1 in g 8 k e Vi d e n d e, 1842, Xr. 84. (L)
Oelil.8 D i g t e r v æ r k e r, XVI, 1846: Weyses Judelsist. —
Orn den De8ungne 866 de ovenlor til Digtet 81de 3 anlorte
8teder al Oekl.8 Dr in d r .
— 28, Dinie 7: Trøst) ^ L; 2^: Lyst
— 29: Den gamle Digters Arne.) (^ ) Oekl.8 D i g t e r v æ r k e r ,
XVI, 1846: Fasangaarden. (kl) Orig.m8erii)t.) tilk.. Dende8
Kla)e8tsst Enkedronningen: Den gamle Digters Ari^e. Helliget
Hans Majestæt Kongen. — Om Da8angaarden, 8om i Doraaret
1842 Kiev indrømmet Oekl. til DeboeDe, 866 Kan8 Dr in d r .,
IV, 8ide 169—170.
— —, Dinie 14: Forvalters — kl; Fader
— —, — 19: Mig fulgte min) — kl; Jeg leved med
min
— —, — 2 0: muntert) — k l; 2^: lystigt
— 30, — 2: følger) — kl; 2^: fulgte
— —, — 3-4: Og med sin Harald, min lille Ven, > Hun
reiser fra mig til Norges Land.) — kl; Johannes iler til
Soro hen j Lyksaliggiort af en Lilievand.
— —, — 5: Hvor er nu Arnen? hvor er nu det) — kl; 2^:
Hvor var nu Arnen tilsidst? det
— —, — 8: Frederiks) — kl: Fredriks
— —, — 9: sin gamle) — Kl; den danske
8ide 30, I^inie 10: Viaqol — VI; ^: Voaaur
— —) — 12: er^ — N; blev
— —, — 14: omkring^ — ^1; i
— —: Til Madame llohng.) 8Wr8l^ilt Ir^ k: Derr 2. /rorr
^§42. 2 upeg. Illade 8vo; tilb. I^tat8raad H. Ho8ing. (U)
Xladden til 8angen, tilb. Oigter6N8 Efterladte.
— 32: Til Eertner, da han havde malet mig.) (V) 6. Oar8ten-
86N8 x^ I^orteleuille for 1844, I, 8ide 169. (Vl) Orig.
M8erpt., tillr. krol. Oertner, elter bvi8 ^leddel el86 til nssrv.
Udgiver Digtet er brevet omtrent i duni 1842.'
— 33, Dinie 9: Digtes — lVl; V: Bøgen
-------, — 10: gierne dvælte^ — IVl; dvælte gierne
, — 15: ægte^ — 1^1; rette ^
— —, — 16: Og lod det ei forsvinds — N: At ei det skal
forsvinde
— —, — 18: Llv^'^: Vl; Siæl
—: N. Lrandsteds Zordesærd.^ 8Nr8l<ilt Ir^K.- Deter- O/rr/'
Dr's-r/ste/s /or'/e/oer'/. //r//ct ^o§ / . O. /sse-'. 2 upag. Dlade
8vo; tillr. Verd. ^btrMi Dagen, 1842, Xr. 179. — Om
Drond8ted, der døde den 26de duni 1842, 866 ovenfor i ^.nm.
til 8ide 22.
— 35: Vet norske Hnns i Søndermarken.^ Oelrl.8 Digtervserlær,
XVI, 1846. Digtet er 8l^revet til den 28de duni
1842 eller mLM8kee et al de NLerme8t paafølgende /^ar.
— 37: Vct kbhnske Skydeselskabs Trehundredaars-Fest.^ (/r) 8-er-
8lvilt Irvlc: Det /Os?) e-r /r a r-rrs/.?s >^/:^c/ese/s/:ads o^ danske D/'o/e^-
/-'e/rr^rr/re/aars/est. /^^-r. / / r / t /ros Dr?'. / //. -§e^rr/t2.
^!/e/. De/--- ^rrr/c/ar- //'or/ or-er- ser/terr //ar,'. 2 upag. Illade 8vo;
tilb. Verd. ^.str)dvt i Da g en, 1842, Xr. 178. (D) Oelil.8
Digtervrerl^er, XVI, 1846: Det Kiobenhavnske Skydeselskabs
Trehundredaarsfest.
— —, Dinie 22: Og drak med dig ved din Pindsedrik,^ 8k)'de-
8el8lvabet8 to 8tore aarlige Doitid8for8amlinger 1^aldte8 tidligere
duledrilrlæn og Di nd 8ed ri l^l^e n (X. I*. Xiel86N8
8^de8el8lvabet8 IIi8torie, 8ide 21).
— 3 8: Til Hendes Majestæt Enkedronningen 0 8 v.) O e lil.8
D i g t e r v æ r k e r, XVI, 1846. Digtet er Ira Lommeren 1842
eller et al cle nrerme8t ^aalolgende ^.ar.
Lide 40, Dinie 3: Helena^ Orig.: Helene
— —, — 5: Grækeren^ Orig.: Grækerne
— 41: Til min Maria Louise. 08V.) (^) D. D. ^Io1ler8 Ossa
for 1845: Til min Maria Louise. (Paa hendes Fødselsdag den
3die Septbr. 1842). (13) Oelrl.8 D i g t e r v s e r k e r, XVI,
1846: Paa min MariaSFødselsdag. II. <M) ^^krilt, taget
ved Digteren8 Le1cl8te Løn el'ter Orig.m8er^t. — Om Oelrl.8
)mg8te Datter 8ee ovenfor i ^nnr. til Lide 18.
— —, Idnie 9: gamle Skiald sin Harpe slaaer^I — gamle
Sanger Harpen slaaer
— —, - - - 1 6: Som Himlen oShar lært, den høre^ — M;
Af Himlen lært, — giensidig høre
— —, — 18: Vel hundred Mile^j — lVI; Saa mange Mile
— —, — l9: Op Fieldet sine Pyramiders — ^1; Og Fieldet
sine golde Klipper
— —, — 23: trodser længste) — ^1; trætter ingen
— —, — 26: Af Bladets himmelblaa Forgietmigei^ — ^1;
Af Himmelbrevets Bl a d: Forgietmigei
— 42, — 3: bedstes — D (og ^1); stærke
— —, — 6: vocder^ — D; mattes
------: Sang i Anl. af Løngens Fødselsstst/! i ^4-r/6(/,rm(? g /
//^rrs Xorr^/errs tt/ie-'/rsies^ ^4/s/'rr??^-ro r
^orrr/e/r'^6 X/'^bær/rttvrrs^e K^c/ese/s/rerZ) OADarrs^e ^6?'oc/e?'§^(r/)
r/6?r 22c/e >§6/)t6,?r^er ^8 ^2 . /^Z-/r?r. /ros ^/. //. §e/rrr/t2.
11 upag. Dlade 8vo, indelroldende lom Lange, al Ir vi lire den
Ior8te: Til HanSMajestæt Kongen, er al Oelrl. lillr. Verd.
— 44: For Lønge og Land.^ lVled (lette Digt, lrvi8 Over8krilt er
tillsiet al nssrv. Ddgiver, 8lntte8: Tale, holden i Anledning af
H. M. Kongens høie Fødselsdag ved Universitetsfesteu den 28
September 1842, af Oehlenschlager. Kbhn. Forlagt af Universitetsbogh.
A. F. Høst. Trykt hoSS. Trier. 14 pag. Dlade
8vo.
— 4 5: Vrd Weyscs Jordcflrrd.^ Sssisiriit Hck L'.
^evse« ^o?'c/e/c«^ ck. OeroLer ^§42. Lb^,r. r L.
^ttnos ZvAk--. 2 uxsA- LIade 8vo; lilk. Vercl. ^kri'^kt i
vaAen, 1842, Xr. 280. VIu8ilæn var taAet ak ^Ve^868 Oomx>
0 8 ition til Oelil.8 8orAe-0antate over Frederik den 8^ette. —
Om 'We^e, der døde den 8de Oetoder 1842, see ovenkor i
^.nm. til 8ide 3.
8ide 47: Sang paa det medicinske Selskabs Stiftelscsdag. Den 14de
Gct. 1842. (^) vo 6 8 ie OAvro 8 a. IldA. ak v. X. dorAen86n,
1844: Sang paa det medicinske Selskabs Stiftelsesdag. (V)0ed1.8
v l Atervarrder, XVI, 1846: Det medicinske Selskabs Stiftelsesdag.
— Did8de8remmel8en 8tstter 8IAtil VaAen, 1842,
Xr. 279; OA8ssr8^i1t Ir^d ak 8anAen maa 8iddert exi8ter6,
eller doAdave exi8leret.
— 48, vlnie 4: smedes — L; smeltet
— —, — 15: End fandtes ei de^ — L; Ei fandt man
end de
— 49, — 19: sund^ — v; god
— 50: Dansk Sangertak 08V.^ (^) o. Oar8len8en8 X)^ vortekeuille,
1843, II, 8ide 36 - 38. ^ktr^dt 1 VaAen, 1843,
Xr. 98. (v) Oe dl.8 vrindr., IV, 8ide 166— 168. — Den
8lerivel8e, dvormed der 8ven8de ^eademie 8endte Oedl. 8in
8tore Ouldmedaille, var dateret den 21cle Xov. 1842; 8ee
8id8tnWvnte vind, 8icle 164—165, 0Aver1inA8de l i d ende,
1842, Xr. 349.
— —, Vinie 17: vel var^ — v; var vel
— 52, — 12: I Svea, Danalundft— v ( I Svea—Danalund);
I Svea-Danalund
— 53: Til Fru I. §. Heiberg.^ (^) o. 6ar8t6N86N8 X)^ kortekeul
l le, 1843, I, 8iOe 65: Til Fru Joh an n e Louise Heiberg.
Med et Exemplac af ,,Dina''. (L) Oedl.8 viArervserder,
X VI, 1846: Til Fru Joh an n e Louise Heiberg, (som Dina). —
Det traA^de Drama v ina uddom kor8te OanA1 vee. 1842.
Om vru IleiderA8ee Oedl.8 vromerdeu8, I, 1832, 8ide
87, 90; Oelil.8 vrindr., IV, 8icie 45, 172, 273.
— Englene. 08V.^ o. Oar8ren8en8 X)' v o rtekeu i 116,
1843, I, 8icle 97 — 98. (v) Oedl.8 v iArervserder, XVI,
1846: ThorvaldfenSEngle. — Va8re1ied'er er vel det 8aada1dre
duleZIssde i Himlen, som dlev til xaa N^8o 1 dulen
1842.
8ide 54, lin ie 7: paa Jorden lod sigj — l; lod sig paa Jorden
— —, — 18: lukkes — l; lukker
— —, — 2 4: vor^ — l; slig
— —, — 2 6: Haabetj — l; Dyden
— 55, — 1: Seer I nedsvæve^ — l; Seer I ? Her
svæve
7
77
7
— 2: St o r e s — 1Z; Store,
— 3: Kinders — l (Kinder); Kinder;
— 5: høitj — l; fromt
— 6: Hosianna de til^ — l; Halleluja til
Sang ned Hofprast paullis og Frkn. Mynsters Sryllnp.^
Lssrskitt l r ) ' l: De^r ^ 6 'c/e i
lu,ros 2 uxaA. l1a6e 8vo; tiilr. Verd.
— 57: Vennerne i Lergen.j (^) o. la r 8 t 6U 8 6N 8 n^lor te leui l l e ,
1843, III, Lide 191—-192, elter det nor8de liad l e n Oon-
8 t i t u t i o n e 1 I e, der idle dnde8 i Ndlrn.8 okkentliAe lidliotlreder.
^ ltrKt i l e r 1 i n A8 d e l i d e n d e, 1843, Nr. 200. ( l )
O eIr 1.8 l iAt e r v s s r d e r, XVI, 1846: Bennerne i Bergen.
— 8ee Oed 1.8 Er in d r ., IV, 8ide 180.
— 58, lin ie 3: svandtj — l; ^: vandt
------, — 9-10: hvor Kæmpefieldet j Sig med sin Da l saa
huldt forbandts ^nrn. i ^ OAl: Dahl.
— —, — 11-12: Og h v o r ... j Selv BiergetSBu l sin Tone
fandt.^ ^.nnr. i ^ OAL: Bull.
------: Sang i Anl. af kongens Fodfelssest.) r'
tt/ ^/ttus ^/tt-6Lt66t H-rl/e-rs tt/Zer/rsieste ^(ZseZs/esk.
r <Ze^ ^ou^eZ,)/6 ^/sZ-en/rttu-rs/^e -lI/^r/eZeseZ^oZ) o^/ ^rocZe-^-
s^aZ, cZerr 22. -§6/rt6,,,Z)6-' /vZ-Zr,r. /ros
9 uxaA. lia d e 8vo, indeholdende irre 8anA6, al dvilde den
toi'8te: Til HanSMajestæt Kongen (Mel. Var du vort Selskabs
SkytSgudinde), er al Oelrl. lilir. Verd.
— 60: Sang af Helskngors Lorgere.) l e r 1 i n A8 d e l i d e n d e ,
1843) Nr. 333; uden Over8drilt. ^ltr)d(til e r e t n i n Aorn
N r o n d o rAL 1 o t 8 d i r d e 8 I n d vi e l 8 6, udA. a l ? . l .
Vi8 ed e r, HelinAor, 1844, Lide 35—36; IiAe1ede8 uden Over-
— 8ser8di1t lr^d maa exi8tere eller doAIrave exi8teret.
8ide61: Til min Søn Johannes.s Oedl.8 OiAtervssrder, X VI,
1846. lid8d68t6inrnel86n er tilksiet ekter den Le8unAN68 l^leddelel86
til nserv. Udgiver. 8vi8 OiAtet8 ksr8te linie 8dulde
taA68 aldele8 nsia§ti§t, 8du1de det vasre 8drevet i ^.aret 1845.
— 62: Mennesket. Ester Ctaudius.^ o . 0ai'8ten8en8 x^- l o rt e -
keuille, 1844, I, 8ide 265.
— 63: Tit prinds Oscar med ,, ^o//^ -LttNFer'', 0 8 v.s (^)loran
l o lk 8ven8da 8an^er, eoniponerede ak ?. Ler^-
8'reen, Xddn., 1846: Til Kong Oscar. ( I Componiftens Navn.)
(^1) Ori^.in8erpt., tild. l . lerAAreen.
—*64, lin ie 2: Harpelegs — l^l; ^ (ved enlr^dkeil): Strængeleeg
— —, — 5-6: Du, Oscar, der et Kongespiir skal føre, 08v.^
— Du, Oscar! Du, som Kongespiret forer, j Og som
en Ossians Soli jelv Harpen rører! (Inden Digtet blev tr^dt,
var 08ear nernliF dieven Xon^e.)
— —: Tit Aong Oscar den Førsteg Oedl.8 l i f t e r vrerd er,
XVI, 1846. — Om XouA08ear, 8 0 ni de8te^ ldronen den
8de ^Iart8 1844, 8ee Oedl.8 Erindr., IV, 8ide 72, 111 — 112,
158, 276, 279, 319.
— —, linie 15: dets OriA.: Dit
— 65: Thorvatdsens Ivrdeslerd.s (^.) 8ker8dilt lrvd: ^Vro^r-rr/c/§6-rs
./o? c/e/c>6?'c/, c^6/r 0?'c/e-re r//' Oe^/e-rse^/tt^er.
A/rrsr^err 6/ase-'. /ros </. D. 6^r-r'st. 4 npa^.
Llade 8vo; tild. Verd. ^.ktrvdt i 8driktet ldorva1d86N8
13i 85ettel8 e. 0 en 3Ote ^VI art8 1 8 44, Xddn., 8ide li —15;
Ler1inA8de l idende, 1844, Xr. 87; lssd r elan d et, 1844,
Xr. 1542. ( l ) Oedl.8 I)i Atervssrder, XVI, 1846. — Øin
1dorva1d86n 866 de i Oedl.8 I)i§te, I, 1860, 8ide 313,
i ^.nin. til 8ide 65, linie 19, anksrte 8teder ak dan8
l r i n d r .
— 67, lin ie 21: Himmelsyns — l; himmelskt Syn
— 68: Studenterne ved Thorvatdsens Grav.^ Oedl.8 v i§t ervserder,
XVI, 1846: Studenterne ved hans Grav. — Øer-
8orn dette er det 8awnie 0edlen8ed1a§er8de Oi^t, der ekter
den ler1in^8de l idende 8 leretnin^ i den8 Xr. 138,
XXIII. 19
1844 lremsagdes ved Studenterforeningens Mindelest lor
lborvaldsen Zen 24ds Mai samme ^.ar i Universitetets Solennitetssal,
saa vil <!et i Virksliglieden vssrs sildigere 1 liden,
end det lier elterlslgende ,,Sidste Barvel-.
Side 70: Sidste Farvet til Thorvaldsen.j (X) Berl ingsks l idende,
1844, Xr. 103, den 17ds ^.xril: Thorvaldsen. (B) Oebl.s
Digterværker, X VI, 1846: Sidste Farvel. — Digtet blev
lorelasst al Oelrl. ved Obristian den Ottendes la^el i Xunstaeademiets
Medlemmers Xssrvssrelse; ses Oelil.s Brindr.,
IV, Side 189.
— —, linie 21: Hissets — 8; X: Hist
— 7 2, — 15: Menf X og B: Man
— 73: Farvel til F. C. Olsens Sårskilt lrvk: ti/ F'. o.
Den 22(ie ^ » 7 r D. Dunos
Lootr. 2 uxag. Blade, Imxsrial-8vo; tilb. Verd. — Baa
samme lid, svin den Besungne lorlod Overlssrerxosten ved
Metroxolitsuskolen lor at tiltrseds Bsctoratet ved Viborg
Oatbedralskole, kom nuvssrends Brolsssor L. Borgen til den
lsrstnsevnts Skole soin Beotor.
_ 7 ^. Vaaren.f (^.) B. l . Mallers Ossa lor 1845: 33aaren.
(L) Oelil.s D i g t e r VSSrker, XVI, 1846: Gubben i Vaaren.
_ linie 11: Fornemmelig^ X (ved en lr^klsil): Fornemlig
(Bganske alvigende)
— 77, — 5: Og alle) ^ B; X: O, alle
____: Langens Echo.f (^) B. l . Mollers Ossa lor 1845. (B)
d. B. lansens Boraarsgave lra danske Digtere lor
18 46. (6) Oelil.s Di gtørvserksr, XVI, 1846.
— 78: Frands Drake.fi (X) B. l . Mollers Ossa lor 1845. (B)
Oelil.s Digterværker, XVII, 1846. Lee Oelil.s Digte,
III, 1860, Side 335, Xnm. til Side 209.
____ lin ie 2-3: Forleden fik jeg en Tome fat > Af gamle forsmaaede
Bomare.f litlen paa det Skrilt, der laldt Digteren
i lsends, er: Den alminde l i ge Xatur-Bistorie, i Borm
al et Øiet ionnaire, ved Valniont de Lomare. Overaar
al l . von Rubelen. I—VIII. Xbbn. 1769
_ _^ _ 4 -5: Hvem Baggesen dog har et Minde sat s Hør
,,Grønland med Cochleare''.^ I LeA^ndeVen ak VortssllinAen
Xatten («Ien8 VaAA68en8 dan8de Vserder, I, 1827,
8ide 87) 1ss86r man:
Vlandt AiktiAt Vdrud — 8elv dlandt Oronland8 Xlixx>er,
Ikald 08 8iAer 8andt den Aode Verr Vomare,
8dal voxe deiliAXodleare.
8ide 78, Vinie 18-21: Jeg gientog min Barndoms ABC, 08v.
I den seldre, nu meAet 8ieldne Vde, der davde et Ver8 ti
dvert VoA8tav i ^Ixdadetet, kedler det:
Vn Viort er ra8d, OAdoit mon dnei86.
Ven let tilkodb dan lanAt oinrei86. —
Xantdu8 var en ak de Ve8te,
8om Xeptunu8 8aae tilded8te. —
^lan 8liA6 V^ler 8eer yaa Vandet.
Ve andre tinder inan i Vandet.
,,Xraden'' er do8 Vomare det 8arnine, der i vore VaAe dalde8
den 8tore 8o8lan§e, men Ajoi'68 idde identi8d med ,,Xantdu8^',
8aalede8 8om man ekter Oedl. 8dulde troe. Om ,,VAler'' dar
nssrv. IldA. idde kundet XoAet do8 Lomare.
— 79, — 2: Det vidste jeg nok af en Vise;^ Oedl. 8iAter til
V. l^I. 1rojel8 Vriddevi86: ,,deAer en Vland, 8om dar 8aa
vidt omvandret'', dvori det ledder:
Vran2 Vrade gid vel eenAanArundt om korden,
OAAiorde 8iA' derved udødeliA— —
— —, — 14: nyttes — V; V: benytte
— 81: Lryllupssang 08V.)' (V) 8aer8dilt Vr^d: Den 23. Deæmber
1844. Berlingske Bogtr. 2 upaA. Blade 8vo; tild. Verd. (V)
O edl.8 Vi Ater v ssrde r, XVI, 1846: Bryllnpsfang til min
Johannes og Franeisca. (Skrevet i Paris); med VdeladeVe
ak de tre 8id8te 8tropder. — 8ee Oedl.8 Vr in d r ., IV, 8ide
233.
— —, Vinie 8-l0: Vor Zellitz var med Lidt fornoit, 08V.) ^llu-
8ion til 2etlit2'8 i 8in Vid meAet dediendte 8anA: Vlin e
VsenA8 ler, der deA^nder 8aalede8:
Hvor 8aare lidet vil der til,
Vor IvddeliAat vssre;
Vt muntert 8ind, en ViA68 8miil,
Vn Ven, 8om Aior diA^Vre!
(koener ak «Ien8 ^etlit2, I, 1789, 8ide 294.)
Side 82, Dinis 27-28: ,,Om tyve Aar — o, maatte vi osv.j illusion
til en tidligere meget bekendt Hundsang ved Drikkelag:
O, maatte vi
Om t^vs ^ar og tiere
Saaledes samlet vårrs! osv.
— 83: Til min kiærc Zvigerson Wollert Konow.^ j-V) O elri.s
Digterværker, XVI, l846: Til Wollert Konow. (8) Den
etter Oslrl.s Død tiltoieds Slutning paa lrans Lrindr., IV,
Side 253 — 256, Irvor Digtet i en tre Strofer Irengsre Skikkelse
og med den Irer optagne ndtørligere Overskrilt er attrvkt
etter Orig.mserptet, som Oslrl., ointrent i >Ian. 1845,
sendte tra Ddlandet. — Om VO Xonov og lians Liendom
Steen ved 8ergsn ses Oslrl.s Urindr., IV, Side 157, 162,
178 — 179, 181, 225.
— —, lttinis 9: muntertj — 8; X: venligt
— —, — il-, jeg dog den glade Trøstj — 8; X: jeg altid dog
den Tcost
— —, — 12: dnj — 8; han
-------, ------ 13: digj — 8; X: ham
-------, — 25: vortjj — 8; ri.: mit
— 84, — 3: luuntj — 8; X: høit
____, — 7: WoliertSj — 8; X: Flidens
_ —, — 26-27: Maria! du to Glutter har, > Derj — 8; X:
Du tvende raske Glutter har, j Som
_ 85, — 5-6: Og Drengene da med I bringe, j Det blive vil
en Glæde stor j — 8; X: Og Drengene, som med I bringe —
j O hvilken Faderglæde stor!
------, - 7: diærvej — 8; snilde
____, — 8: Bi samles snartj ^ 8; X: Snart samleg vi
— -: Henrik Steffcns.j o. Oarstensens Dansk Xlbnm
tor Ditteratur og Ivnnst,' Xr. 24, den 15de duni 1845.
(8) Oslrl.s D i g t e r vre r ke r, XVI, 1846. — Om Slettens,
der døds den 13de Vebruar 1845, ses de i Oelrls Digte,
I, 1860, Side 328, i Xnm. til Side 245 antorte Steder at
1mn8
— 87: Til min Franeisca. 08V.^ Oelil.8 viALervrLrkoi')
XVI, 1846: Til min FraneiScci. (^1) OriA'.w8er^t., Ulli. 6en
Le8unAN6) Oitz46l'6N8 8vjtz'ei^5ltr6r: Til min FraneiSca. Den
2lde Februar 1846.
8ide 88, l.inie 7: ved^ — om
— —, — 14: stilles — ^1; varme
— 89, — 10: Har skienket dig, Johannes Livets ^.nm. i
Hende den 2 Ide, ham den 7de.
— —: Den modige Vandrers O e l i l .8 O i^ t e r v s e r d e r, XIV)
1846.
— —) Innie 2 2: Vandrere n.^ Denne He^1id-Over8drilt mandler
i Ori^.
— 90: tlntidens Fremskridts o eli 1.8 D i § t er VW rd e r, XVI,
1846.
— 94: t)dttllSGpvaaguelse.^ o elil.8 D i^ t e r v s e r d er, XVI) 1846.
— 97: Til Kongen. Lang for Skydeselskabet 0 8V.^ Der11nK8de
l idende, lillMK ril Xr. 163.
— 99: paa min Marias Fødselsdag.^ Oelil.8 Di ^tervssrder,
XVI, 1846.
— 101: Til Dronningens -§tt??F6 r ^l/rZecZ/ri/7^/ tt/ //ttN5
_/^o^6/rs tt/Ze-'/rsr/ske r cZet H»-r^e/Z</6
/^'sZ-c^Z/ttv-r.^e -§^-/^^'6Z^'ttZ- ^tt-r§Z:6 ^V/'ocZe/'L'Z.'ttb cZe/r 2«).
^ez-rZ-e/- ./. D. Am'sk. 11 u^a§. Dlade
8vo, indelioldende lem 8an§e, ril livilde den anden: Til Henv
des Majestæt Dronningen (Mel. Vi Somænd giør ei mange
Ord), er a l Oelil. U l d . Verd.
— 102: Jenny Lind. 1.^ (^) Derlin^8de l idende, 1845,
Xr. 233, den 30te 8ejit.: Jen n y Lind. (L) Oelil.8 Digtervserder,
XVI, 1846: Jeinty Lind. I.
— 103 OZ 8ide 105: Jenny Lind. 2 o§ 3.^ Oelil.8 Di§tervserder,
XVI, 1846.
— 105: Johannes Ileinhardt-H( ^ ) 8Ler8lvilt l r v d: ^/oZrtt/^-res
^i-r/rtt-'r/^. XZ-/r-?. r />A-?o§ 2 uya§. Dlade
8vo; tilli. Verd. ^ltr^dt i D e r 1 in ^ 8 d e l i d e n d e, 1845,
Xr. 265. (L) Oe lil.8 D i g t e r v æ r k e r, XVI, 1846. — Om
den De8ungne, der døde den 31te Oet. 1845, 8ee O ed 1.8
Er in d r ., Ill, 8ide 29.
— 107: Mcningssorskiellighedæne.^ I. Devin8 ^ l d u m al
n u l e v e n d e d a n 8 k e Xlsend8 o g 0 ^ i^ ^ o r 8 Ha a n d -
8 k r i l t e r, 1846. (D) O e lil.8 D i gt e rv se rk e r, XVI, 1846.
8ide 1 0 7: A. S. Orsted osv.) (X) ven etter Oebl.8 v o d tiltsieds
8lutning paa bans Vrindr., IV, 8i<l6 267—268, bvor Digtet
i et Drev tra Oebl., dateret torsts duledag 1845, meddeles
i dets oprindelige 8lcibbe1se, med tslgende Indledning: . . .
Det var A. S. Drsteds FødselSdag (den 21de Deæmber), hvortil
jeg skrev svigende Linier, som jeg reciterede ved Bordet hos
HcmSChristian Drsted. ( 8 ) Oelrl.8 vi g t s r v s s r lc s r, XVI,
1846 (iblandt tiers v ig te til X. 8. Orsted): Endnu en Vennesang
tit Ham; lidt torlcortet, og deelt i 8tropbsr paa tlre
linier. — Om X. 8. Orsted 8ee Os bl.8 v r i n d r ., I, 8ide
134 — 137, 168, 169 — 170, 184; II, 8ids 44; III, 8ids 16.
— —, vinie 21: ædle) — 8; X: gode
— -, — 23: Saadan i Aachens ^ 8; X: I Aachen saadan
_ 108, — 2: Hvor Aand og Viisdom giorde Fredens Bytte,)
— v; X: Hvor Viisdom, Skiønhed virked høie Nytte,
— __ g.- Begejstredes — 8, 8vw dog ved en NrMe il
bar: Begeistrende; X: Begavede ,
— —, — 1 0: En saadan Kreds hvert Aar har sig gienfundets
^ v; X: Slig Kreds sig her hvert Aar har tro gienfundet
— —: Den brudte Violin. Efter Deranger.) Denne Oversettere,
der lige8vm den paatslgende han antagS8 skrevet paa Osbl.8
variser-tteiss 1844—45 eller ikke meget isengs etter den,
blev torst tr^kt etter ban8 vod i Oebl.8 vi gter vss r ke 1
og vrosai sks 8kri t ter, XX, 1852.
— 1 1 1: Den gode Fyrste. Ester Deranger.) vttør Orig.mserpt.,
tilb. vigtersnZ vtterladte. vr)kt etter Digterens vod I
Osbl.8 vi g t s rv se r k e r og vrosai sko 8Kri ttor, XXI,
1852.
— 112: Den Slrionne og den Godes O sb b s vi g t o r v s s r k e r ,
XVI, 1846.
— 114, vinie 15-16: Naturen ei, s Men)'Orig.: Naturen, s Men
— —: Smagen. Gicliliklrct.s v 8. Dansens voraarsgave
tra dansks Digtere, tør 1846.
_ 115: Til Hctsch osv.) (X) 8ssrskilt Nr^k: VrVCustav
/ra F/aunr/vær/ære. X'd/rn. r X. Xroro«
LaAtr. (Meiockre « / X. X. Xe,M--ee,r.) 2 upag. 8lado
8vc>; tild. Vord. Xktrvdt i 8orl in§8do l idondo, 1846,
75. (8) Oodl.8 8 i Atorvsord or, XVI, 1846: Til Hetsch.
(Fra taknemmelige Haandværkeæ). (6) 8ro§ram ril 8aandvssrd6r-
8anKkoroninA0N8 Ooneort don 28ds 8odr. 1847: Sang
for Haandvcækere; tild. Vord. (LI) Ori§.m8orxt., tilk. X. 8.
8orK§roen: Til Hetsch fra taknemmelige Haandværkere.
8ido 115, 8inis 2 1: ud i) — 8 (oA8 ): X: udi
— 116, — 24: ei blotss — 8; X: blot ei
— 117: Til Madame Rosing 0 8v.s 8mrsdilt 8r)'k: Xeor 2c/e>r Xu-rr
^8^6'. 2 uxa§. 8lado 8vo; tild. 8tat8raad 8. IdomnA.
— 118: Sang i Xnl. af de svenske og danske kongefamiliers Noervoerclsc
i HclftNgor.) 8sor8dilt 8>)dr: 8'anAr Xn/ec/nrnAas' c/e
Xaen§/:e aa Xuns/ee /tan^e/d/77///e7's /VæT'uæT'e/se / //e/s/n^07' e/en
76c/s Xn// 7§46. Xe/sr»AS7-. 7>Kk /ros X. V. Oenner HOo.
78e/. Xe?- s,- et /r//s Xæn6. 2 upaZ. 8lado 8vo; tild.
Oantor X. Xro88inA.
— 119: Til Frn G. Falsen, 0 8V.ss Oodl.8 vi§tervsorder, XVI,
1846: Til Fru Georgette Falsen, født Rosenkrantz. — Om don
868UNAN6 866 o 6b 1.8 Xrindr., IV, 8ido 202, 269.
— 121: Sang i Xnl. af kongens Fodsclsfcst.s SanASr X?r/ec/nr'7rA
« / 77a ns 77a/es/«a XonASNs tt//e,7sreske Xs6se/s/est. X/s>llNA'76 r
c/et XonAe/rAe TT/'s^erXaons^e 7>'7Ac/ese7s7«b vF Xnns/æ Xnoc/eT'-
«/eab o/en 24. Se/rtember 7646. 77is/or. X/n/It /ras X X. Ovrst.
11 upgK. 81ado 8vo, indødoldondo lom 8an§o, ak dvilds don
ksr8to: Til Hans Majestæt Kongen (Mel. Vær du vort Selskabs
Skytsgudinde), or ak Oodl. Vild. Vord.
— 1 2 2: Jupiter og Ganymed. Til en Tegning af Ierichau.s 8 .8 .
dle>ll6r8 Osoa kor 1847. — ^eAninZen tillisrer 8. o. Xndoi8on.
_123: Esaias Tegner.) (X) Ttet L7æn7inan/s7e Oe/s/cabs kl/r'ne/e-
/est /o-' Xsaras Xean^n r Xn/ueT-sr/etets Xo/ennr/etssa/ c/en 266e
Xeæn-be?- 7646. X/Xn. Xn^7t r X. Xrinos XoA/7-., 8irl6 3 — 4.
Vild. Vord. Xktr^dt i 8 o r l i n K 8 d o Vi d o n d o, 1846, Xr.
297. (8) O o d l .8 I)i Ktor vssrdor, XVI, 1846. — Om
loZnsr, der dødo don 2den Xov. 1846, 866 o o d l.8 8 r i n dr.,
IV, 8ido 78 — 79, 80, 82, 86, 158.
8i(1e 125: Til A. L. Drewsen 08V-1 Litor OnA.rnserpt.) om kvilkot
kan 8668 i O 6 kl.8 I r aA. I)ram.^ I, 8166 246, kvor 1)i§t6t
Ior8t6 Oan§ klov tr^kt.
— —: Cantatc i Anl. af Dronningens Fødsclsdag.^ 8ssr8kik
Irvk: r ^.-r/ec/zrm^ er/ //ent/es (7erro-
/me ^ma/rers ^sc/se^c/erA, cie?r 2<§c?6 ./rL^rr ^ ^ 7 . ?e^te/r a / ^4.
Oe/r/e-rsc^/a^e/'. a / A/Lse?-. r
^r/nos 2 u^atz'. 181ad6, Im^6rial-8vo; tilk. krol. 6Ia86r.
— 866 06K1.8 Lrindr., IV, 8id6 273.
— 127: Til Aong Oscar 08V.^ L 6r1i NL.-8K6 D i d o n d o, 1847)
Nr. 174, 6lt6r ? 0 8 t - o ok I n r i l < 6 8 - l i d n i n Aa r, 80Mikko
Knd68 i Nkkn.8 0§ 6Ntli§6 LiK1iotk6k6r. -- 866 O 6 k l 8
U r in d r ., IV, 8ido 276, 279, 3l9.
— 129, Innio 2: Henfarne Broders ^.nm. i Oi-i§.: Tegnor.
— —: Ficldstnen i Diurgarden 08v.^j ( ^ ) AI. k,. NaiKan8on8
I )a n 8 k ^ o l k 6 k a l 6 N ( l 6 r lo r 1 8 4 8: Fieldltuen i Diurgarden
ved Stockholm. (Til Hs. Exællenæ Hr. Statsminister Due.)
(AI) Ori^.m8erx>t.) tilk. I)jAter6N8 Lltorladto.
— 131: Ved Fejlen i Diurgarden 08v.^ (^ ) L 6 r 1 in § 8 k 6 1 1 -
ct6nel6) 1847, Nr. 170. (6) Ookl.8 Er in d r ., IV, 8ido 322
—323. I l)6§K6 Nildorno 6r Djo-tet udon Ov6r8kriIt.
— —) Innio 20: gaaer^ — 18; for
— 132, — 3: stige Kæmper^ — L; stiger Kæmpen
— - -, — 4: standes — 8; stander
— 133: Ved Fejlen i Upjala 08V.^ (A.) 13 6 r lin § 8 k 6 D 1 d o n d 6 ,
1847) Nr. 176. (18) Ockl.8 Er in d r ., IV, 8ido 329. I
keA'^6 Nildorno or Digtet udon Ov6r8kriIt
— —) In'nio 23: Fredriksberg^ — L; Frederiksberg
— 134: Z det stockholmske Lnnstnergildes AU'NM08V.^ Ookl.8
Lr in d r .) IV, 8ido 340—341; u4on 0v6r8krilt.
— 135: Til Kong Oscar 08V.j (^ ) AI. k.. Natkan80N8 Va n 8 k
^ o l k o k a l o n d o r l o r 1 8 4 8 . (AI) Ori§.m86rpt., rllk. 1)iKl6-
ren8 HIt6rladl6.
— 136, Innio 11: Forfænglighed^ — AI; Forfængelighed
— —: Ved den Hegermann-Lindeneronske Families Hjemkomst 08v.^
^.nmssrdninAer. 2 9 7
(^.) LI. D. L7atdan8on8 D an8d Doidedalend er kor 18 4 8 .
(LI) Llserpt., dvi8 Over8drikt er Ira Oedi 8 eAen, men Ue8ten
kra en kremmed Daand; riid. DiAreren8 Dkteriadte. — Da.
Oedi. 1 LeA^ndei8en ak ^UA. 1847 dom tilbade kra 8verriA,
vare DeAerwann-Dindeneron68 n)diAd^emdomne. — Om tie
Le8UNAne, dvi8 DoiiAved Daiddrsønnerierne ded UoiiAded,
8ee Oedi.8 Drindr., IV, 8ide 4.
8ide 138: Moltkcs Fødsetsdag 0 8V.) LI. D. Datdan8 0N8 Da n 8d
Do ideda i ende r kor 1 8 4 8: Moltkes Fødselsdag paa Bregentved.
— 8ee 8ide 141, Dinie 4 — 7.
— 139: Til min Datter i Norge. Den 3die Sept. 1847. LI. D.
Dardanson8 Da N8d Doide dalender kor 1848: Til min
Datter i Norge. (U) Den ekter Oedi.8 Død riikoiede 81nrninA
xaa dan8 Drindr., IV, 8ide 280 — 282: Til Maria Luise
Konow. D. 3die Sept. 1847. (LI) OriA.m8erpt., riid. DiAreren8
Dkreriadre: Til min Datter i Norge.
— 140) Dinie 16: grandioses — D OALI,grandiose
— —, — 23: Fredriksborg) — LI; Frederiksborg
— —, — 2 4: omringet af den kiære Flok) — LI; omringt
af kiære Venneflok
— 14i, — 12: Adlers) — D OALI; Adler
— —: Livet en Neise 08V.) 8ser8diir Ir^d: Livet en Reise. Et
Digt. Fremsagt som Rectortale ved Universitetsfesten, i Anledning
af Hans Majestæt Kongens Fødselsdag, af Oehlenschlager.
Kbhn. Paa Univ.bogh. A. F. Hosts Forlag. Trykt hos L.
Klein. 1847. 11 xaA. Diade 8 v o; riid. Verd.
— 142, Dinie 8: Med Uret har en Digter kaldt vort Liv en Drøm,)
Oaideron i 8ir 8due8pii Di ver en D r om.
— —, — 27-29: den Plet af Jord > Han saae, hvor Livets
Stemme 08V.^ ^iiu8ion til D6A^ndei8e8iiniern6 ak Dd. 'Ddaarup8
Di^r Dseci r e i a n d 8d issr ii Ad ed.
— 144, — 5: Hippogryph) OriA.: Hyppogryph .
— —, — 23: Tilbage reiser^ OriA.: Tilbagerejser
— 146, — 16: Charybdis^ OriA.: Chrybdis
— 148, — 4: Myretues OriA.: Myreture
— 153, — 18: vel^ OriA.: ved
— 154, — 9: som) OriA.: om
gide 156: Til Dronningen osv.) KattASr ^1n/ec//rr,!Aa/Lårrs La/estæt
LoriAerrs <r//er korests I^oc/se/s/est. ^l/s^urrArre r r/et Une/t/rASL )s -
il-err/rarms/rs ^>/rr/c/6se/s/.a/> 0ALarrs/re Lror/ers/:a/> t/en 2-5- §6/>tenrber'
Ld^rr. /ros I. L. Avrst. 11 upaA. Llade
8vo, indelroldendo kom 8ango, ak lrvillre den anden: Til Hendes
Majestæt Dronningen, er ak Oelrl Dild. Vord.
— 157: Mit Fodfclssted paa vesterbros Dette korlron utrMeDiAt
Aiengives lier okker OriA.mserjrt., tillr. Oelrl.s Lkterladte. Det
or, ikslgo V. LerAAieerrs Neddelelse, korkattet en ak do nssrmesio
Dags oktor den 14de Lov. 1847, da en lille Lieds ak
don oelilensolrlagerslre Nnses varmeste Venner (ses 8 e r -
linAs le o Vi d e n d e, 1847, Lr. 267) lravde koranstaltet og
tilsendt Digteren on litlrograi'lreret J.kbildnirrg ak dans Lsdselssted,
den soldro, lavero Deel ak nnvssronds Lo. 75 paa Vester -
laro, lige overkor Indgangen til Lredorilrsborg ^Iloe. Ved
tredie 8troplre lran oktersees O elrl.s L r i n d i ., I, 8!do 224 kk.,
oZ ved Herds 8troplre det samme 8krikt, I, 8ids 7, II, 12,
184, 216; II, 8ids 4 4—4 7 ,8 6 — 87,143 — 146, 153— 154; IV,
8ide 2 - 3 .
— 158: Skandinavernes Juleaften i Nom, 1847.) (^.) N. D. Latlran-
L O N SDansk Lollrelralendor kor 1 8 4 8: Skandinavernes
Juleaften i Rom. <N) Orig-msorpt., tillr. Digterens Literladte:
Skandinavernes Juleaften i R om, 1847. ^.årstallet er
overstroget, mon Iran dog tydeligt Issses.
_ 1 8 0: Sorge-Cantatc i Anl. af Christian den Ottendes Lislrttctfe.)
kantate r ^Irr/ec/nurr/ a/' Lsr'sa/rAIv'orrAO/rr-rstr'arr c/err Otterrt/
es Lisret/e/ss r Ikoss/rr'/c/e LorrrluLe. H/-rr. Lzr/rt r c/et
Ler-/r»As/æ LoAtr. 7L46. 4 ,,ag. Llade, Imperial-8vo; tillr.
Verd. ^kti^lrt i L e r l i n g sk e Vi d e n d e, 1848, Hr. 49;
L ^ t ^ .k t e n b l a d, 1848, Lr. 48. — I Oolrl.s L r in d r ., IV,
8ide 284, Iredder dot under 24do Jan. 1848: J e g har strax
faaet Anmodnirrg fra Overhofmarfta8atet, at skrive Sorge-Gautaten
— jeg h a r allerede skrevet den. Den gaaer fra Hiertet.
og jeg haaber o g s a a, den vil røre Hiertet. Glaser skal sætle
Musik til den.
8icle164, Linie 11: Signer mig med Fadernavn)! OriK.: Signer med
et Faderneivn
— 165: Mindedigt over Kong Christian den Ottendes » or.-6,- /llorro O/rrr'strarr c/en Ottene/e. /ne/d^c/e/sessLrr/'t tr7 //nr'rrersitetets
NsrAe/est. 70V--r. /ros 7 ) r > . 77. Le/rrr/rZ. 6 xa§.
Llacle 4vo; tillr. Vercl. Xltr^kt i L e r l i n I sir s Di 6 en cle,
1848, Nr. 64.
— 165, Linie 25: hun!! Orix.: Hun
— 166, — 2: Fædriksborg,! Ori§.: Fredriksborg.
— 171: Til Løngen osv.) O ) L e r l inK s i r e Dic len c le, 1848,
Nr. 80: Til Kongen den 2den April 184 8. (Nl) OriZ.mserpt.,
riid. Digterens Lltørlaclte: Til Kongen. (F en Kreds af Kunstnere,
som han hædrede ved sit Bord den 2den April 1848.)
— 173, Linie 7-10: Thi gamle Kæmpehøie sinnke osv.)! illusion
til Li æterens I I s i t i d s s a n Ai Xn l. a l cl en 2 cl en X p r i l
1 8 0 1; ses Oed l.s L i ^ t e, I, 1860, 8icls 28, Linie 17—20.
— —, — 8: trenders — iVl; X: træder
— —: Danske Krigssange osv.s L s r l in As l r e D i c l e n 6 e, 1848,
Nr. 81, clen 3clis Xpril: Danske Krigssange. 1. (Mel.: Rols
Skattekonge etc.); 2. (Mel.: Pyrenæermarschen.); 3. (Mel.: Herr
Zinklar drog over salten Hav.)
— —, Linie 25: vi! OriZ.: vil
— 176: Til Danmarks L s r l in As l r e D i 6 e n 6 e, 1848, Nr. 105,
(len 28cle Xpril.
— 179: Til min Lldstc Veninde Fru C. D. Drewsen.! Lette vi§t,
som eller Oedl.s Ls6 er t rMi Oed l.s vi t z t e r vBr l r e r o §
L r o s a i s l r e 8 I r r i l t s r, XX, 1852, ^enAives der eller Xlaclclen,
tild. Digterens Llterla^te. Overslrrilten, som man§Isr i
Xlaclclen, er der dentet lra riet trådte Liz;t, cler maa di6rsre
lra en anelsn Nilcle. Om LiZtet er skrevet i 8ommersn 1848
eller 1849, vicles ikke. — 8ee Oed l.s Lrinrlr., I, 8icls
123—125.
— 180: Digtekunstens (X) Digtekunsten. I Poesier af Oehlenschlager.
Lcllrommet i Lee. 1848. (L) Oed l.s L iZ t s r -
vLsrlrer, XVIII, 1849. (N) Ori§.wserxt., o§ (m) Xlacl6e,
^ deZKStild. Li^tersns Llterlaclte, oZ deAgs ulul<lstssn<IiA6:
Digtekunsten. Et Læredigt. Digtet var kn16on6t 6on 7cte AuA.
1848; Lee O 6 ti 1.8 Urin rir., IV, 8icl6 292.
8166 185) Innio 27: Krystaller! — L; A: Kristaller
189, — 8: Naivetet! — 13; A: Naivitet
— 191, — 20: Engelskmandens Xllo Ivil^orno: Engelsmanden
— 199) — 7: og det Maleriskes — 13; X: og Maleriske.
— 208, — 5: Hexe! — L; X: Herer
— 209) — 2: Tomheds^ — U; A: Lustens
— 210) — 4: kukkers AOAL: klukker
— —) — 10: Hierte^ — 13; Hjertet
— —, — 24: virkers — L; virket
— 211) — 3: uadskilleliges — 13; X: Uadskillige
— 219, — 23: ei^ — 13; A: et
— 225) — 20: Hippodrøms ^ OA13: Hyppodrøm
— 229, — 17: dem^ — 13; A: de
— 238) — 12: Elskovs Lue^ — in; X: Elskovslue
— 242, — 13: Ondskabs — 1^1 OAm; X OA13: Sletskab
— —, — 21: Retterstedet!^ — in; X (8amt. U OA1V1): Retterstedet?
— 253: Til min Ven Dorph 08V.^ Ootto korliON utr^lvto OiAt
A^6NA1V68 1i6r okt6r to, indd)N'(l68 uakliMNAiAO) ^kd^riktor, taANO
6kt6r OriA.m86rpt6t) clor or 8ki'6v6t koran i 61 Uxoniplar ak
H6lt6r1iAt6t R.6Anar U od d ro lc, 6on 6N6 Ak8lrrikt vod Urok.
L. 13orA6n, d6n andon vod IrAl. 8ku68pj11or l^lant2iu8, 1i6AA6
ov6r8lrr6vn6: Til min Ven Dorph, OAuud6r8k:r6vn6: Den 28de
Decbr. 1848.
— 254: Hegermann-Lindenerone.^ 1 3 6 r 1 inA8 k 6 l i d o n d o, 1849,
Xr. 114. — 866 ov6nkor, 8id6 296—297, Anm. til 8ido 136.
— 256: Under Olaf Uyes portrait.^ Uortrait6t 6r t6AN6t ak u. u.
Uor6nl26n, OAlitdoArapliorot ak d. loAnor.
— —) OA8ido 257: Til Lernhard non Leskow. Til Malin non
Leskow.^ 136AA6 cli886 OiAto 616 ti)'1vto oktor Oolil.8 Ood
i o 6 11 1.8 I) i At 6 rVsorlvO r o AUr08ai8k:6 8lvrikt6r, XX,
1852. T''i11iA6 dav68 (Ak) Xladdorno til liOAA6 OiAton6, tilli.
Oolil.8 Oktorladt6. — Om 13o8l^Oiv 866 O oli 1.8 Orindr., IV,
8ido 86, 165, 274, 275, 278, 298.
— 259: Sang i Aril. af Kongens Fødselsfest.^ r
n/
r c/et ^o^e/^e A^'s^e/r^av/r^e -§^c/e§e/s^n5 c/n-?§/re ^6-oc/e--
^nmserkninger. 301
skab cke-r ^4^6 Oekobe?- ^8^9. Lbk^r. ^æbes Lo^/-. II upag.
Dlade 8v o, indekoklende kem 8ange, ak kvilke den kor8te:
Til Deres Majestæt Kongen (Mel. Vift høit paa Codans Bo lg e ),
er ak Oekl. Tilk. Dongen8 Daanddidliotkek.
8ide 260: ved Festen den 14de tlovember 1849.^ Oek/e-rsc/
r/cL^e--. Hd/r'-rc/eskT-i/t o,/r H?6-r c/e-r ^Vor-e/nbe/- ^8^9.
08V. Ddg. ak De8teomiteen. 8ide 8-11. (U) Dladden, tilk.
Digteren8 Dkterladte. Degge Dilderne ere uden Over8krikt. —
Dt Ddtog ak ^V1inde8kriktet Knde8 i O e k l . 8 Er in d r ., IV, 8ide
299 — 313.
— —, Dinie 13: tone'j M; toner
— —, — 21: gaae'^ — ^4; X: gaaer
— 267: Den lille Guds-Engels Til dette Digt, 8 0Mblev optaget j!
i ksi'8te Deel ak nsorvser. Ddgave ak Oelil.8 Digte ekter de
dengang tilgrengelige Istider, kar Udgiveren 8iden ak Dr.
In8peetenr D. Krii8 modtaget til Torssring en langt kedre
Diide i det muligvis ene8te nu oxiderende Øxemplar ak Originaludgaven,
der akviger 8aa 8trerkt kra de 86nere Ddgaver, at en
0^entagei86 ak Digtet kandtea nsdvendig. Titlen paa Originalen
(^.), som kliver koiet til Dr. Verde1in8 8amling, er
denne: Den lille Guds-Engel. En Romanze. Kbhn., 1805.
Trykt hos Andr. Seidelin; med kolgende Tilegnel8 e: Deres
Kongelige Høihed Kronprindseffe Maria Sophie Frederike helliget,
I dybeste Underdanighed af Adam Oehlenschlager. 7 upag.
Dlade 8 vo. (D) Oekl . 8 8am1ede Digte, I, 1823, og (O)
Oekl.8 Digterværker, XIV, 1846: Den lille Gudsengel;
imellem 1^ri8ke Digte. — Den De8ungne var Trederik den
8 ^ett08 kjerde Datter, ksdt den 3die duni og død den 14de
duli 1805. — 8 ee Oekl .8 Drindr., II, 8 ide 7.
— —, Idnie 17: Mit^ D og 6: Min
— 270, — 18: Og aldrig have de syndets — D; X: De have
aldrigen syndet
— 271, — 9: blandt^ — O; X: en
— —, — 23: see^j — 6; seer
— 272: Til Madame Zohannsen, 08v.^ Dette korken utrykte Digt
medde1e8 ker ekter en ^k8krikt ak Orig.m8erptet, kvilken Dr.
Oro88erer D. de Ooninelr kar lor8kalket nssrvssr. Ddgiver lra
den De8ungne8 Droder i Ilirondli^ern. — 8ee Oeli 1.8 D rindr.
II, 8ide 127; I V, 8ide 103.
8ide 274: Til Madame Labonehere^ 0 8V.^> Dette Digt) 8 0 IN elter en
rni8lor8taaet nluld8tsendig ^46dde1el8e blev indlsrt i anden
Deel al nssrvser. Ddg. al Oedl.8 Digte paa et urigtigt 8ted
og i en urigtig Dedaetion, g^engiv68 der i 8in oprindelige
81<ilLlrel86 elter (^.) en ^l8lerilt al Orig.lN8erptet, livlinen Dr.
de 6oninelc 8enere liar lor8lLalk6t Ddgiveren lra den 8amme
Daand, 8 0 ni det loregaaende. (D) O e Ir 1.8 8anrlede Digte,
II, 1823, og (O) O elrl.8 Di gte rvserlrer, X IV, 1846: Til
en norsk Veninde i Frankrig; lorkortet til det Dalve.
— 275: Sang i Ant. af kongens Fødselsdag.^ Sa n g for det Harmoniske
Selskab i Anledning af HanSMajestæt Kongens høie
Fødselsdag. den 28de Januar 1813. Kbhn. Trykt hos E. A. H.
Moller. 2 nva§. Llacle 8vo; tilk. Løngens llkaangdibliotdek.
— 277: Tit Madame Anna Vekfchall. 1826-HSkrevet koran i et
Lxemplar ak O o t t e r l o k r e ocler m/ t k o l o Ai s c k s vi e d -
t u nZs n cter Al t e n v o n Xa r l L k i l i p Ro rite; osv.. Lerlin
1825; tild. l^. L. I7iolson8 Lkterlaclts.
— —: Til Madame Anna Ucxschalk 1827-s Skrevet koran i et
Lxemplar ak 6 o e t k s ' 8 Oecl i el i t e, I, StnttK. n. Ind. 1815;
tilk. dl. L. I^iel86ns Dkterlaclte.

N W
S
c'''i ^ r,,
!'
^ 4
mL!; ^t
f, » ^, - . K' sS!°-K4My,
«' ...' 'e ?, ^G
'i^
.
>! - ^ -r, G
.Ot' 'i M
»7E, ^ ' '..-MAj
A.
8 ) 8
F-L
«!'r! f. »,
- - < » /
. ., t M^
^»' ^ - - r-
>.»R i''k -!i;!-> N-AI A
- ^. ^M4< >l:
III. Dramatiske Digte: Syngespil, Lystspil og Skuespil, samt
Forspil, Prologer og Epiloger. 6 Bind. Bogladepris
5 M; nedsal Pris L Kr.
IV. Episke Digte: Eventyr, Fortællinger, Noveller og Roman.
4 Bind. Bogladepris 4 Nsk; nedsat Pris 3 Kr.
V. Dramatiske Digte: Tragiske Dramaer. lOBind^ Bogladepris
8 M64 nedsat Pris 10 Kr.
VI. Dramatiske Digte: Romantiske Dramaer (St. Hansaftem
Sp il, Aladdin, Fiskeren). 2 Bind. Bogladepris 1 M
64 nedsat Pris 2 Kr.
VII. Erindringer. Bogladepris 2 M24 /3; nedsat Pris
3 Kr.
Alle 7 Afdelinger (33 Bind), der tidligere kostede 29 Mf
t 24 Aere saaledes nedsalte til omtrent det halve, nemlig 30 Kr.,
s hvilken er den ualmindelig billige Pris af 4 Øre pr. Ark. s!
For yderligere at lette Anskaffelsen af dette Værk vil der
! samtidig blive aabnet en ny Subskription, hvorved der bydes
! Publikum err nem Leilighed til efterhaanden at anskaffe denne
! fortrinlige og prisbillige Udgave. Hver 3die Uge udkommer
« en Levering (indeholdende et Bind) til Pris 1 Kr.; de sidste
^ 3 Leveringer leveres Subskribenterne
g r a t i s .
Subskription modtages i de ffeste Boglader i Danmark,
Norge og Sværig, samt hos Selskabets Hovedkommissionær
Rndolph Klein, Lille Kjøbmagergade Nr. 56 (efter Zuli 1875:
Pilestroede Nr. 40).
Kjøbenhavn, i Januar 1875.
Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlagers Skrifter.
« U
PMK H'
D WM- l
M'
KM
H- U
Bi«Mi
mA
HLWG-AW''-
1875.
-M
UK>WKl
^ ' W i M
°-L
K i ^
MtzM
WWj WM
^ i «
-- A- E
---— ' ' -.
k'R ^
'' ^^ .-U,- 7 4-^r---> --
!' ^ < 's -! 'j- '^
Lrykt hos I. H. SchuLtz.




