KILDE:Adam Oehlenschläger: <i>Poetiske Skrifter</i>, F.L. Liebenberg (red.), Selskabet til Udgivelse af Oehlenschlägers Skrifter, Bd. 24, 1861.
DIGTER:oehlenschlaeger
FACSIMILE:115208057585_color
FACSIMILE-SIDER:418

Livald oz Thora.
Ara Thoras omme, elskovsfulde Bryst
Sled Sivald sig med fæl og grusom Latter;
Fvrgieves qvalte Taarer hendes Røst,
Forgieves græd Naturens skiønne Datter.
Kold skyndte han sig bort til fremmed Land,
For ei at høre Uskylds svage Stemme.
Der kiobte Trællen sig i Adelskand,
Og Glæders Ruus ham lerrte Thora glemme.
Ti Aar forgaae, saa har han odslet hen
Sit Guld og Nosen paa de friske Kinder;
Nu staaer han fattig; ene, syg igien,
Thi med hans Rigdom Fryd og Ven forsvinder.
Da ængstes han af underlige Nag,
Og Thoras Taare paa hans Hierte brænder;
Da seer han hende bleg ved Nat, ved Dag
At vinke ham med sine matte Hænder.
Et sort og betlet Brod indsvøber han;
Til Fods, med Tiggerstav og revne Klæder,
Han vandrer langsomt til det Fædreland,
Som smulte til hans Ungdoms vilde Glæder.
XXIV.
Ved Midnatstid igiennem Storm og Regn
Han vakler skiælvende med bange Tanker.
Nu skimter han den velbekiendte Egn,
Og ængsteligt hans knuste Hierte banker.
' I rædsom Taushed kaae den hele By,
Hver D o r er lukket, og forgieves beder
Han fordums Venner om et ringe Ly;
Han vises bort med græsselige Eder.
Afmægtig skiælvende han slæber sig
Til Kirkeportens Bænk, for der at hvile.
Da svimler han saa bleg og underlig,
Og rædsom Frygt ham hindrer i at ile.
Han finder Kirkeporten aaben staae,
Han seer et Lys ved Muren rødligt lue,
Han gyser, standser, frygter for at gaae,
Og stirrer bleg til Himlens sorte Bue.
Men Skiebnen vinker ham, han gaaer derind,
Han seer et Lys i dunkle Lygte brænde.
Og Graveren, som med et roligt Sind
Sang et: ,,Hvo veed, hvor nerr mig er min Ende?''
Og grov en Grav ved sørgelige Sang,
Og kasted Knokler op, ski ondt han var ene,
Endskiøndt det huult i Dødningbenet klang,
Naar hen det raslede ad Gravens Stene.
,,O fæl, o rædselfuld er dog din I id!
Hvorledes kan du, uden at forsage,
Ved Midnats mørke, gyselige Tid
De Dødes Fred saa roligen forjage?''
,,Til dette Arbeid er jeg længe vant.
Nu kiende Dødninger og jeg hverandre;
For blev jeg bleg og bange, det er sandt,
Naar jeg dem saae ved Saeristiet vandre.
De Dødes Fred forstyrrer Ingen her,
De Døde stumrer alle trygt og rolig,
Paa Havets Bund, i Marmorhvælvinger,
Paa Ste il og Hiul, i Gravens stille Bolig.
Kun mens de vandre Livets trange Vei,
Kan Sorg og Ondskab deres Fred forjage;
I Jorden er der Fred, paa Jorden ei.
Lyksalig den, som ei har meer tilbage!''
,,Hvem'', spurgte Sivald, ,,skal begraves her
Ved skumle Beenhuus?'' ,,Du ham neppe tiender,
Giensvarte Karlen; ,,det en Morder er,
Som dræbte sig af Frygt for Bodlens Hænder.
Den Jord den er saa stenet og saa haard,
Her har ei været gravet meget længe;
Der er nok svundet nu en halv Snees Aar,
Fra sidst jeg redte her de Døde Senge.
Det var en deilig Pige med sit Barn;
I Raseri hun tog sig selv af Dage,
Da Faderen, som var et nedrigt Skarn,
Lob bort, og spotted hendes stille Klage.''
Hvid Sivald stod, som Gravens kolde Steen.
,,Hvad hed hun?'' skiælvede hans brudte Stemme.
,,Hun hedde Thora. Det er hendes Been,
Som her jeg kaster ud af Gravens Giemme.''
Huult Thoras Hierneskal mod Muren klang,
Og nu et Been, nu eet igien, nu atter.
Fra Sivalds Pande Dødens Perle sprang,
Bag Kirkemuren hørtes rædsom Latter.
Hans Hoved tumlede mod Murens Steen,
Og skyldigt Blod de blege Vægge malte.
Tre varme Draaber faldt paa Thoras Been,
Dybt Kirkeklokken slog, og Hanen galte.
Forgieves kalker man den skumle Muur,
Blodblomsten voxer stedse fra sin Kime.
Ved Midnatstid det stygge Dødninguhr .
Fælt minder Morderen om Hevnens Time.
Vilh e lm .
Pa g grønklædte Bakke der ligger et Huus,
Langt borte fra Stadens fortumlende Su u s;
De Stuer er lave, de Ruder er smaae,
Og Væggen er klinet, og Taget er Straa.
O, her blev jeg født i det fattige Huus,
Langt borte fra Stadens forforende Suus.
I Skove og Enge jeg lystelig foer,
Og voxte saa op, og blev fager og stor.
Jeg kiendte Naturen, og elskede Gud,
Og tilbad hans Viisdom, og frygted hans Bud
Min Fader og Moder dem var jeg en Trøst,
Og Landsbyens Piger en Glæde og Lyst.
Iserr var mig Lise saa venlig og huld.
Hun eied et Hierte som reneste Guld,
Og naar hun tilsmiilte mig yndig og mild,
Da brændte mit Øie af Kiærligheds I ld .
Og naar nu om Vaaren vi vare til Dands,
Da bandt jeg til hende den smukkeste Krands,
Og bævende kiaulig hun trykte min Haand,
Og pryded min Hat med et flagrende Baand.
En Aften vi ginge i Skoven saa grøn.
Da smulte hun nu saa usigelig skiøn.
Jeg favnede hende med skiælvende Arm,
Hun trykte mig ømt til fin bølgende Barm;
Og hævede langsomt de Dine saa blaae,
Og ret som en Engel hun op til mig saae,
Og stammede sagte: ,,Jeg evig er d in!''
,,O ,'' raabte jeg henrykt, ,,o, Lise er m in!''
Og loe saa, og græd, og stod stille, og sprang,
Og tang saa, og sukked, og talte, og sang,
Og kyssed den Elskte paa smilende Mund
Bag Buskenes Skygge i rolige Lund.
Den anden Dags Morgen for Sol jeg stod op,
Og pynted mig vakkert fra Taa in d til Top.
Paa Hovedet Hatten med flagrende Baand,
En Kurv med Levkoier jeg tog i min Haand;
Og sagde til Moder: ,,Jeg Lise har kioer,
Derfor har jeg pyntet mig lidt, som du seer.
Med os er det afgiort; tilbage kun staaer.
At Faderen Nys om vor Kiærlighed faaer.''
,,Herr Mogens? den stolte, velhavende Mand?
Hvad tænker du, Vilhelm? brug dog din Forstand!''
,,O ,'' svared jeg, ,,den er ei ringe og arm,
Som eier et Hierte i skyldfrie Barm.
Naturen er skiøn, og jeg elsker Enhver,
Men Lise dog har jeg fortrinligen kioer.''
Med brændende Øie, med blussende Kind
Jeg iled, og traadte for Faderen ind.
,,Herr Mogens! De er en veltænkende Mand;
Jeg elsker Der' Datter, den Tale er sand.
I Fald De vil give mig hende til Viv, ,
Forskiønner De tvende Lyksaliges Liv.''
,,Hvad eier han?'' ,,Kræfter, Fornuft og Forstand.''
,,Men den, som min Datter skal kalde sin Mand,
Skal eie lid t mere. Gaa han kun sin Vei.
Min Lise jeg gier ham i Evighed ei.''
Da foer jeg til Marken, fra Marken til Skov,
Fra Skoven til Haven, fra Haven til Plov;
Men alt som nu Solen bag Bøgene svandt,
Saa svandt og min Vrede, det husker jeg grandt.
Da Solen nu nedsank saa rød og saa rund.
Da iilte jeg atter til elskede Lund,
At finde min Pige; men ene jeg sad,
Til Dagskiceret blegnede Stiernernes Rad.
Tre Aftener ene i Lunden jeg gik,
Forgieves i Taarer hensvømmed mit Blik.
Den sterde — da kom hun, og sank til min Favn,
Og smiilte veemodigt, og nævnte mit Navn.
,,O, Vilhelm! o, Vilhelm! du seer mig, min Ven!
For ikke saa hastig at see mig igien.
Min Fader mig sender til Byen, for der
At låne, hvad ei seg behsvede her.
Der har du en Haarlok, giem den paa dit Bryst,
Til Minde om Kiærligheds svindende Lyst!''
Saa greed hun, og svandt, og min Lykke svandt med.
Jeg kyssed den elskede Haarlok, og grwd.
Om Morgenen tidlig da holdt der en Vogn
Ved Døren, som aldrig var seet i vort Sogn.
Deri sad en-Dame med Silke og F lo r;
Min Lise steg i, og afsted de nu foer.
Da lød jeg foran hen til Leddet, og saae
Paa Veien et glindsende guldfarvet Straa.
Jeg tog det, og trykte det ømt til min Barm,
Og va'dede det med en Taare saa varm.
Og kyssed det heftig, og kasted det i
Den kostbare Vogn, da den rulled forbi.
,,Giem dette, o Lise! veer stedse nug huld;
Min Hytte er st raatakt, mit Hierte er G u ld . ''
Med Sneglenes Gang sig et Aar nu hensneg,
Min Rødme, min Sundhed af Kinderne veg,
Og mat blev mit Øie, og langsom min Gang,
Vist aldrig jeg loe, og kun sielden jeg sang.
Og sang jeg, da var det saa sørgeligt kun,
Ved Maaneskin ene i elskede Lund.
Jeg tænkte paa Lise; da qvaltes min Røst
I Taarer, og det var min eneste Trøst.
Men nu — o, nu græder jeg siet ikke meer!
Med stirrende Blikke jeg hen for mig seer.
Min Raskhed er borte, bleg svinder jeg hen,
Thi Lise, den Grumme, har sveget sin Ven.
I Byen blandt Glimmer og Glæder og Larm
Hun glemte sin Vilhelm saa tro og saa varm,
Og bortgav sin Haand til en Mand, der var rig.
Han elsker vist ei, som hun elsktes af mig.
Nu smiler jeg mat, og veemodig jeg gaaer,
Nu digter jeg Viser, og Strængene siaaer.
De høre mig gierne, de elskende Moer,
Med Blomster de krandse min Grav, naar jeg døer.
Kongen i Eeire.
(Efter Goethe.)
D e r var en Konning i Leire,
Heel trofast til sin Grav.
Hans Fæstemo, hiin feire,
Ham i Døden et Guldhorn gav.
Det elskte han saa saare;
I hvert et Giestebud
Hans Øie svømmed i Taare,
Saa tidt han stak det ud.
Og da sig nærmed hans Ende,
Uddeelte han Stad og Land,
Til hver en Ven og Frænde;
Kun Hornet glemte han.
Engang i Hostens Dage
Han sad ved Egebord
Med sine Kæmper fage
Paa Leire ved Isefiord.
Der stod den gamle Brave,
Drak Livets sidste Glød,
Og kasted den hellige Gave
I Isefiordens Skiød.
Igiennem dybe Taage
Han blank det synke seer.
Da segned hans Øienlaage —
Drak ei en Draabe meer.
Romanæ
af
,,Anden Ap r il 1801'', en dramatisk Situation.
Rd Sundet en truende Flaade gik,
For Kiobenhavn at bekrige.
Carl Gustav smulte med stolten Blik:
,,Snart eier jeg Danmarks Rige!''
Men Fredrik den Tredie rolig sad
Mid t i sin elskede Rede;
Og hver en Borger i Axelskad
Trak Sværdet taus af sin Skede.
,,Du arme, stolte, ærgierrige Mand!
Ved Gud, du er at beklage;
Dræber du Freden i vort Land,
.Vor Tak dig neppe vil smage.''
Men frem han stævner med vredelig Hu,
Og tænkte, vi skulde blegne.
Da hvinede Sværdet med Dødens Gru —
En d n u er vi vore egne.
Hio lu n d .
Z første Tider,
Da Aser droge
Hid fra Østen,
Hvor Solen opstaaer,
Morgenrødens
Klare Hiem;
Da vandred Gesion,
Hvid armet,
Fnldbarmet,
Den skiønne Disa,
Om paa Fastland
I Maaneskin.
Egn hun søgte
Fuld af Træer,
Egn hun søgte
Fuld af Korn-Ax,
Egn hun søgte
Fuld af Kilder,
Siolund.
Hvor grønne Hytter
Mild t omfavned
Stanke Kæmper,
Skiønne Mser.
See, da treen hun
Blid for Gylfe,
Fastlands-Konge,
Og bad om Egnen
Med Rosensmiil.
Gylfes Øie
Nedsank brændende
I den fulde
Unge Barm;
Da smulte Blikket,
Da blussed Kinden,
Da sagde Læben
Gierne: Ja!
Og hun spændte
Sine Oxne,
Kridnehvide,
For Guldploven.
Hvor ellers Jern sad.
Sad nu Karfunkelskeen,
Ietteslebet.
Og hun lagde
Hvide Hænder,
Silkebløde,
Fast om Grebet.
Ploven furede
Dybt i Grunden;
Bældigt Oxnene
Plvied Egnen
Ud i Ægirs
Sølvblaa Skiød.
Og Ranas Dottre
Hopped dandsende
Rundt om Den.
Og Freia plantede
Sine Roser
I dens Lunde.
Og gamle Nokker
Sogte eenlige
Vaade Boliger
I dens Bække.
Og smukke Alfer
Smutted spøgende
I dens Høie;
Nu de lege
Ved Midnatstide
I Bsgeskoven.
Heltes Hiem,
D n gamle Sislund,
Hyggeligt udsøgt
Jbldndt Nordens
Bedste Egne!
Tag min Sang.
Hil dig, Gefion,
Bedste Disa
Ib la n d t Diser!
Sislunds unge
Skiald dig priser.
Liergtrolden.
<§ee Nordlys lue
Med røde Flammer
Paa sorten Bue!
Hør Storme brage,
Og Granestammer
Bugnende knage!
Niords Sønner sig bæve.
Sneefunker, Etterner
Bleglyse bæve;
Og In te t værner
For Stormens Vælde
Paa Norges Fielde.
Svanhild den hvide
Fortvivlet ene
Bed Midnatstide
Blandt Krat og Grene
Vildfaret vanker
I Nattens Taage
Med bange Tanker,
Hvor Aander vaage.
Brat Stormen standser,
Gi Graner brage;
Men Stene knage,
Og Fieldets Pandser
Hvinende brister,
Og grim og bister
Af mørke Hule
En Fin sig hæver,
Saa det natlige Thule
Sukkende bæver.
,,Hvo tør sig vove
I mørke Nætter
Til sorte Skove,
Hvor høie Jetter,
Naar Hanen galer,
I Mørket suse,
Som naar uhyre Hvaler
Under Iishavet bruse;
Naar Urner bæve
I Dødningstunden;
Naar Aander sig hæve;
Naar Ulve i Lunden
Offerne sluge;
Naar gamle Drager
I Mulmet ruge;
Naar Samvittighed nager
Naar Uskyldige græde;
Naar Morderen antaster,
Og Natten sit Klwde
Over Bloddampen kaster?
Med blodrodt Øie
I skumle Pande
Han speider nsie
Blandt Granevrimlen;
Overalt han skuer,
Kun ei til Himlen,
Hvor Nordlyset luer.
Med lumske Blikke
Han frem sig skyder
Af Klippens Bugter
Med lodne Fod.
,,Mig lyster at drikke,''
Saa Stemmen lyder;
,,Jeg lugter, jeg lugter
Menneskeblod.''
Og til den zittrende
Mø han haster.
Hans Øie knittrende
Vredeligt kaster
Et Blik paa den Hulde;
Men strax det mildes.
Ved hendes Tække
Det brat forvildes,
Og Vellystluer
As Søvn sig vække.
De brænde fulde —
Og Svanhild gruer.
,,Frygt ei, du Bolde!
Saa sled sk han taler;
,,Over alle Trolde
Jeg strengt befaler.
Følg med i min Hule,
Hvor hundred Dverge
Smedde Armbaand gule
Og Ietteværge!
Hvor Guld hiin røde
I Fieldets Aarer
Straaler dig i Møde,
Glem dine Taarer!''
,,O, stærke Jette!
Hvis Kraft du eier,
Da viis din Vælde
I Dydens Seier,
Og drccb min Smerte,
Og bring mig Arme
Til Haralds Hiertc;
Dæmp Nattens Harme.
Os Mulm adskilled.
Som jeg den Bolde
Nu gaaer forvildet
Blandt Mørkets Trolde.''
,,Jeg eier Skatte,
Det skal dn sande.
I Guld vil jeg fatte
Din Haralds Pande;
Deraf vi ville
Bort Fæstensol drikke,
Alt efter gamle
Biergtrolde-Skikke.''
Ung Svanhild blegner,
Og skiælver saare;
Til Jorden hun segner
Med tunge Taare.
Med nedrig Skulen
Og grinende Læber
' Han ned i Hulen
Den Blege slæber.
»
Hun zittrer, vakler,
Og Angsten stiger.
I mørke Gange
Med blide Toner
Hun hører Sange
As Kæmpekoner.
Og see, med Fakler
Ti skiønne Piger
Sig nærme blide.
Guldlokte, hvide;
Hver yndigt smiler,
Bort Mørket iler.
Og stolt sig løfter
De høie Sale.
I Klippeklsfter
Rubiner prale,
Stærkt Guldet glimter
I Fieldets Side,
Mild t Sølvet skimter
I Marmor hvide.
Og Lyset flammer,
Og Mørket viger.
Og i et Kammer
Tre Ellepiger
En Klaedning væver,
Saa rig og Prægtig,
As Guld saa vægtig.
Men Svanhild bæver.
,,See'', raaber Jetten,
,,Dit Bryllupsklæde!
XXIV. 2
' t>
?
-r
*
Glem ham paa Sletten!
Hvor kan du groede?
Snart er den færdig.
Kom, lad os ile!
Du er mig vandig;
Følg med til Hvile!
Hvor Roser dufte,
Hvor Harper lyde,
Hvor Mthre lufte,
Der skal du pryde
Det stolte Leie.
Mit Hierte raser,
Jeg vil dig eie
Trods alle Aser.''
Hvad Vælde bruser?
Hvad roedsomt Bulder?
See, Lynild suser,
Hør, Torden ruller!
Og Stormen skriger.
Og hylende viger;
Bort Natten iler,
Og Solen smiler.
Fra Himlens Bue
Ved Hlidskialfs Lue
Saae Asa-Odin
Den Vanges Taare.
Han greb sit Scepter,
Og ynktes saare.
Og raabte: ,,Auka-Thør!
Tag din Hammer,
Dræb Nattens Mørke
Med Dagens Flammer,
Nedstyrt din Fiende,
Og kol min Harme,
Frels ham og hende .
I Guddoms Arme.''
Og Thør adlyder.
Ha, blegn, Uhyre!
Med sine Bukke
Han Skyen bryder;
Og Tommerne styre
Mod Uskylds Sukke.
Da seer han Harald
Blandt Granestammer
At søge Svanhild
Med Elskovs Jammer.
Hans Hierte bæver,
Hans Øie flammer,
Hans Røst sig hæver:
,,Hvor er du, Svanhild?
O, svar mig, Svanhild!
Forgieves raaber,
Forgieves haaber
Midnattens Vandrer.''
,,Der er min Hammer;
Red selv din Pige!
Naar vist den rammer,
Maa Livet vige.
Gaa ned i Hulen,
Hvor Steen sig hvælve,
I Rsverkulen.
Men ei du skiælve!
Naar Hiertet bccver,
Og frygtsomt bruser,
Mislner sig hæver,
Og Panden knuser.
Hammeren kræver
Med roligt Mod
At farves i Troldenes
Hjerteblod.''
,,Ta k!'' raaber Harald
,,Min Harm jeg kvlner.''
Og rask han griber
Den store Miolner,
Og rolig iler
Hen til de Steder,
Hvor Trolde hviler
Og Svanhild græder.
I mørke Gange
Med fæle Toner
Han hører Sange
Af Iettekoner.
Og uforfærdet
Han skuer Trolde
At slaae med Sværdet
Paa Flinteskiolde,
Hvoraf udspringe
Saa store Gnister,
At Hulen stundom
Sit Mørke mister.
Ham Væggen trænger
Saa skarp og snever.
Fieldstykker, som hænaer
I Loftet, bæver.
Og Blod hun røde
Af uhevnede Døde
Fra Sprækkerne rinde,
Og Lyn ham blinde,
Og Drager i Tidsler
Forbi ham hvisler.
Men rolig Harald
Med Gudens Hammer
Til Maalet haster;
Han veed, den rammer.
Og Lynet luer
Med blodige Flammer,
Og i et Kammer,
Hvor Mørket svinder,
Han rolig skuer
Tre Ietteqvinder.
Uden Been i Ryggen
De krummede bæve,
Paa Iernstole
De spole og væve
Med mavre Arme
En Bryllupskiole
Af Mennesketarme.
Men rolig Harald
Med Gudens Hammer
22 ' Romanær, Ballader osv.
k
4.L Til Maalet haster;
?
L
r
Han veed, den rammer.
l Og Hundeglammen
l Bedsver Sangen.
Han gaaer paa Hammen
Af Midgaardsstangen.
Sig Lyset taber,
j Faklerne blaane.
il
h'.
Fenris gaber —
i
Jetterne daane.
^ - Men rolig Harald
Med Gudens Hammer
Til Maalet haster;
Han veed, den rammer.
Og v is t den rammer
- - '- - .L
- - '
,, - r > ^
' '.:-7' > - ^ .
^ . ,.E4
:< 5
!»
>
- -^
7 . ,7^-^.-
I Klippens Rifter,
Hvor Natten aldrig
Med Dagen skifter,
See Jetten bløde!
Men see paa Fieldet
I Morgenrøde
Ved Sølvervældet
De Elskte smile.
Og armindslynget
Og favnopklynget
Til Biælkehuset
I Dalen ile!
1
Hakon Jarls Død.
D e Nastter ruge saa lange og sorte,
Syvstiernen glimter saa mat.
Ud stormer Vinden fra Himmelens Porte,
Fastt knager Granen i kolde Nat.
I Offerlundene Blæsten tuder
Om mosgroede Stotter af Valhals Guder.
,,Vo r Tid er fordi;
Snart synke vi.''
Den rasler, og styrter, den blodige Steen,
Og knuser omliggende Offerbeen. ' >
Den gothiste Steenmasse kneiser
Bruunrodlig skummel i Maaneglands.
I mørkedlaa Luft sit Sp iir den reiser,
Om Muren Dødninge rangler i Dands.
Fra tange Blyvindve en Straale iler
Til Alterets Crucifix, og smiler:
,,Du seirer vist,
Du hvide Christ!
Snart skal den vilde mordlige Zone
Neie sig for din Tornekrone.''
Olaf Tryggessn lander i Norge,
Brat synger han'Messer paa hviden Strand,
Fra skumle sydlige Borge
Bringer han Munke til Klippeland.
Alt mere den christne Tro sig udbreder;
Men mægtige Hakon Bsnderne leder.
For gamle Tro
I Fædrebo
De moder Olaf med tapper Ære —
Men Konningen splitter de samlede Hane.
Høit galer Hanen ved Midnatstids;
Ja rl Hakon slagter sin Søn.
Han drager den rygende Kniv af hans Side.
Og synker i Lunden, og giør en Bøn.
,,Christel forstyr ei de'straalende Aser.
Tag dette Offer, mit Hierte raser,
Og giv os Held,
Forlad vort Field.''
Men Uglen flagrer paa Notas Bryst,
Og tuder med dæmpet varslende Røst.
Korsbannerne vildt i Ætheren vaelte.
De lyne, de lyne afsted.
Høit opflammer Luren de christne Helte.
Hvor O la f stævner, er Lykken med.
Foran ham bæres Verdens Befrier,
Rundtom lyde Psalmer og Litanier;
Med korsdannet Svand
Han fører sin Han.
Foran ham ile de flirende Rygter.
Forladte Hakon fnyser, og flygter.
Afsted paa den vrinskende Ganger han traver.
Den standser ved Gaulaa, med Skum bedækt.
,,Blev alle Normamd end feige Slaver,
Jeg skiamder dog ei min ældgamle Slaegt.''
Med Taarer sin sidste Ven han dræber,
I Gangerens Blod han sin Kiortel klæber.
,,N u troer du mig død,
At mit Blod her flod;
Men, O la f! giv Tid, jeg har Kæmper i Nor,
Og paa min Side strider Tyr og Thør.''
Saa knittrende vrede hans Dine skule;
Han iler til grantakte Field,
Og skinler sig i en skummel Hule
Med Thormod Karker, sin frigivne Træl.
En rygende Fyrrespaan Hulen oplyser.
Der sidde de tause, Troellen gyser.
Den Ene ei troer
Den Andens Ord.
Fælt stirrer Troellen paa Jarlen hvid;
Dog slumrer han ind ved Midnatstid.
Da hvisler det sagte i Hulens Mørke,
Og Asa-Hermod for Hakon staaer.
,,Guderne saette Lid til din Styrke,
Giv Olaf Christen sit Banesaar!
Guldtaarer den yndige Freia græder.
Ha, skal en sydlig korsfoestet Misdaeder
Forstyrre os her?
Gaa, sving dit Sværd,
Med Olafs Blod vore Altre bestaenk!
Da skal du sidde paa Dalhals Bænk.''
Saa taler den røde Skygge, og svinder;
Men Troellen vaagner forfærdet o p:
,,Jesus stod for mig med smilende Kinder,
Og pegede paa din blodige Krop.''
,,Ha, usle Slave! frygt Tordnerens Torden.
Hvi bliver du bleg og sort som Jorden?
Formaster du dig
At forraade mig?''
,,N e i!'' gyste Trællen med frygtende Sin d;
Og udmattet stumrede Jarlen ind.
Men underlig fælt han smiler i Drømme,
Og Karker ræddes ved dette Syn.
,,Hv i saae jeg ham nylig i Blod at svømme?
Hvi trækker han saa med det høire Bryn?
Han er dog en Rover, som Norge stiænder.
Velan, i hans Blod jeg toer mine Hænder.
Til Olaf jeg gaaer,
Og en Guldkioede faaer.''
Saa hvisker han bleg i den sorte Grube,
Og zittrer — og udskærer Jarlens Strube.
Hs it Lurene skralde fra nærmeste Fielde.
,,Her er han! her slygted han hen!''
Som Fossen med brusende, knusende Vælde
Indbryder Kong Olaf med sine Mænd.
Brat Hakons Troel Hellebarderne dræbe,
Og Olas skuer med smilende Laebe
Tæt ved sin Fod
Hakon Ja rl i Blod.
,,Den ypperste Hedning faldt, jeg er hevnet.
Ved hans Død er Vankundigheds Forhæng revnet.
Det ruller i Horizontens Himmel,
Og sagtelig skioelver Hav og Jord.
De gamle Guders brogede Vrimmel
Forsvinder, og kommer ei meer til Nord.
I Stedet for Lundens oerverrdige Minder
Man idel Kirker og Klostere finder.
Kun hist og her
Man stem og nerr
En Høi og en opreist Kampesteen skuer.
Som minder om Oldtidens stukte Luer.
Skattegraveren.
Me n s Vintersneen fyger
Saa gnistrende og hvid,
Og medens Stormen stryger
Ad Marken hid og did,
I Bondens tætte Bolig
Ved lune Arnested
De leire sig fortrolig,
Og fryde sig derved.
Og gamle Hans fortæller
Ved Ovnens muntre Fyr.
Hvad hører man vel heller,
End stige Eventyr?
,,Men, Fader! er det Sanden,
Og er der Skatte til,
Som gives En og Anden,
Naar Underjordisk vil? ''
,,Ja, Sø n! naar Hanen galer.
Da skal man hente den;
Men hvis et Ord du taler.
Forsvinder den igien.''
Hensiunken dybt i Tanker
Enhver forundrer sig.
Da det paa Døren banker;
Den aabnes pludselig.
Og med en Spade triner
En Nngling ind saa hvid;
Saa mørke er hans Miner,
Dog er han huld og blid.
HanSLokker vildt sig slynger.
Thi Stormen slyngte dem.
Hans Blikke Sorg nedtynger.
Han triner langsomt frem.
,,Det er saa koldt derude.
Jeg er saa stiv af Kuld.
Ha, hører I det tude
Hen over frosne Muld?
Ak. Kræsterne var svage,
Og Jorden var saa haard.
Der er kun lid t tilbage;
Hielp, at min Skat jeg faaer
Saa blodig bleg han raver.
Saa stivt man paa ham seer.
,,Er du en Skattegraver?''
Han nikker mildt, og leer.
Og springer om fornoiet,
Men standser strax igien.
Og visker Graad af Øiet,
Og stirrer længe hen.
Og viser dem sin Spade,
Og raaber: ,,Følger med!''
Og Alle følge glade
Forventende afsted.
Og hurtig hen han iler,
Mens Midnatsklokken slaaer,
D id hvor de Døde hviler
Paa tause Kirkegaard.
Saa svagt i Nattetaagen
Hans Lygte brænder kun.
Han aabner Kirkelaagen
I skumle Midnatsstund.
Af Skræk og Kulde gyser
Hans Følge, og gaaer ind
Didhen, hvor Graven lyser
Af Lygtens matte Skin.
De nerrme sig — men grue,
Og standse alle her,
Da de med Rædsel skue
Ved Lys, hvad Skatten er.
Den matte Straale viste
Saa bleg ved deres Fod
En halv opgravet Kiste,
Heel overstænkt med Blod.
,,See!'' raabte nu med Varme
Den blege Angling, ,,see! -
Her favner Gravens Arme
Min Skat, min Kiæreste.
I fire lange Timer
Jeg har arbeidet her.
Jeg bløder. Klokken kimer,
Elisa! din jeg er.''
,,O, Gud i Himmerige!
Det er den unge Mand,
Som tabte med sin Pige
^ Sit Vid og sin Forstand.
Udsluppen af sit Giemme
Han ilet er herhen,''
Udbrød med bange Stemme
De blege Bondemænd.
,,See, hvor han fast sig klynger
Til Kistens kolde Fioel;
Hør, Dødninguhret synger.
O, Naade med hans Siael!
See, hvor den Arme bæver,
Kom, hielper ham i Nød!''
De ham fra Kisten hæver,
Han smulte, og var død.
Lsveridderen.
At ild t boltre sig de lune Sommervinde,
Fra klare Sapphirhvælving Maanen straaler
Igiennem duftopfyldte, svale Linde
Til Engens lukte Lilier og Violer.
Lsveridderen.
Rsdt glsder gyldne Sp iir fra Borgens Tinde
I Flodens fulde, sortblaae Ja spis ska aler.
Kong Didrik langsomt paa sin Ganger rider
I stille, underlige Midnatstider.
Og som han kommer ind, hvor Skovens Grene
Saa tæt og dæmrende en Lund indhegner,
Hvor der er mørkt og skummelt, tyst og ene.
Hvor blegere den blege Straale blegner.
Da hører han det rasle giennem Stene,
For brede Bug det høie Straa nedsegner:
En saaret Love brslende forfølger
En Lindorm, som sig giennem Græsset bølger.
Dybt Loven staaer med convulsivisk Vallde
Sin Klo i Ormen, for sit Saar at hevne;
Da vender den sig langsomt, og vil fælde
Sin Fiende i det rædselsfulde Stævne.
Det tykke Hoved, mosbegroet af Wlde,
Den gule Bug, som vil af Edder revne,
Den lange Braad, de Dine blodigrsde,
Alt dirrer Loven frygteligt i Møde.
Da raaber den, bestedt i stor Ulempe:
,,Red mig fra den, som vil mig Livet rove;
Kom mig til Hielp, du staalbeklædte Kæmpe,
Som forer i dit Skiold en gylden Love!
Som den, jeg staaer i Brand, o kom at dæmpe;
Lad Ormens Pandeskal dit Glavind prøve.
Da skal jeg altid vandre ved din Side,
I Liv og Død du trygt paa mig kan lide.'' .
Og Kongen drager brat sit Sværd hiin brede;
Tæt under glatte Skeel han vender Odden.
Hans Ole gnistrer frygteligt med Vrede,
Han borer Staalet lige ind til Klodden.
Da rangler Ormens Ledemod saa lede,
Den skeler hvæsende, og viser Braadden;
Og Kongen bliver bleg og heel forfærdet,
Han ryster som et Lov, og taber Sværdet.
Da slynger Ormen stiimbeklædte Hale
Heel smidig rundt omkring sin Fiendes Lemmer,
Og kryber taus med ham til Biergets Sale,
Hvor Nat og Mulm de folle Syner glemmer.
Paa Veien uophsrligt Haner gale.
Sit Hoved Ormen haardt mod Fieldet stemmer.
Da revner det, de faste Stene gunge,
Og Hesten vrinsker under Ormens Tunge.
,,Bs rn lille! kom, I elleve Unger mine!
Her er en ringe Brad. I Morgen mere!''
Saa spyer hun Hesten ud. De Unger grine,
Og graadig deres Bytte de fortoere.
,, I Morgen skal I Manden saae.'' ''De hvine.
,,For denne Gang I skal fornoiet være.''
De lyde Moderen, men foelt de tude,
Og knytte sig til Hvile i en Knude.
Kong Didrik ganger bleg og heel bedrøvet
Omkring i Biergets falle sorte Hule.
,,Ak, var mit gode Sværd mig ei berøvet,
Da friede seg mig let af denne Kule.
Da dræbte jeg de Orme ufortovet,
Og klemte dem med Skioldets stærke Bule,
Og favned atter hierteligt i Morgen
Min Fæstemo, min Fylla, hist paa Borgen.''
Og see, ved Maanens hvide Midnatsluer,
Som falder i en Ridse giennem Bierget,
Et rnstent Svand tæt ved sin Fod han skuer,
HvorMed en Kannpe fordum'' sig har vanget.
,,Nu ingen Fare meer mit Mod forkuer,
Thi Skiebnen har sig ei mod mig forsvanget.''
Saa raaber han, og seer paa Svandet noie,
Og bittre Taarer brister af hans Øie.
Det bedste Svcæd, beromt i alle Lande,
Den stærke Adelring han har i Hænde,
Der farvede med Blod saamangen Pande,
Og giorde paa saamange Helte Ende;
Kong Sigfreds Sværd, den Helt, hvem alle Strande
Blandt Kannper monne første Rang tililende,
Og Didriks Ven, i mange Aar forsvunden.
Og nu ved dette Manke atter funden.
,,Saa skulde du din lyse Bane ende
I dette Mørke, mellem grumme Trolde!
Dit kioekke Hierte brast i stor Elende
Da under disse sorte, skumle Volde!
Saa let kan Lykken sig i Livet vende.
Jeg slaaer saa længe,' som dit Svand kan holde.
Du var min Den, din Død jeg vist skal hcvne.
Hvor der er Mod, der mangler ikke Evne.
LXIV. 3
Afsted! afsted! hvi vil jeg længer tove
I denne Hule mellem Skruk og Jammer?''
Han Sværdet staaer mod Flinten, for at prøve,
Om det er stankt — og Bierget staaer i Flammer.
De største Klippestykker kan han klove.
Da vaagner op den mindste Orm, og stammer:
,,Hvis du vor Moder vukker af sin Hvile,
Da vil du neppe ad din Skiebne smile.''
Men Kongen svarer: ,,D y b t mit Glavind bider,
Dets dødelige Saar kan ei forbindes.
I straffes skal ved disse Midnatstider,
De store Led i eget Blod skal sindes.
Det Onde med det Gode altid strider,
Og vinder, til det evig overvindes.
I vog saamangen Helt i disse Sale,
Det kan kun eders Hierteblod betale.''
,,Vaagn, Moder! vaagn, og slug den flemme Fang
Hun vaagnede, og vilde Fangen sluge;
Men da hun skued Sværdet, blev hun bange,
Og gav sig til at skiælve og at ruge.
,,D e t Guld og Ss lv, som er i Fieldets Gange,
Det maa du bringe frit herfra og bruge.
Kast Adelring kun ned i Biergets Rifter!
Et evigt Venstab her med dig jeg stifter.''
,,Jeg kaster ei mit Sværd, dets Egge bider,
Dets dødelige Saar kan ei forbindes.
Du dræbes skal ved disse Nattetider,
Din store Krop i eget Blod skal findes.
Det Onde med det Gode altid strider,
Og vind-er, til det evig overvindes.
Du vog Kong Sigfred her i disse Sale,
Det skal du med dit Hierteblod betale.''
,,Kast Adelring dybt hen i Kildevældet!
Blandt Venner ei man bruger skarpe Sværde.
Din Fylla sidder famgslet her i Fieldet;
Luk hende ud! I er hinanden verrde.
Et Nogleknippe, rustent og forældet,
Er stinlt heroppe ved mit Hovedgierde.
Kom, buk dig, tag det, end din Elsktes Jammer,
Bring Fylla af det fngtigmørke Kammer!''
,,Min elskte Pige nager ingen Kummer;
Mit Hierte siger, hun er ei i Fare.
Hist paa sin Faders Borg i rolig Slummer
Hun vogtes af Guds hellige Engleskare.
Ei mindste Myg om hendes Leie summer.
Du lokker mig forgieves i din Snare.
Mit Sværd skal i dit seige Blod sig klæbe,
Do, Slange! med den sidste Løgn paa Læbe.''
Brat Ormen og de fæle Ogleunger
Saa gispende i Græsset ned maae bide.
Da fylder Hulen G ift og Ormetunger,
Han vader dybt i Slangeblod hiin hvide.
Forgieves han i Biergets Side stiunger.
De Kampcstene viger ei tilside.
Han kan ei bryde giennem sorte Lukke,
Snart maa han ned i spraglet Eddey., dukke.
3 *
Da hører han fra Fieldets ydre Side
En valdig Skraben, og en Stemme raabe:
,,F a t Mod, Kong Didrik! du skal ikke lide;
Her smuldrer Stenen skior, her kan vi haabe.
Hug med dit Sva rd! jeg vil i Fieldet slide
Med mine Klær, saa kæmpe vi tilhobe.
Den haardeste Natur tilbageviger,
Bestormet af en Love og en Kriger.''
Og Loven grov, og Kougen vældigt stødte
Med skarpen Adelring, saa Fieldet rysted;
Thi Ormene alt meer og mere blødte,
Den faste Edder steg ham op til Brystet.
Snart begge Kamperne hinanden mødte.
At blive langer der dem ikke lysted,
De vandred begge tratte ned i Dalen
Til Morgenrøden og til Nattergalen.
Led klaren Aa, som mellem Blomster dandser,
Kong Didrik sig ved Lovens Side fatter.
Det blanke, haarde, blodbestænkte Pandser
Han i den lyse Morgenbølge tvatter.
Saa sødt hendysser Fuglesang hans Sandser,
Og saftig Frugt den matte Kampe matter.
Til fierne Borg saa langselfuld han smiler,
Mens Loven i hans Skiød sit Hoved hviler.
,,Ak, herligt synger du, du muntre Sanger!
Og venligt. Kilde! dine Bølger vige,
Og yndigt, Rose! du i Busken pranger,
Dog sørger jeg, thi her er ei min Pige.
O, havde jeg kun dig, min rappe Ganger!
Da paa din stærke Ryg jeg skulde stige,
Og ile did, og kysse af sin Slummer
Den Elskede, og glemme al min Kummer.''
Det hørte Loven i hans Skiød, og smulte:
,,Jeg kan med dig, saa godt som Hesten, vanke;
Kom, sæt dig paa min R yg!'' Derpaa de iilte,
Mens Kongen holdt sig ved den tykke Manke.
Over Bierg, over Da l de foer, og ei de hviilte;
Slig Ganger ei behover Kraefter sanke.
Forsandet Fylla saae sin Beiler trave
Paa steldne Skimmel over Borgens Grave.
Men siden klapped hendes Liliehænder
Det ædle Dyr, hun fored det hver Morgen.
Erkiendtligt Lovens høie Hierte brænder,
Den blev sin hele Levetid paa Borgen.
Taknemlighed er al den Fryd, den tiender;
Den glemmer Stolthed, Frihed, selve Sorgen
At skilles fra sin Skov og fra sin Mage,
Den tiener Kongen alle sine Dage.
Fuglefængeren.
Sva g t suser Bækken hist,
I Bladet Vinden gynger,
Veem odigt Fuglen synger
Paa Trrrets høie Qvit.
En Angling staaer saa kold,
Bestraalt af Nattens Luer;
Til Toppen stivt han skuer,
Med Armen paa sit Skiold.
,,O, stig dog ned engang,
Du lille Fugl! du Skiønne!''
Men den blier i det Grønne,
Og standser ei sin. Sang.
,,F o r du er ved min Fod,
Min Haand dig ikke griber.''
Sit blanke Sværd han sliber,
Og saarer Trerets Rod.
Da nærmer sig en Mand:
,,Du teer dig heel forvoven;
Kun mig tilhører Skoven.
Stik Sveerdet ind paa Sta n d!''
,,Ak, lad mig Fuglen faae,
Og giør mig ingen Mode!
Jeg sørger mig til Døde,
Hvis ei jeg hugge maa.''
I midnatsdunkle Lund
Han fælder tunge Taare.
Den Gamle ynkes saare,
Han siger: ,,Hug du kun!
Men vist din Fryd er kort;
Hvad hielper det, du fælder?
Naar voldsomt Treret helder.
Da flyver den jo bort.
Nei, bedre var en Brad,
Hvormed du kunde liste
Din lille Fugl fra Qviste
Til kiære Lokkemad.''
Da smiilte blege Mund.
Ved Maanens matte Luer
Den vilde Pngiing skuer
Omkring i dunkle Lund.
,,Ak, her er In te t, her
I disse grønne Gange,
Og Fuglen maa jeg fange,
Den er mig alt for kiær.''
Med Elskovs søde Lyst
Den unge Kæmpe sukker,
Mens smilende han hugger
Kiod af sit eget Bryst.
Med roligt Mandemod
Han lægger det paa Qviste.
,,Min Fugl jeg ei vil miste,
For flyde du, mit Blo d!''
Da flagred Fuglen ned,
Og hopped glad i Møde
Det skiønne Purpurrode,
Og nippede, og beed.
Alt mere fik den Mod
Ved denne sieldne Fode,
Jo meer den drak det sode,
Det friske Rosenblod.
Da der var intet meer,
Da flor den hen paa Sandet,
Og pladsked sig i Vandet,
Og rysted med sin F ie r .,
Og see, ved klaren Sø,
Ved soløbesprængte Vidie
Stod rank og smal i Midie
En ung og deilig Mø.
Sin Pngling hun omsvang.
I midnatsdunkle Lunde
De Elskende forsvunde.
Man hørte deres Sang.
Der glimted svage Lyn.
Den gamle Gubbe stirred
Paa blodig Qvit forvirret,
Han troede ei sit Syn.
Harald i Offerlunden.
,,K la r er Nattens Stiernehvælving.
Høitidsfulde Midnatsscene!
Væmodsfuld og taus jeg vanker
Mellem Herthas Altæstene.
Poplen vifter; blide Koling
Giennem Skovens Mørke luner.
Rod henstraaler fulde Maane
Paa de halvudslukte Runer.
Oldtids underlige Minde!
Du mit Hierte giennemtrænger.
Hvad I var, I elskte Steder!
Ak, det er I ikke længer.
Her, hvor Odin de tilbade,
Glemsel ruger, Ovæget græsser.
Hvor de hveessed Offerkniven,
Meiersken nu Leen hvæsser.
Her, hvor Hiertet helligt brændte.
Nu kun mine Suk opstige.
I forsvandt, I skiønne Dage!
Dodt er Phantasiens Rige.
In te t luer, In te t hæver.
Alt er koldt, fornuftigt, sde.
Fyldt med Oldtids store Minder,
Vanker jeg som mellem Døde.
O, at hist paa Alterstenen
End jeg saae den røde Lue,
Som med Folkets varme Bønner
Hvirvlede til Himlens Bue!
O, at i den haarde Brynie
Mine Sukke kunde stige
I en Kreds af fromme Kæmper
Op til den Uendelige!
Sandser gav han os, den Vise,
Da Fornuften han nedsendte;
Da han gav os tænksom Kulde,
I ld han i vort Hierte tændte.
Odin! Freia! kom tilbage.
Lad mig ikke her alene.
See, jeg synker taus med Andagt
Hen for eders Alterstene!''
Uglen skreg, og Hanen galte,
Ild ro d brændte Maanens Flade,
Jorden baeved, og der drypped
Blod af Wspens hvide Blade.
Altrets gamle Stene rasle,
Maanen brat sin Straale mangler.
Og en Beenrad op af Jorden
Langsomt hæver sig, og rangler.
Med en sønderslagen Pande
Staaer han der med Knokler hvide,
Og en gammel rusten Daggert
Sidder i hans venstre Side.
,,Ønsker du dig, unge Daare!
I den grumme Tid tilbage,
Da man offred kold sin Broder,
Dovende hans bange Klage?
Her i Lundens skumle Skygger
Nedrandt mine sidste Taarer.
Her paa disse Alterstene
Sprud led Blod af mine Aarer.
Blodbestænkte Offerpræster
Grumt min Pande sønderknuste,
Ioge Dolken i mit Hierte,
Vild t af Raseri beruste.''
Skoven hyled, Hanen galte.
Under Altret sank den Døde.
Af sin Afmagt Harald vaagned
I den friske Morgenrøde.
Blomsten aabner sig faa venlig.
Duggen ned ad Æspen glider.
Harald gyser ved sin Drøm —
Ønsker dog de gamle Tid e r..
Elleh o ien .
Pa a hede Dag den svale Aften fulgte;
Der glimted Purpur bag de sorte Grene,
Den dunkle Landevei var heel beskygget.
Jeg langsomt red, og grubled henrykt ene,
Mens tætle Skov de røde Roser dulgte,-
Hvor Nattergalen skiult sin Rede bygged.
Da kom seg til en Bakke, som beskygged
Med sine venliggrønne Lindekroner
For stærke Vindpust og for lumre Varme.
Sødt tryllet hen af Somrens Aftentoner,
Jeg sank i Græssets blomsierklædte Arme,
Og lytted smilende, og slumred ind.
Da vaagned jeg igien, thi Høien bæved.
En guldhaarfager Ms med Rosenkind ^
Sig svuvende og rank af Høien hæved.
Da blev jeg rud, med Slag saa selsomt vilde
Mit Hierte mod det blanke Pandser slog,
Jeg vilde tale, men jeg kunde ikke.
Og sæ, en anden Mø steg op, og tog
En Haandfuld Vand af klaren Sølverkilde,
Og stirred hen paa mig med kiælne Blikke.
Hun stunkte mig: ,,Hvad giør du her saa silde?
Der skal dig intet Onde vederfares.
Frygt ei, du smukke staalbekludte Kumpe!''
,,Ne i,'' sang den Anden med sin søde Stemme,
,,Men Underværker skal dig aabenbares,
Som i dit Liv du aldrig meer vil glemme.''
Sin Rislen monne Sølverkilden dumpe,
For Lyden af den skiønne Sang at høre;
Der rasled ei et Blad i sagte Vinde.
Naturen overalt var lutter Øre,
Bag Nattens Trylleslor kun smiilte Glæde,
Alt lytted til den hulde Sangerinde.
Klart blinkte Søens blaahenspundte Klude,
Hvor Fisken svam og legte med sin Finne;
Og atter aabned sig den lukte Rose.
Den rødmed giennem Nattens Sølvertaare;
Og Lilien, som klæder sorten Baare,
Den smiilte hist i dybe Taagemose.
Skiønt sang hun, men jeg flioelved dog saa saare,
Thi noget Nædsomt lod i hendes Stemme,
Som ei man tolke kan, men kun fornemme.
,,F s lg ,'' sang hun, ,,følg os ind i dunkle Field,
Hvor grecsbeklædte Vug for Stormen luner;
Følg,'' sang hun, ,,fslg os i den aabne Bo lig!
Der skal jeg laere dig at kaste Runer.
Men to dig først i dette Kildevæld!
Saa bliver du med Alferne fortrolig.
De Blomster, som du her paa Høien skuer.
De spragles meget skiønnere derinde,
Som Græs Smaragderne i Bierget funkler.''
,,Følg med,'' gientog den anden Sangerinde.
,,Rubinen der langt meer end Rosen luer,
Sapphirens Blaa Kicæminderne fordunkler.''
Da stirred jeg til Himlens hvalte Buer,
Og greb om Korset paa mit Sværd, og tænkte:
,,Saa høit et Loft dog ikke der du skuer.''
Min lange Taushed Ellepigen krænkte.
,,Kom, Ungersvend! hvi bliver du tilbage?''
Hun smiilte rædsomt med sin Rosenloebe.
,,Du dråbe skal den stærke Edderdrage,
Og faae det rade Guld, hvorpaa hun ruger;
Du låne skal den stærke Biorn at dråbe.
Men strax' dit Hierteblod jeg varmt udsuger,
Hvis du ei v illig mig i Hulen følger.
Min Mening jeg dig langer ei fordølger.''
Da blev jeg mod i Hu, de matte Arme,
Som vilde hevnende mit Glavind svinge,
Sank langsomt ned ved hendes Tryllctale.
Hun narmed sig, for Døden mig at bringe.
Da rysted Morgenhanen med sin Vinge,
Den gol — og hun forsvandt i Biergets Sale.
Og bleg jeg svang mig paa min bange Føle,
Og iilte fra de sale Radselssteder,
Mens Solen slukkede de mindre Sole.
Vogt, unge Kampe! dig for stige Høie;
Den lumske Død der Blomsterne beklader,
Og Trolden suger Blodet af dit Øie.
Sp ille re n .
Ekarp Stormen foer ved Midnatstid
Jgiennem Krat og Hegn,
Kold gnistred Vintersneen bvid
Hen over frosne Egn.
Og midt paa ode Landevei
Et eensomt Huus gienlod
Af vilde Gladers Hurlumhei,
Af Sang og Glassets Stvd.
Blandt skumle Spillebrødre sad
En Angling. aaben, blid.
Han stirred paa den glade Rad,
Men stirrede saa hvid.
,,Velan! jeg eier intet meer.
Men lige meget, her!
Den Klædning, jeg har paa, du seer
Er hundred Daler værd.
Kom an, kom an! Engang endnu!''
,,Ve l! Sexer alle!'' ,,D e r!
Tag, Spiller! hvorfor tover du?
Min Kiole din jo er.''
,,Hør, unge Menneske! jeg har
Et christent Sindelav.
I Fald jeg dine Klæder taer,
Hvad vil der blive af?
Din Hest er tabt, og gaae til Fods
Den kolde, mørke Dei?
Du fryser, floder dig til Blods.
Nei, Kiolen taer jeg ei.
Giv mig det Smykke, som du bær
Der paa dit blotte Bryst!
Det er vel ei saa meget vand;
Men giøre vel, er Lyst.''
,,Nei, Spiller! nei! Jeg har tabt Alt,
Min Itv, min Eiendom;
Men tabe det? det var for galt.
Tag Kiolen, skynd dig, kom!
Det Guld, hvorved mit Hierte slaaer.
Det giver jeg dig ei.
Det fatter ind min Fyllas Haar,
Det faaer du aldrig! Nei!
Snart skulde hun ved denne Barm
Selv hvilet sm og huld.
Det er fo r b i---------O, jeg er varm!
Jeg spotter Vintrens Kuld.
Hvad skulde der vel skrccmme mig,
Som trodsed Alt? Tag fat!
Bælmørke Nat! jeg hilser dig.
For mig er evig Nat.''
,,Den Galning kommer vel igien,
Han nok betænker sig.
Det Smykke maa jeg have end,
For reent han slipper mig.''
Men Ludvig ravede afsted,
Hans Graad paa Kinden stos.
I Sneen standsede hans Fied,
- Da 'sank han aandelos.
Ved Nattens matte Stierneglimt
Han frem sit Smykke tog,
Og kyste det. Det sidste G lim t
I Ludvigs Hierte slog.
Jurabierget.
Man fandt ham aarle Morgenstund,
Mens Alt endnu var tyst,
Med Smykket til den blege Mund,
Med Haanden paa sit Bryst.
Ju rab re rg e t.
^ Juras skiønne Egne,
Ved Biergets Kæmpefod,
Der viser man en Klippe,
Den er besprængt med Blod.
En Angling og en Pige
Til Kirken aarle gik,
Og kneelte for Guds Alter
Med helligt Andagtsblik.
Wrværdig Fader knytted
Det evigfaste Baand.
,,Guds Fred med eder være!''
Saa gik de Haand i Haand.
,,Hør Nattergalens Toner
Hist fra det ranke Field,
Hvor teet Violer voxe
Ved klare Kildevæld.
Der svæve milde Lufte,
Der trippe muntre Faar,
Der bølge søde Dufte,
Hvor Nattergalen siaaer.
Og Hyrder og Hyrdinder
Saa glade dandse om.
En Blomsterkrands jeg binder
Dig der, min Elskte! kom!''
Saa gik han med sin Pige
Op ad det steile Field,
Hvor tæt Violer voxte
Ved klare Kildevæld.
Og Biergets Hyrder smulte,
Og sukked: ,,Hun er skiøn!''
Og Biergets Piger rødmed
Taus til Naturens Søn.
Saa gik de mellem Blomster,
Og hørte Skovens Lyd,
Og favnede hinanden,
Og bævede af Fryd.
Men da de kom, hvor Fieldet
Nedludede saa brat,
Hvor skumfuldt Kildevældet
Faldt ned i Dybets Nat,
Da blegnede den Skiønne,
De spoede Fødder gled;
Hen ad det vaade Grønne
Hun sank, og styrted ned.
*
Og som et Midnatsgienferrd
Ved Afgrundsbredden stod
Den unge Mand, og svimled
Ned i sin Elsktes Blod.
Da hæved Philomele
En sielden Veem odssang,
Da risled Kildens Dover
I større Bølgegang.
Dem Dødens Engel vinkte
Paa Livets bedste Dag.
Lyksalig den, som blegner
I Elskovs Favnetag!
I Juras skiønne Egne,
Ved Biergets Kæmpefod,
Der viser man en Klippe,
Den er besprængt med Blod.
Fridleif og Helga.
Al t Skoven saa prud udi Blomster staaer,
Vanked der liden Helga, vel svobt udi Maar.
Vandet rinder over hun liden smaa Steen;
Der satte hun sig Helga, den Ms saa reen.
Satte hun sig der Helga, den Mø saa bold.
Fremtreen han Fridleif, med Sværd og Skiold.
,,Det siger jeg eder, skien Jomfru! for sand:
Ret aldrig saae jeg hvidere Lilievand.
I er den favreste Blomme, som staaer
Udi eders Faders Abildgaard.''
,,Hveden kommer I, unge Herr Fridleif! her
Saa seent i Owa'ld under disse Træer?''
,,Ikke havde jeg Ro, ikke havde jeg Nist;
Her qviddred Smaafuglen paa Bøgeqvist.
I give mig eders Love og Tro,
Liden Helga! saa fanger jeg Rist og Ro.''
Det var liden Helga, hun sank i hans Arm saa rød.
Som Solen sænkes udi Havets Skiød.
Aarle hun hastede brat afsted,
Han fulgte hende til Borgeled.
,,Og hør I nu, unge Herr Fridleif siin!
Tag denne Guldring af Armen min.
I tage denne Ring udas Guld hiin rød,
I svige mig ikke in d til eders Død.''
Herr Fridleif var sig saa sær i Sind,
Hannem randt salten Taare paa Kind.
,,N u lader jeg til eders klær Fader staae
Paa min Ros, hiin snare Abildgraa.''
Herr Fridleif rider under grønne Lide;
Hannem lyster til Høieløft at ride.
Hans Hielm var blinkend, hans Spore var klingend,
Hans Ros var springend, selv var han saa svingend.
Ung Fridlcis rider, som han kan bedst,
Ved Borgestue-Ning han binder sin Hest.
Op axler han sit Skarlagenstind,
Saa triner han sast for Herr Erik ind.
,,Hil sidde I, Herr Erik, hsviske Mand!
Jeg feester eders Dotter, den Lilievand.''
,,Hure kommer I af Landet fraa,
Siden I alt Helga min Dotter saae?''
,,Vel haver jeg draget saa vide om.
De Hellede vog jeg, hvor jeg kom.
Han Erland var mig en Hals saa haard,
Dog gieste jeg ham med Ulivssaar.''
Herr Erik skifte sin Mine brat,
Han ganger ud i den svarte Nat.
Kryste saa fasten Edder grøn
Udi det Miodhorn, alt udi Løn.
,, I sastte eder ned paa min Hynde blød,
I smage dertil min gamle Mio d!''
Ung Fridleif lagde sin Hielm, og drak.
Den kolder Sved af hans Pande sprak.
,,De t svanger jeg ved den sverste Gud:
Ret aldrig stak jeg beskere Bæger ud.
54
Aldrig smagte jeg bittrere Miod,
Og aldrig vented jeg mindre min Død .''
Det da meldte Herr Erik med Læber blaae:
,,Saamænd, Herr Fridleif! nu døer I paa Straa.
Edderen svam ndi hiin brune Misd.
Nu haver jeg hevnet min Frændes Død.
He l bliver eder en bedre Brud,
Sortblaa, dertil blegelig seer hun ud.''
,,Herr Erik! I haver en stor Forstand,
I bliver Helved en kostelig Mand.
i
I bringe liden Helga sin Ring saa rød,
I skiule hende ikke ung Fridleifs Død!
Men for skal I vride Vand af Staal,
Førre I skal qviste jert Nidingsmaal.''
Saa svang han sit Glavind høit omkring,
Herr Fridleif, den unge Wdeling.
Han mærkede sig med sit skarpe Sværd,
Saa red han til Odin i Heltefærd.
Herr Erik heder ad Dotteren sin:
,,Du komme ind til Brudgommen d in!''
Det da blegnede brat den vene Maard:
,,Min kiære Herre Fader! hvi var I saa haard?''
Liden Helgas Hierte slog saa sast,
Jeg siger for fanden, hendes Øie brast.
Ved Midienat stander Herr Erik i BlcH,
Med tvende Lug ved sin kolder Fod.
Han stod saa laenge, han stod saa stiv,
Tilsidst saa stod han foruden Liv.
De lagde liden Helga og Fridleif paa Baal
De kunde ei flytte Herr Erik fra Maal.
I trende Dage hans Legem stod,
Og stirred ned i det levret Blod.
Den tredie Nat — da skete et Raab,
Herr Erik faldt ned i en Askehob.
Guldhornene.
D e higer, og seger
I gamle Beger,
I oplukte Høie
Med speidende Øie,
Paa Sværd og Skiolde
I muldne Volde,
Paa Runestene
Blandt smuldnede Bene.
Oldtids Bedrifter
Anede trylle;
Men i Mulm de sig hylle,
De gamle Skrifter.
Blikket stirrer,
Sig Tanken forvirrer.
I Taage de famle.
,, I gamle, gamle,
Hensvundne Dage!
Da det straalte i Norden,
Da Himlen var paa Jorden,
G iv et G l im t tilb a g e .''
Skyen suser,
Natten bruser,
Gravhøien sukker.
Rosen sig lukker.
De ovre Regioner
Toner.
De sig møde, de sig møde,
De forklarede Høie,
Kampfarvede, røde,
Med Stierneglands i Øie.
,, I, som raver i Blinde,
Skal sinde
Et ældgammelt Minde,
Der skal komme, og svinde.
Dets gyldne Sider
-Skal Præget bære
Af de ældste Tider.
Af det kan I låne.
Med andagtsfuld Ære
I vor Gave belonne!
Det skiønneste Skiønne,
En Mø
Skal Helligdommen sinde.''
Saa synge de, og svinde.
Lufttonerne døe.
Hrymfaxe, den sorte,
Puster, og dukker,
Og i Havet sig begraver.
Morgenens Porte
Delling oplukker,
Og Skinfaxe traver
I straalende Lue
Paa Himlens Bue.
Og Fuglene synge.
Dugperler bade
Blomsterblade,
Som Vindene gynge.
Og med svawende Fied
En Mø hendandser
Til Marken afsted.
Violer hende krandser.
Hendes Nosenkind brænder.
Hun har Liliehænder.
Let som en Hind,
Med muntert Sind
Hun svæver, og smiler;
Og som hun iler,
Og paa Elskov grubler —
Hun snubler,
Og stirrer, og skuer
Gyldne Luer,
Og rødmer, og bæver,
Og zittrende hamer
Med undrende Aand
Af sorten Muld
Med sneehvide Haand
Det røde Guld.
Gn sagte Torden
Dundrer.
Hele Norden
Undrer.
Og hen de stimle
I store Vrimle,
Og grave, og søge,
Skatten at forege.
Men intet Guld!
Deres Haab har bedraget;
De see kun det Muld,
Hvoraf de er taget. -
Et Sekel svinder.
Over Klippetinder
Det atter bruser.
Stormenes Sluser
Bryde med Vælde.
Over Norges Fielde
Til Danmarks Dale
I Skyernes Sale
De forklarede Gamle
Sig atter samle.
,,For de sieldne Faa,
Som vor Gave forstaae;
Som ei Jordlænker binde,
Men hvis Siæle sig have
Til det Eviges Tinde;
Som ane det Høie
I Natmens Øie;
Som tilbedende bæve
For Guddommens Straaler
I Sole, i Violer,
I det Mindste, i det Største;
Som brændende tørste
Efter Livets L iv;
Som — o, store Aand
For de svundne Tider!
See dit Guddvmsblik
Paa Helligdommens Sider:
For dem lyder atter vort Bliv .
Naturens Søn,
Ukiendt i Lou, -
Men som sine Fædre
Kraftig og stor,
Dyrkende sin Jord,
Ham vil vi hædre:
Han skal at ter sinde.''
Saa synge de, og svinde.
Hrymfaxe, den sorte,
Puster, og dukker.
Og i Havet sig begraver.
Morgenens Porte
Delling oplukker.
Og Skinfaxe traver
I strå alende Lue
Paa Himlens Bue.
Ved lune Skov
Oxnene trække
Den tunge Plov
Over sorten Dække.
Da standser Ploven,
Og en Gysen farer
Igicnnem Skoven.
Fugleskarer
Pludselig tier.
Hellig Taushed
Alt indvier.
Da klinger i Muld
Det gamle Guld.
Tvende G lim t fra Oldtidødage
Funkler i de nye Tider.
Selsomt vendte de tilbage,
Gaadefyldt paa røde Sider.
Mystisk Helligdom omsvæver
Deres gamle Tegn og Manker.
Guddomsglorien ombæver
Evighedens Underværker.
Hædrer dem, thi Skiebnen skalter
Snart maaskee de er forsvunden.
Jesu Blod paa Herrens Alter
Fylde dem, som Blod i Lunden!
Men I see kun Guldets Lue,
Ikke det cæværdigt Høie;
Sætte dem som Pragt til Skue
For et mat, nysgierrigt Øie.
Himlen sortner, Storme brage.
Visse Time! du er kommen.
Hvad de gav, de tog tilbage,
Evig bortsvandt Helligdommen.
Violsamleren. i
Nattens blege Gienferrd lyste.
Stormen dreied Kirkespiret.
Emma ved min Side gyste.
Som en Engel lilieziret.
Nattens sorte Haner gole,
Bange gik min tro Veninde.
Hendes hvide Silkekiole
Flagred i de kolde Vinde.
Svagt en Stemme til en Cither
Hørte vi fra Kirken qvæde.
Da vi kom til Portens Gitter,
Stod der Een i Dødningklæde.
,,Emma! kom, din Moder vinker.
See, hist ligger jeg saa ene,
Medens Sol og Maane blinker
Paa de hvide Marmorstene.''
Emma sank i mine Arme,
Stirred Skyggen mat i Møde,
Trykte mig med sidste Varme,
Smulte, zittrede, og døde.
Hiem jeg bar min Elskerinde,
Kold bestraalt af. Nattens Sole.
Underlige Dødningvinde
Vifted i den lange Kiole.
Derpaa jeg til Lunden iilte,
Gav mig flittig til at søge.
Mens bestandig Maanen smulte
Blegguul paa de sorte Bøge;
Fandt det elskte Træ, som heldte
Over os saa tidt fortrolig;
Groed, imens jeg Troeet fældte,
Sloebte det til Emmas Bo lig;
Kyssed hendes hvide Klaeder,
Greb en Sang saa mat og ene,
Danned saa de lange Bræder,
Som indslutte hendes Bene.
Hen til hendes kioere Bier
Derpaa jeg mig sagte skyndte.
Skovens muntre Melodier
Vidned, Morgenen begyndte.
Bien stak, jeg fandt det ikke;
Ud jeg tog den store Kage.
Emma stod for mine Blikke,
Stirrende saa ømt tilbage.
Biens Stik jeg henrykt taalte.
Lys af gule Vox jeg stsbte.
Klart den sidste Nat de straalte,
Da jeg hendes Liig indsvobte.
Snoren rasled, i det Dybe
Sank hun, fulgt af mine Taare.
Rædsomt følte jeg det krybe
Giennem hver en lunken Aare.
Næste Nat, da Stiernehorden
Væltede sig op af Havet,
I ilte jeg til Kirkegaarden,
Hvor min Emma laae begravet.
Ssd t en Stemme til en Cither
Atter hørte jeg at qvæde.
Tæt ved Portens sorte Gitter
Stod hun i sit Dødningkla'de.
,,Ludvig! kom! din Pige vinker.
Emma ligger her saa ene,
Medens Elskovs Stierne blinker
Paa de kolde Marmorstene.''
,,Emma!'' raabte jeg med Klage,
,,Tag mig med, du Eiegode!
See, hvor bleg jeg staaer tilbage
Paa den kolde, mørke Klode!''
Ak, da hæved hun sin Finger
Høit, den englehvide Pige;
Viste mig den Sti, som svinger
Ukiendt sig til Himmerige.
Med en Taare i sit Øie
Kyssed hun mig blidt paa Munden,
Stirred bønlig i det Høie,
Sukkede — og var forsvunden.
Derfor sank er jeg Violer;
De mit blege Liig skal klæde,
Naar i Nat de hvide Straaler
Vinke mig til evig Glæde.
Va lra vn en .
Ae gule Silkeseil, som Vinden fylder,
Hiemlede bugnende den lette Snekke.
Mens Aftensolen ranke Mast forgylder,
Fru Sigrid sidder paa det høie Dække.
Da bovner Havet brat med sorte Bylder,
Da pibler Vandet ind af dybe Sprække.
Den vilde Valravn høit i Masten synger,
Mens dybt han Skibet ned mod Grunden tynger.
Fru Sigrid skuer Ravnen i det Høie,
Da blegner hendes røde Rosenmund,
Da trænger Taaren frem i hendes Øie,
Thi Skibet truer med at gaae til Grund.
,,O, Valravn! hvis mit Ønske du vil foie,
Da skal du faae af Guld vel femten Pund:
Twm Stormen, bring mig paa den sikkre Jord,
Leed Skibet varligt i sin stille Fiord.''
,,Med Guld man ei bejonner diærve Helte;
Af Guld, Fru Sig rid! har jeg meer, end du.
For Guld en Bølge bort jeg vil ei vælte;
Dog rører mig din ængstelige Hu.
Giv mig den Skat, du skiuler bag dit Bælte!
Da skal jeg tæmme Søens Storm og Gru,
Da skal jeg dybt henstyrte ned i Polen
Den Havmand, som har klynget sig til Kiolen.''
,,Hvad skiult jeg under Purpurbæltet glemmer.
Det, vilde Valravn! maa du gierne-faae.
For ringe Løn den større du forglemmer;
Det er til Stegerset de Nogler smaae.
Hvis du mod Havets Magter kiæk dig stemmer,
Du gierne der din Fode hente maa.''
Det blanke Knippe hun paa Dækket kaster.
Og Ravnen flagrer bort fra gyldne Master.
Med stærktudspændte, tykke, uldne Vinger
Han med den frygtelige Havmand kæmper.
Den fraadbedækte Bølge let han tvinger.
De vilde Storme med sit Blik han dæmper.
Med Varselskrig han sig i Skyen svinger;
Og sagte Vind sig efter Snekken lemper.
Alt mere taber sig den stærke Torden;
Fru Sigrid seiler langsomt ind i Fiorden.
I Lunden sidder hun engang i Ovæld
Ved klaren Sø; der svømmer langsomt Karpen.
Bestandig risle sagte Kildevæld.
Hun tænker paa sti Norge og paa Sarpen.
,, I Danmark fandt jeg dog mit bedste Held.''
Sin Elskov sødt hun synge vil ved Harpen.
Da rvrer det sig under hendes Bryst,
I roedsom Grublen svinder hendes Lyst.
,,Ak, grumme Ravn! nu veed jeg, hvad du vilde.
Hun synker ned, at gaae sormaaer hun ei.
Det er saa dæmrende, det er saa silde,
Ma t blinker Stiernen fra sin Melkevei.
,,Ak, grumme Ravn! nu veed jeg, hvad du vilde.
At tale meer den Blege mægter ei.
Sig Wspen over hendes Tinding hvælver;
Som hun, den sveder koldt, og ængstlig skiaelver.
Fem Maaneder forgaae, saa bringer hun
Et Barn til Verden under bitter Klage.
De dsbe det i mørke Midnatsstund,
Fordi at Trolden In te t skal opdage.
Det er en Søn, som Rosen rød og rund;
Men Sigrids Hierte tunge Sorger nage.
I skiulte, dybe Grotte dobes han
- Med Kildens isnende, krystalne Vand.
Han voxer til, og i det hele Rige
Er ingen Dreng saa deilig og saa yndig.
Han er saa munter og saa flink tillige;
Hans Blik er brændende, hans Tale fyndig.
Han tænker kun paa Kampe og paa Krige,
Den stolte Ganger kan han taemme myndig.
Men Dronning Sigrid groemmer sig dog saare;
Hvergang hun seer ham, svømmer hun i Taare.
En Asten sidder hun i Fruerstue;
Kong Alf, sin adle Husbond, har hun mistet.
Med Taarer stirrer hun n Solens Lue;
Det arme Hierte har kun Sorger fristet.
Da hører hun en Lyd, og hun maa grue:
Den vilde Valravn har sig sagte listet
Ad aabne Vindve ind. Paa Egebord
Den sætter sig, og synger disse Ord:
,,Rige Fugl kommer susende.
Kominer brusende
Over Bierge og Dale.
Seer du vel, du fattig Fugl!
Hvor mine Finne de prale?
Fattig Fugl kommer hinkende,
Kommer linkende
Over Ager og Enge.
Seer du vel, du rige Fugl!
Hvor mine Fiane de hamge?
Husker du,
O Dronning! nu
Da du paa Bølgerne hinked?
Da var du den fattig Fugl,
Da ad den rige du vinkcd.
Valravn kommer susende,
Kommer brusende
Over Bierge og Dale.
Dronning rig!
Naar vil du mig
Nu med dit Foster betale?''
Da svimled Dronning Sigrid langsomt hen,
Den hulde Qvide blegner som en Lilie.
,,F ly ,'' sukker hun, ,,du Mørkets fæle Ven!
Min Bøn skal kæmpe mod din onde Villie .''
Hun korser sig — da flygter den igien;
Men.spottende den dandser først paa Tillie,
Og synger: ,,In g e n Bøn mig staaer imod;
Jeg slukke vil min Tørst i cbristent Blod.''
Ung Harald axler sit Skarlagenffind.
,,Min Moders bittre Kummer maa jeg vide.''
Saa triner han i Høieløftet ind.
,,Kiær- Moder min! du sige mig din Qvide.
Hvi er du bleg, min Moder! som et Liin?
Betro din Søn ved stille Midnatstids,
Hvad der saa længe naget har dit Hierte.
En meddeelt Smerte er en mindre Smerte.''
Da sukker Sigrid efter lange Bøn:
,,O, Harald! der er Skabninger hernede,
Som drive deres Ondskab skiult i Løn,
Som Herren skabte i sin grumme Vrede.
Her vandrer om en grusom Trold, min Sø n!
Fra hvem at frelses vist Enhver maa bede.
Hans blodigrøde Øie rædsomt skuler.
Hver Aften kommer han af sine Huler.
I fordums Dage var han høi og stor
Og voxen, som en diærv og tapper Kæmpe;
Men Jesu rene Lære i vort Nord
Har lært de onde Aanders Stolthed dæmpe.
Nu er han kun en Ravn, ei nær saa stor,
Dog stor nok til at ove sin Ulempe.
Bee den, som falder i hans grumme Hænder!''
,,Ja ,'' svared Harald, ,,jeg hans Rygte kiender.''
Da Dronning Sigrid tunge Taare fælder.
Hvad der er hændet, hun ham siger nu.
Ung Harald rolig til sit Sværd sig helder,
Og hører hende uden mindste Gru.
,,Ak, Harald! Qval og Kummer mig forælder.
Nu veed du Alt, og du er rolig, du?''
Da hamed Sønnen rask det blanke Øie,
Og talte, mens han stirred i det Høie.
,,En Sommernat, min Moder! i en Lund
Jeg mellem svale, høie Blomster laae.
Mild t dyssedes jeg ind i sagte Blund,
Thi Nattergalen monne yndigt staae.
Da aabnedes for mig i samme Stund
Lidt efter lidt det høie Himmelblaae.
En Engel sank mig smilende i Møde,
Forunderlig omstraalt af Morgenrøde.
Han viste mig en Kiæde,' som sig rækked
Fra Himlen ud, den klang som Fryd og Klage.
Halvsynlig den sig rundt om Jorden strækked,
I mange Bugter vendte den tilbage. *
Med Blodstænk var den ofte heel bedækket;
Paa mange Steder Leddene var svage.
Af blandet Malm den styngte sig om Muldet:
Forst Guld, saa Sølv, saa Jern, saa atter Guldet.
Da raabte Englen med sin klare Stemme:
,, ,,Du Sk ie b n e n s K ia d e seer, som hamger ned.
Den sluttet er, dens Lob kan In te t hemme;
Alt ordnes ved en streng Nødvendighed.''''
Han svandt; men aldrig jeg min Drøm skal glemme.
Jeg saae mig som et ringe, blodigt Led.
Jeg frygter ei, jeg gaaer, naar Skiebnen kalder.
Ei, uden Gud, en Spurv til Jorden falder.''
Det hviner giennem Nattens sorte Sky,
De grumsethvide Bølger staae paa Land.
De stærke Binde kaste høit med Gny-
En skotlandst Snekke paa det hvide Sand.
Til Kongeborgen strax de alle tye,
En deilig Mø og tretten diarve Mand.
Minona, Kongens Datter, Skotlands Lyst,
Har Stormen drevet til den danske Kyst.
De hugge Bialker i den dunkle Lund.
Minona gaaer med Harald Arm i Arm,
Sødt aander hendes røde Purpurmund,
Det ranke Liv omslynger han saa varm.
Det er i Vaar en deilig Aftenstund,
De synke begge tause Barm til Barm.
Da synger Nattergalen saa veemodig,
Og Maanen haver sig saa stor, saa blodig.
Nu tæt de fsie stærke Bialker fast;
Alt vugges Snekken af den milde Strøm.
Nu have de paa Dakket ranke Mast.
Minona favner Harald elskovsom,
Hans kiække unge Hierte slaaer saa fast.
Hun seiler bort. Som vækket af en Drøm,
Han staaer og skner med sit vaade Øie
Den glatte Kiol de klare Bølger plsie.
Et Aar forgaaer, Fru Sigrids Sorg forsvinder,
Den vilde Valravns Magt ei meer hun frygter.
En sagte Rødme livner hendes Kinder,
Og Taaren fra det blide Øie stygter.
I Styrke Harald meer og mere vinder.
,,Din Magt, o Ravn! bestaaer i løse Rygter.
Din matte Klo min Søn vist aldrig staaer;
Du har nu truet ham i tyve Aar.''
Ung Harald vanker om saa længselfuld,
Han ganger for sin Moder ind at stande.
,,Minona er saa elskelig, saa huld;
Hun vinker mig til Skotlands fierne Lande.
Giv mig et Skib med Kcvmper og med Guld,
Og lad mig plsie Havets salte Vande!
Jeg kommer glad igien, som jeg drog ud,
Og bringer dig en Datter, mig en Brud.''
Fru Sigrid gaaer saa tankefuld i Sind,
De tunge Fied ved Stierneglimt sig flytte.
Saa triner hun i Skovens Mørke ind,
Og aabner gamle Brunos lave Hytte.
Der sidder han med Haanden under Kind,
I Klæder, som for Kulden kun beskytte,
Med Bibelen i sine matte Hænder.
Den lille Lampe svagt i Natten brænder.
,,Hil være dig, ærvandig gamle Mand!
Din Dronning kommer hid ved Midnatstide.
Ung Harald drage vil til fierne Land;
Hans sande Skiebne længes jeg at vide.
Du læser Stiernerne. See der, om han
Skal smædelig ynkværdig Døden lide.
Forjag hans omme Moders sidste Smerte!
Da skal hun takke dig med lettet Hierte.''
Den Gamle reiser sig af lune Vraa;
Med blottet Hoved, soldet fromme Hænder
Han træder ud, og stirrer i det Blaa,
Hvis røde Tegn hans gamle Øie tiender.
,,Sædvanligt'', siger han, ,,de Stierner staae;
En eneste med selsom I ld kun brænder.
Vær trsstig! thi jeg seer, at Harald kan
Paa Ha vet dræbes ei, og ei paa Land. ''
Da funkler, som en Stierne i det Høie,
Ved Eremitens trsstelige Ord
Af Glæde Dronning Sigrids skiønne Øie.
,,N u jeg min Søn til Havet sro betroer,
Nu maa han gierne salte Bølger plsie.
Han dra'bes ei paa Hav, og ei paa Jord.
Han sidde skal paa Thingets høie Steen,
Naar Graven længst har smuldnet mine Been.
Det røde Silkeflag fra Masten kneiser,
Den lange Drage hvisler under O.
Nu høit i Raa de hvide Seil man heiser,
Den stolte Byrde vugger paa sin Sø.
Ung Harald ganger. Aftnen for han reiser,
I Lunden ud, hvor først han saae sin Mø.
Alt synes ham saa seent, han onsker: ,,G id
Jeg havde Vinger, for at flyve did!''
Da hvisle Buskene i Nattens Vinde,
Da lyde fierne, svage Hundeglam.
De blege Lygtemand i Mosen svinde,
Og Snogen narmer sig saa mild og tam.
Da træder hurtig frem en gammel Qvinde,
Paa Ryggen barer hun en Fiæderham.
Mild t smile hendes runkne, gule Kinder,
Hun lagger Hammen ved hans Fod, og svinder.
Ung Harald undrer sig, dog ei han bæver;
Kun selsomt higende hans Hiertc staaer.
Den store Fiaderham han langsomt haver,
Af brogetstisnne Fiare den bestaaer.
At klade sig deri, hans Ønske kraver;
Den underlige D r ift han ei modstaaer.
Han flyve kan, han haver sig, men lange
Han svæver kun ad lave, flade Enge.
,,Hv i tover feg? hvad holder mig tilbage?
Jeg er i Skotland, inden Morgen gryer.''
Saa stiger han i Luften, som en Drage,
Og suser under Himlens høie Skyer.
Hans Vinger over Havet Flugten tage,
Bort svinde Skove, Lunde. Borge, Byer.
Han seer sig ene under Himlen flyde,
Dybt under ham de sorte Bølger bryde.
Da klapprer det i Luften, og han skuer
Den gyselige Ravn at nærme sig.
Dens Dine flamme, som to røde Luer.
,,Ei! Harald! skal jeg ængang sinde dig!''
For første Gang ung Haralds Hierte gruer,
Den skiønne yn g lin g blegner, som et Liig.
As rædsom Angest svulmer høit hans Bryst,
Han hæver sørgeligt sin hulde Røst:
,,Jeg seer, det nytter ei, mod Skiebnen stride.
Jeg er dit Rov, Gud styrke mig i Nøden!
Men forend du mig grum vil sønderslide,
Und mig en salig Stund i Morgenrøden!
Minona er min Bru d; lad mig nedglide
Til hendes Buur, og henrykt glemme Døden
I Elskovs Favn! da skal jeg sikkert komme
Til dig igien, naar korte Frist er omme.''
Fast holde Ravnens Klær ham i det Høie;
Den stirrer paa ham med begierligt Mod.
,,Skiøndt gierile strax min Lyst jeg vilde foie,
Skal jeg dog vise dig, at jeg er god.''
Saa hug den ud ung Haralds hvire Øie;
Saa drak den Hælvten af hans Hierteblodi
,,N u har jeg mærket dig, nu kan du vende
Til Jorden ned; nu er du god at kiende.''
Ung Harald synker langsomt ned med Taare
Fra Skyen i den lavere Natur.
Han hviler sig paa sorte Dødningbaare,
Som staaer ved Kirkens høie røde Muur.
Tung er hans Gang, men — o, han elsker saare,
Han raver til Minonas Iomfrubnur.
Han skiælver bleg ved Døren, thi hans Mod
Har Trolden drukket med hans Hierteblod.
,,Min vn a! kom, for Haralds Hierte brister.
Endnu det banker blødende for dig.
Paa Jorden du din elskte Harald mister.
Du seer ham atter udi Himmerig.
Minona! kom, o kom! mit Hierte brister;
Lad mig dog eengang først omfavne dig!''
Saa synger han med Elskovs sidste Lyst,
Mens Døden raller i hans kolde Bryst.
Da kommer hun. ,,O, Naade i det Høie!
Min Haralds blege Gienferrd for mig staaer.
Der rinder Blod og Taarer af hans Øie,
Rodt klæbe sig hans lange gule Haar.''
,,Min o n a! kom, betragt mig'ganske nsie.
Jeg er en Skygge ei, mit Hierte staaer
Med Krampetræk af Elskov og af Smerte.
Kom, læg din varme Haand paa Haralds Hierte!''
Da standse brat Minonas Taarer stride.
Da falmer hendes Purpurlcvbe blaa,
Da blive Kindens røde Roser hvide.
Da bliver Issens sorte Lokker graae.
Alt, hvad han leed, og hvad han end skal lide.
Fortæller han, mens Favn mod Favn de staae.
For sidste Gang i Elskovs søde Lyst
De smelte sammen, klynget Bryst mod Bryst.
,,Lev vel, Minona! Nu jeg frygter ikke.
Hist aabner Faderen sit Himmerig.
Giv mig et Kys, og smiil med dine Blikke,
Og glem, at Harald var ulykkelig!
Da skal jeg Dødens Kalk frimodig drikke.
Lev vel, Minona! Himlen signe dig!''
Saa favnede han bleg sin elskte Ms ,
Og fvang sig høit hen over salten Sv .
Vild t hendes Øie stirrer — han er svunden!
Hun staaer tilbage paa det kolde Muld.
Da blusser hun, da synker hun i Lunden,
Da beder hun til Himlen andagtsfuld:
,,Du, som ved Daaben er med mig forbunden.
Du, som paa Jorden var faa god og huld,
Du, som lod Petrus gaae paa Havets Bølge!
Lad mig i Luften høit min Harald følge.''
Da viste Buskene l Morgenvinde,
Da lyder Nattergalens fierne Sang,
Da rødmer Solen mildt fra Fieldets Tinde,
Da dufter Blomsten fra den grønne' Vang.
Og langsomt triner frem en ung Hyrdinde,
Paa Armen bærer hun en Fiæderham.
Sorgmodigt smile hendes røde Kinder,
Hun lagger den paa Grasset, og forsvinder.
Og flux Minona sig i Hammen klader,
Høit svinger hun sig med behiertet Aand.
Ei langer hendes Øie modløst grader.
Hun flagrer hen i sieldne Kladebon.
De Fugle, som hun seer paa høie Steder,
Dem dræber hun med Saxen i sin Haand.
Med Kæmpekraft hun sine Mnger staaer;
Men dog den vilde Ravn hun ikke naaer.
Da hører hun, i lave Lust det klynker;
Hun lytter med et rovbegierligt Mod.
Med Ørnens Flugt hun ned paa Stranden synker,
Den er besprængt med Haralds varme Blod.
Hun blusser smilende, ei hun sig ynker.
Hans høire Haand hun skuer ved sin Fod,
Det Eneste, som Ravnen lod tilbage,
Hans Troskabspant i Elskovs hulde Dage.
Hun glemmer Haanden paa sit blotte Bryst,
Saa rædsomt hendes blege Læber lee.
Hver Fugl, hun moder i sin vilde Lyst,
Den klipper hendes skarpe Sax i tre.
Da haever Ravnen sig til sidste Dyst —
Hun klipper, som hun klippede i Snee:
Den lodne Krop maa søge dybt sin Grav
Paa tusind Steder i det vilde Hav.
De sorte Bølger bruse ikke lomger,
De skylle maanbestraalt paa runde Stene.
Veemodigt Strandens Piil med Løvet hænger.
Det hvisler underligt i Lundens Grene.
I Nattens Blaa stg Stiernen mat fremtromger.
En selvklar Sky ved Maanen flyder ene.
Det er Minona dsende, som svæver.
Hun synker ei, hun sig til Himlen hæver.
Harpespilleren ned Posthuset.
Her vil jeg sidde, og Harpen staae.
Og synge for Folket en Sang.
Her ile hid baade Store og Smaae;
Ved mit Sp il bliver let deres Gang.
Thi Tonernes Harmonie
Udvider Hiertet. giør Siælen fri.
Nedriver Smaahedens Muur.
Og samler den hele Natur.
Og mens jeg synger med hævet Røst.
Da giver mig hver sin Skierv.
En Skierv for at fylde det tomme Bryst.
Det er et ædelt Erhverv.
Jeg sidder som Oldtids Skiald.
Og digter og synger, store Kald!
Skiøndt gammel med solvgraae Haar.
Dog kraftigt jeg Harpen slaaer.
Men stig du mig. du liden Smaadreng!
Hvad er dette her for et Huus.
Hvortil baade Høie og Lave i Fleng
Hentumle som i en Ruus?
,,De t Huus er til Nytte og Gavn.
Herhid komme Breve fra fjerneste Havn.
Fra Syd, Øst. Vest og fra Nord.
Fra den hele vidtløftige Jord.''
O, stimler man hid. for Kundskab at faae.
Med Higen og nysgierrigt Sind.
Da vil mine Strænge, hvor vel jeg dem staae,
Kun lidet bringe mig ind.
De holde vel Slig t for Tant;
De gyldne Dage fra Jorden svandt,
Den helligste Harmonie
Nedsank til et koldt Barbarie.
Dog hvad der er stunæn, kan atter opstaae,
Naturen er ikke død,
Under Asken i den afsides Vraa
Ligger hist og her dog en Glød.
At laste i Menneskets Blik
Er desuden min Lyst og min gamle Skik;
O, nok er at laste her,
Thi hvor forskiellige hver!
Og kunde jeg, medens de styrte assted
Ad Porten ind som en Elv,
Et Øieblik sagtne det hurtige Fied,
Faae dem til at glemme sig selv
Og Breve og Penge og kolde Ord
For Sol og Maane og Blomster og Jord,
Kunde jeg standse den hele Flok,
Da var det dog artigt nok.
Hist kommer en Svanm, den iler hid
Med kolde, urolige Smiil,
Og Ingens Mine er aaben og blid.
Deres Basten er Sn i l d hed og J i l .
De strax i Brevene see,
Og Nogle skule, og Nogle lee.
De skynde sig bort igten.
O, det var nok Ha n d e lsm a n d!
Men den, som loe, vil jeg tale til,
Den Glade er aaben og blød.
Du Rige! hør min Sang, om du vil.
Og giv mig saa lidet til Brod.
,,Gaa bort, du Fattigdoms Tolk!
Hvi sidder du her i Veien for Folk?
Hvad nytter dit Klimpreri?
Hyt dig for vort Po litie!''
Hvad nytter det? O, du nyttige Drog!
Den Aand, som dit Guld tynger ned,
Den hæver jeg dristig igien. — Men dog,
Hvor kan jeg paa d ig blive vred?
Gaa hen med Braves Foragt,
Med Fattiges Taarer, med Usles Agt,
Og kald dig saa mellem dem
I Staten en gavnende Lem!
Hist staaer en Mand, saa rolig og blid,
Han Penge taer ud af et Brev.
Han nærmer sig venligt og langsomt hid,
Mine Toner hans Hierte henrev.
Belon min braendende Sang,
Da kiærkommen den i dit Øre'klang!
,,Til min D o r paa Loverdag gaa,
Da skal du en Skofte faae.''
Og laenge han vented, og laenge han sad
Taalmodig paa iiskolde Steen;
Og lange han spilled, og længe han qvad
Med en Sia l saa uskyldig, og reen.
Faa hørte hans Harpeklang,
Og Ingen belonned hans skiønne Sang.
De Fattige bsde ham dog.
Men af disse han In te t tog.
Alt narmer sig Natten kold og vaad;
Jeg er fremmed her og forladt.
Til at leie mig ind har jeg ikke Raad;
Jeg maa gaae paa Gaden i Nat.
Mine Fingre stivnes af Kuld.
Ak, hvi forenes ei Godt med Guld?
Til at spille, er det for koldt.
Til at tigge, er jeg for stolt.
Og færre blive de Mennesker her —
Men tys! jeg hører et Suk.
En brændende Yngling jeg skuer der,
Han er saa rørt og saa smuk.
Med Brev i skiælvende Haand
Han stirrer til Himlen med henrykt Aand.
O, han skal høre min Sang,
Og lonne min Harpeklang.
,,Du sneehvide Olding! du smelter mit Bryst,
Saa ganske stemt for dit Ovad.
Det damer af Kiærligheds søde Lyst.
Om min Elskedes Hierte jeg bad.
Hun skriver mig til, see her:
Min L u d v ig! jeg h a r d ig e v ig k ia r .
O, syng til Strøma enes Lyd
En Sang om Kærligheds F ryd!''
Og Gubben sang, og en sagte I ld
I hans blege Kinder opsøg.
Han minded sin Ungdoms Lyst, og vild-
Henreven han Harpen slog.
Og Pnglingen kasted en Pung
I hans Skiød, af rødeste Guld saa tung.
Hans brændende Taare randt,
Han kyssed den Gamle, og svandt.
Forbauset stirrede Oldingen hen,
Og kaldte med skieelvende Røst;
Men Pnglingen saae han aldrig igien,
Han iilte med svulmende Bryst.
Da greb med prophetisk Aand
I Harpen den Gamle, med kraftig Haand.
Begeistret han jublende sang
Ved Strængens dæmpede Klang:
Endnu er Kiærl.ighed til paa Jord,
Med det Ovrige ikke den svandt.
Jeg haaber, jeg haaber. min Tro er stor:
Den Tid skal komme tilbage, som randt.
Ja, Kieerligheds Gnist, saa mild,
Skal teende Oldtidens Guddomsild.
Af det kolde, natlige Hav
Skal Solen staae frem af sin Grav.
Nosmer Havmand.
8onning Mier er sig i Hu saa mod.
Han sidder ved Midienat;
Mens Maanen langsomt gaaer op i Blod,
Rinder paa Kinden hans Taare brat.
Veemvdigt lyder hans Harpe i Lunden;
Elina, den Elskede, er forsvunden.
,,Min Ro er borte, en rasende I ld
Har tændt sig dybt i min Barm.
Den ulmer, og flammer saa vild, saa vild,
Den spamder til Vrede min matte Arm.
Jeg vil tumle, som de oprsrte Tanker,
Giennem fraadende Hav, paa bristende Planker.''
De reise paa Dækket den gyldne Mast,
De spænde de Silkesejl ud.
,,N u ville vi alle staae Last og Brast,
Og roligt vente paa Skiebnens Bud.
De brændende Hierter, som Kummer fordølge,
Kan kun indlulles blidt af den rasende Bølge.''
Det er lutter unge behjertede Mænd,
Som misted den elskede Mø;
Som har In te t at onske paa Jorden igien.
Uden Favn mod Favn med hinanden at døe.
De hige, mens varslende Vinde larme,
Efter at styrte i Havgudens kolende Arme.
Masten splintredes. Otoret brak.
,,Ehrist! frels os! nu er det forbi.''
I>!- ,
»
? -
^-,s'';..
Masten styrtede, Skibet sprak.
,, I vakkre Brødre! hist samles v i.''
Den skumklædte Bølge sig over dem lukker,
Dybet de luende Hierter stukker.
Giennem dybe, klare Blaa
Synker Kongen ned paa Sandet.
Nattens blanke Stierner smaae
Kan han skimte giennem Vandet.
Paa en Eng af Blomster fuld
Sidder han paa grønne Tue.
Havet hamer sig saa huld,
Som en sølvblaa Himmelbue.
Men et selsomt Trylleslor
Slører dog den hele Scene,
Dækker Himmel, Hav og Jord,
Alting, kun ei ham alene.
I den milde Sommerdag
Staaer Naturen klar og rolig.
Hist et guldudhamret Tag
Hvælver om en stille Bolig.
Uller sagte gaaer derind;
Sode Toner kan han høre.
Rosen livnes paa hans Kind,
Sangen er bekiendt hans Øre.
Døren svævende gaaer op;
Med uskyldig Englemine,
Som en svulmet Rosenknop,
Smiler for hans Blik Eline.
Taus hun synker til hans Bryst,
Taus hensvæve de i Dalen;
Deres Hierters høre Lyst
Tolkes kun af Nattergalen.
Ved den skyggefulde Hack,
Som bortvifter hede Straaler,
Sætte de sig ved en Back
Mellem duftende Violer.
Om den runde, hvide Arm
Slutter fine Silkessmme,
I den høie, fulde Barm
Ruller Issens gyldne Strømme.
Med den milde Rosenmund
Hun sin Skiebne ham fortæller.
Taus tilhører stille Lund,
Almen lyttende sig helder.
,,En Sommeraften, klar og huld.
Da sad jeg ved den svale Strand.
I Silke vandt jeg pruden Guld,
Mild t kruste sig det stille Vand.
Da dreied i det Sølverblaa
Sig Voven pludselig saa rund.
Vid t bredte sig de Kredse smaae,
Det vifted staækt fra Strand og Lund.
Da skilte Vandet sig til Bund,
Som fordums Tid det røde Hav;
En Kannpe fra den vaade Grund
Steg langsomt af sin dybe Grav.
Da hacved Stormen sig saa vild.
Da sortned Himmelen saa brat;
Kun Stiernen med sin Purpurild
Nedlued i den sorte Nat.
Jeg skimted ham saa bleg og hvid,
Eet Øie kun i Panden stod;
Han nanmede sig langsomt hid,
Hans Øie var saa rødt som Blod.
Sin stærke Arm han om mig svang,
Saa sprang han i den salte Sø.
Taet luktes høie Botgegang,
Jeg troede sikkerligt at døe.
Da, Elskte! blandte sig for dig
Min Taare med det salte Hav.
- Gud Fader udi Himmerig!
Lovpriset van; du tog, du gav.
Den stærke Havmand, som et Lyn,
Stak ned i Dybet paa en Hval.
Jeg studsed ved det sieldne Syn.
Han bragte mig til denne Sa l.
Et Aar jeg er paa Havsens Bund,
Og Rosmer trykker hver en Nat
Eet isnet Kys kun paa min Mund,
Og spørger: Har du mig forladt?
Og skiøndt han er saa blid og mild,
Saa svarer jeg dog altid: Nei!
Da slukker sig hans Øies I ld ,
Han sukker dybt, og gaaer sin Vei.
.Da hører jeg ham Harpen flaae.
Snart lyder den. som Kildevalld;
Snart, som naar dybe Elve gaae
Om Natten i det hule Field.''
Kong Uller smiler glad,
Af Fryd Elina skiælver.
Da skilles Havet ad,
Der sig som Luften hvælver.
En Sky, saa sort og stor,
Vandbuen giennembrød.
Sin Arm Elina snoer
Om Uller i sin Nød.
See, Skyen vælter frem,
Fly, Elskte! van ei seen;
Thi kommer Rosmer hiem,
Han steger dig paa Teen.
Fra Græsset Uller sprang,
Han paa sit Glavind slog:
,,Det er ei første Gang,
At jeg en Kæmpe vog.''
,,Ak, var din Arm en Storm,
Og var dit Sværd et Field,-
Den høie Rosmer Kong
Du slogst dog ei ihiel.''
Ved skiøn Elinas Ord
Kong Uller undres saare.
En Skræk ham giennemfoer
Ved hendes salte Taare.
,,Ak, hvis du skulde dse!
Kom. Elskte! lad os gaae.''
Den bange Fæstems
Ham skiuler i en Vraa.
Da svulmer Hiertet ham,
Sin Harm han ei kan dæmpe.
Han siger: ,,De t er Skam,
At vige for en Kæmpe.''
Da kommer Rosiner ind,
Hans Fodtrin ryster Jord,
Hans Aand edreet er Vind,
En Torden er hans Ord.
En Kratskov er hans Skiæg,
Hans Skiold et Klippelag,
Hans Kolle er en Eeg,
Hans Hielm et gammelt Vrag.
Da tier Uller stil,
Hans Kinder blier saa hvide;
Han lytter sagte til,
Ham lyster ei at stride.
,,Hvo monne til dig komme,
Mens jeg var høit paa Strand?
Jeg lugter paa min Tomme,
Her er en christen Mand.''
,,Der slsi en Fugl herind
Med Dødmands Been i Munde.
Jeg smed det ud igien,
Det snareste jeg kunde.'' ''
Hun klapper ham saa snild,
Hun sætter Mad paa Bord.'
Den Havmand blier saa mild
Ved skiøn Elinas Ord.
Hun synger ham en Sang,
Hun reder af hans Haar
Det fæle Gruus og Tang,
Hun det i Lokker slaaer.
Da bliver Rosmer fro,
Da det er jævnt og glat.
Saa lysteligt han loe,
At Muren revned brat.
,,Og hør nu, Rosmer kiære!
Negt ei min ringe Bo n:
Du ikke grum fortære
Min Moders aeldste Sø n!
Ham Havet drev herned.
Han sidder i en Vraa.
Han er i Nød bested.
Han tør ei for dig gaae.''
,,Elin a! ei du groede!
Er Rosmer da saa slem?
Jeg skal ham ikke aede.
Lad ham kun komme frem!''
Da fatter Me r Mod,
Han triner af sit Loe.
Han staaer ved Rosmers Fod.
Han sætter ham paa Knæ.
,,Est du Etinas Broder?
Da mig velkommen Vær!
Est du af samme Moder?
Da est du Rosmer kioer.
Vær freidig kun i Sin d!
Est du den oeldste Søn?''
Han klapper ham paa Kind,
Den bliver guul og grøn.
Han sætter ham paa Kappe.
,,Min Haand er alt for stor
Til kioelende at klappe
Saa spoedt et lille Noer.''
Da blussed Me r rød,
Han drog sit Sværd i Harm.
,,N u skal du faae din D s d!''
Det foer i Rosmers Barm.
Han rsrer ei en Min e;
Han sidder ganske tryg.
,,Luk Vinduet, Eline!
Nu stak der mig en Myg.''
Derpaa hun følger ham
Mildtsmilende til Senge.
Det er en solvklar Dam
Imellem Blomsterenge.
Ned i sin vaade Vugge
Han stiger uden Harm.
De Elskte see ham dukke,
Og synke Barm til Barm.'
Et Aar forgaaer paa Havets Bunde
I Elskovs Lyst,
I altid grønne Myrtelunde,
Bryst imod Bryst.
Da sukker Uller tidt af Længsel
Ved Aaens Bred:
,,Ak, hvad er i et evigt Fængsel
Selv Kiærlighed?''
Den vaade Muur, vel hundred Favne,
Adskiller dem
Fra hver en Fryd, de tungt maae savne,
Fra elskte Hiem.
,,O, du som skienkte mig min Pige
Saa huld igien!
Skienk mig mit stolte Kongerige,
Skienk mig min Ven.
Lad ikke her vort Liv hendaane
I Dæmringskiær.
Du røde Sol! du hvide Maane!
Ak, var I her!''
Elina ganger snild at stande
For Rosmer ind.
,,Stcækt higer op til hine Lande
Min Brodeys Sind.
Sin Længsel kan han ei fordølge.
Du stærke Mand!
Bring ham igiennem Havets Bølge
Paa terre Sand.
Giv ham en jernbestagen Kiste,
Opfyldt med Guld.
For al den Godhed, du ham viste,
Jeg blier dig huld.''
,,Ak, dersom du mig huld vil blive,
Bestandig huld,
Da skal jeg strax din Broder give
Frihed og Guld.'' ,
Elina med saa megen Liste
Tog Guldet ud;
Saa lagde hun sig selv i Kiste,
Den skiønne Brud.
Høi Rosmer farer alt med Lempe,
Han er saa tryg;
Han løfter op den unge Kæmpe
Paa breden Ryg.
Den tunge Kiste let han tager
I stærken Mund;
Derpaa han med sin Byrde drager
Fra Havsens Bund.
,,N u har jeg bragt dig op paa Landet
Til Solen rød.
Nævn aldrig, hvad du saae i Vandet!
Det blev din Død.''
Saa sprang han atter ud i Havet,
Det stod i Sky;
Af Bølgerne han blev begravet
I Morgengry. -
Men da han ikke fandt Eline.
Da blev han bleg.
Da malte Angest hver en Mine,
Og høit han skreg.
Dybt hørtes han i Havet larme
Med Arm og Been.
Tilsidst han blev af Qval og Harme
Til Flintesteen.
Lumsk dukker nu hans haarde Pande;
Nu er hans Lyst,
At lade Havets Snekker strande
Imod sit Bryst.
Men Uller og Elina henrykt staae
Med Glædestaarer i hinandens Arme.
De høre Lundens Nattergale staae.
Kun fiernt de høre Havets Bølger larme.
De aande i det rene Ætherblaa,
De bade sig i Morgensolens Varme.
Letsvævende de iler op fra Lunden,
Alt synes dem en Drøm, som er forsvunden.
Anelsen.
Vilhelm og Ludvig paa Valpladsen.
Vilh e lm .
Rammerat! Kammerat! afsted, afsted!
Hvor Faren er, vil vi være med.
Hist mylre de ind paa vor venstre Fløi.
Hør de Saaredes Raab, hør Trompeternes Sto i!
Afsted, afsted, giennem I ld og Blod,
Giennem Egg' og Odd! staa ned for Fod!
Lad os vise Fienden, at vi har Mod!
L u d v ig .
Gierne Faren feg moder,
Men feg mattes, jeg bløder.
Jeg kan Sværdet ei svinge,
Jeg kan Smerten ei tvinge.
Blodet styrter af min Skulder.
Bring mig bort fra Kampens Bulder!
Vilh e lm .
Du mister lidt Blod, derfor er dn bleg.
Jeg bringer dig under den styggefulde Eeg;
Der hviler du ud, feg forbinder din Skramme,
Saa styrte vi atter i Damp og i Flamme.
Emitia og Stella i Balsalen
Em ilia .
Strængene klinge,
Pnglinger svinge
Muntert med svævende Piger sig om.
See, hvor de smile,
See, hvor de ile!
Hvem vilde hvile?
Søster! o kom.
Ste l la .
Lad mig ene, lad mig vandre!
Jeg er træt, mit Hierte skioelver.
See, hvor mørk sig Himlen hvallver!
Gaa du, gaa du til de Andre!
Jeg vil ned i Haven ile,
I den friske Luft, hvor Bækken
Risler venligt langs med Hoekken,
Glimtende ad Maanens Smile.
Em ilia .
Velan da! seg følger dig med derhen;
Snart ile vi atter til Dandsen igien.
L u d v ig under Egen.
Doekket falder, Rollen er forbi.
Skiønne Haab, fremledt ved Phantasie!
Er du meer? er Alting ei forbi?
Brister Lænken? er 'jeg hisset fri?
O, men glemmer jeg, hvad her jeg leed?
Doer min Kummer og min Kioerlighed?
Skal jeg hisset ei fortoeres af
Denne I ld, som viste mig min Grav?
O, velkommen da, du skiønne Død,
Som min Smerte at forsvinde bod!
Men — hvis dobbelt stærkt jeg føler der,
Hvad som, Støv kun svagt jeg følte her —
O, da synke jeg i evig Grav,
I Forstyrrelsens hundlsse Hav!
Men om Stella hisset englehvid
Sank til dette Hierte huld og'blid,
Omtfortrydende —
Vilh e lm kommer med Vand i sin Hat.
Qvæg dig, min Broder! og fat saa Mod.
Frisk Vand jeg bringer fra rullende Flod.
L u d v ig .
Fra rullende Flod? O, jeg er mat!
Jeg føler, den kommer, den lange Nat.
Dog vil jeg væde min blege Mund,
For hen jeg segner i evigt Blund.
Giv hid! Mit Venskab du har fortient.
Det verre mit sidste Saerament!
Disse klare Bølger af rullende Flod
Har rullet maaskee forbi hendes Fod;
Giennem Haven, langs ad skyggende Hæk,
Der bugter den sig som en venlig Bæk.
Maaskee hendes Taare sig blandte deri
Ved Mindet om Ludvig. — Det er forbi!
Vilh e lm .
Du elsker Stella, den skiønne Ms?
L u d v ig .
Jeg elskte foragtet, og gik at dse.
Henrevet mit Hierte paa Læberne lod;
Med Stolthed den Grumme mig tie bod.
Jeg havde kun Hierte og Ære og Mod,
Jeg taug, og gik. Nu flyder mit Blod.
Vilh e lm .
Der er Redning endnu.
Hvi blegner du?
Jeg gaaer, jeg er rede,
En Lrege at oplede.
Han skal dig helbrede.
Og saa til din Pige!
Hendes Stolthed skal vige.
Hun i Taarer skal flyde,
Og sin Svaghed fortryde.
Hun skal elske, hun skal haabe,
Hun skal Helten anraabe.
Snart smiler din Skiebne, som Morgenrøden.
L u d vi g reiser sig overende.
Jeg soler Døden.
Farvel, Traner og Buste!
Farvel, Himmel og Jord!
Farvel, Vilhelm!
Farvel, Stella!
Han døer.
Emikin og i Haven.
St e l l a .
Seer du hist henne ved Bækken?
Seer du det Hvide i Hækken?
Em ilia .
In te t jeg seer.
Ste lla .
Seer du det Hvide og Rode?
Seer du ei Aandeu at bløde?
Em ilia .
Drøm dog ei meer!
Ste l la .
Stille! Hans bristende Øie
Stirrer fra mig i det Høie.
Em ilia .
Mngst mig ei saa!
St e l la .
Seer du, hvor venligt han smiler?
. Seer du, hvor bleg han bortiler?
Em il ia .
Kom, lad os gaae!
Ste lla .
Det er Ludvig!
Hun synker i Afmagt.
Bo lg e rn e til Busken.
Hvorfor hvisler du saa underligt?
Busken til Bølgerne.
Hvorfor risler 2 sned Maaneblod?
Nattergalen slaaer.
Sk s ite lo b e re n .
Ara Treret glimens Blade
Faldt ned for sagte Vind;
Over den glatte Flade
Sig spredte Maanens Skin.
Den ranke Angling rendte
Paa tynde, glatte Jern,
Saae paa det Lys, som brændte
I Borgen hist, saa stem.
,,Endnu hun sidder oppe;
See, Straalen glimter mild
Giennem de hvide Toppe
Til Isens Maane-Ild.
Endnu hun ikke sover —
Ak, tænker hun paa mig?''
Hen ad de frosne Vover
Han henrykt skyder sig.
Sødtblussende han svæver
Ud paa den glatte Vei.
Det Lys, som hisset bæver,
Hans Øie slipper ei.
Hans Barm det giennemslammer,
Han føler ei til Kuld.
,,Der sidder hun i sit Kammer,
Og fletter det lyse Guld.''
Ak, mens hans Hierte luer,
Da ponser lumske Død:
De brast, de tynde Buer,
Han sank i Havets Skiød.
Medynksom Bølgen hæver
Det blege Hoved op.
Lyset saa roligt bæver
Endnu fra Skovens Top.
,,O, Emma! hører du ikke
Mit Dødssuk i Nattens Vind?''
Med matte, brustne Blikke
Han stirrer i Lysets Skin.
Derpaa han langsomt dukker,
Over Issen Bølgen slaaer.
Sig Lyset i Borgen slukker,
En Sky for Maanen staaer.
Eventyret i den fremmede Stad.
Ag som jeg nu hen ad Gaden gik
I den fremmede Stad,
Da faldt paa en Mø mit dristige Blik;
Hun i Vinduet sad.
Jeg stod, og glemte at vandre hiem,
Saa elskovsvarm.
Over smekkre Midie bølgede frem
Den fulde Barm.
Hendes Dine var store, hendes Hænder var smaae,
Hun var saa rank.
Bort skulde jeg gaae, men jeg kunde ei gaae.
Hendes Øie sank.
Hver Dag jeg hen forbi Vinduet gik
I den fremmede Sta d;
Hun skienkte mig altid et venligt Blik,
Før vi stiltes ad.
Min Cithar under Vinduet klang.
Var Natten smuk;
Hun lønned altid min Elskovssang
Med et sagte Suk.
En Midnat smelted den Huldes Aand,
Da Cithren lod;
Hun rakte mig kiærligt sin Liliehaand,
Den var saa blød.
En Rose jeg trykte i sneehvide Hud
Med brændende Mund.
Hun smulte, og saae saa venlig ud,
Saa bortsvandt hun.
Tungsindig tidt forbi speilklare Sø
Jeg tog min Vei,
Ukiendt med Hver, selv den elskede Mø
Jeg kiendte ei.
*
Jeg gik i Nætter og Dage tre
I den fremmede Stad;
Men ei længer jeg fik den Elskte at see,
Skiøndt jeg sang og bad.
Den tredie Dag derhen jeg gik
Med tunge Skridt;
Da standsed i Dindvet mit matte Blik
Paa noget Hvidt.
O, da herved sig atter saa glad, saa glad
Mit Hierte trangt;
Men, ak! det var ikke min Mø. der sad.
Men et Klæde langt.
Jeg gik i Nætter og Dage tre
I den fremmede Sta d;
Men ei længer jeg fik den Elskte at see,
Skiøndt jeg sang og bad.
Den tredie Nat derfra jeg gik,
Og vilde bort;
Da standsed i Porten mit matte Blik
Paa noget Sort.
Jeg hylled mig ind i min lange Talar
Med forvirret Sands.
En Liigkiste ud af Paladset man bar
Med en Jomfrukrands.
Jeg sneg mig bagefter i Fakkelskin
Med den Sorgerad.
I en Kirke de satte Kisten ind,
Og skiltes ad.
Taus fliulte jeg mig i et Pulpitur,
Saa kold og bleg;
Giennem Blyvindvet saae jeg, i sorte Natur
Blodmaanen steg.
Da vilde jeg rave til Kisten hen,
Som for Altret stod;
Men jeg hørte Noget at rasle igien.
Iis blev mit Blod.
Og grandt jeg en Pngling ved Kisten saae.
Bleg som en Aand.
Den duftende Krands han stirrede paa,
Med en Dolk i Haand.
,,Dig har jeg nu givet til Døden hen,
Trolsse Ms!
I Morgen din ukiendte, fremmede Len
Skal ogsaa døe.''
Da sneg jeg mig bag ham med harmfuld Aand,
Med Hevnens Lyst,
Og vristed ham Dolken af skiælvende Haand;
Den fandt hans Bryst.
Rod't strømmed hans Blod som en skummende Elv
Over Kisten lang.
Da tonede Orglet af sig selv
En Sorgeklang.
Jeg raved til Dsren med bange Mod,
Kun lidet glad.
Inden Hanegal jeg atter forlod
Den fremmede Stad.
Blomst Anderskiøn.
D e n fangne Gr e v e s Sa n g .
(Efter Goethe.)
Greven.
Jeg kiender en Blomst, saa underskisu,
Og har efter den Forlængsel;
Jeg søgte den, hvor den staaer i Løn,
Men, ak! jeg sidder i Fængsel.
Saa tungt, saa tungt er mig dens Tab,
Thi for mit haarde Fangenflab
Var den mig nan bestandig.
Fra denne trindtom steile Muur
Jeg sender mine Blikke;
Men fra det røde Fangebuur
De møde Blomsten ikke.
O, hvo som atter mig bragte den,
Han være Ridder, han være Svend,
Han skulde mit Venskab fange.
Rosen.
Jeg blusser flisnt, og hører dig
Under Vinduet, hvor du sidder.
Du mener vistnok biosen, mig,
Du ædle, arme Ridder!
Din Siæl og Hu efter Høihed staaer,
For Blomsterdronningen sikkert staaer
Derfor dit stolte Hierte.
Greven.
Dit Purpur er al Ære vand
Blandt grønne Lov og Grene;
Derfor har Pigen dig ogsaa kiær,
Som Smykker og Mdelskene.
Den favreste Mø forskiønner du;
Dog er det ei dig, til hvem min Hu
Med stille Længsel stunder.
L i l ie n .
Hovmod er Rosens gamle Viis,
Bestandig høit den higer;
Men glemmes derfor Liliens Priis
Af hvide, ranke Piger?
Den, som af Laster smittes ei.
Og er sig reen bevidst, som jeg,
Den sætter mig dog vel overst?
Greven.
Fast troer jeg mig heel kydsk og reen,
Og reen fra Last og Lyder,
Skiøndt, lænket til den tunge Steen,
Min Klage her udbryder.
Vel sandt, du mig et Billed er
Paa mangen Jomfru, favr og skicvr;
Dog er det ei dig, jeg snsker.
Negl iken.
Det maa vist verre Negliken, jeg,
I Vægterens lille Have;
Thi ellers vilde vel Gubben ei
Saa pænt det om mig lave.
Hvor Bladekredsen sig ordner smuktl
Lugt den bestandig søde Lugt!
See alle de tusind Farver!
Greven.
Ei bor man Negliken forsmaae.
Den er sin Gartners Lykke;
Snart laer han den i Solen staae,
Snart i den svale Skygge.
Dog hvad der skaber Grevens Fryd,
Er ingen broget Farvepryd,
Det er et stille Blomster.
Vio le n .
Jeg staaer saa skiult, og bukker mig.
Mit Ord heel fielden lyder;
Dog da det nu just sommer sig.
Min Taushed kort jeg bryder.
Hvis det er mig, du gode Mand!
Hvor smerter det mig, at ei jeg kan
Dig al min Vellugt sende.
Greven.
Den smaa Vio l jeg gierne seer.
Saa bly den mig indtager,
Og dufter saa sødt; dog vil jeg meer
I mine tunge Plager.
Jeg vil det ligefrem tilstaae:
Paa Fieldets Ryg, her ovenpaa.
Min Md lin g neppe sindes.
Men nede ved de grønne Siv ,
Som Bækkens Bølge væder.
Der vanker om den bedste Viv,
Og for sin Husbond græder.
Naar Blomsten blaa paa eensom Vei
Hun plukker, og sukker: Glem mig ei
Da kan jeg det fiernt fornemme.
Ja, i det Fierne er altid nerr
De Elskte, som trve forblive.
Min Trøst i Fængslets Nat det er.
Det holder mig end i Live.
Naar Hiertet isner, og banker ei.
Saa raaber jeg kun: Fokglem mig ei
Da vender Livet tilbage.
Den første Valpurgis-Nat.
(Efter Goethe.)
En D r u id e .
Dee, Laaren leer.
Ei Sneen meer
Den frosne Skov betynger.
I r s dækker ei
Den unge Ma i.
Mild t Himlens Fugle synger.
Kun Bierget der
End sneetakt er;
D id op dog nu vi hige.
For efter hellige, gamle Skik
Alfader Tak at sige.
Af Røgen stige Flammens Blik!
Saa vil vort Hierte stige.
Dru id e rn e .
Af Nogen stige Flammens Blik!
Begynd den hellige, gamle Skik,
Alfader Tak at sige!
D id op, did op vi stige!
Een af Folket .
Vil I Faren sikkert møde?
Vil I dommes grumt til Døde?
Alle Loven I jo kiender
Fra vor strenge Overvinder;
Lumske Net han rundt udspænder.
Vee de Hedninger, han sinder!
Ak! paa Blokken hist, den røde,
Vore Børn og vore Qvinder
Grumt de døde.
Vist I Faren gaaer i Møde.
Chor af Qv in d e r .
Ak! paa Blokken hist, den røde.
Grumt den strenge Overvinder
Slagter eders Børn og Qvinder.
Os de døde.
Vist I Faren gaaer i Møde.
D r u id e .
Hvo nu bortslyer,
Og Offret skyer,
Sin Lænke først fortiener.
Blandt unge Lov
Her Vedden klov,
At den paa Altret brænder!
Til mørke Nat
Skal Busk og Krat
Os hemmeligt indstore,
Og Mænd udsætte vi paa Vagt,
For eder at bønhøre;
Men da lad os med Kraft og Magt
Vor høie Plig t udføre!
Chor af Vagter .
Fordeler eder, kioekke Mænd!
Rundtom, adspredt i Skoven hen;
Lyt med opmoerksomt Øre,
Mens de vor Plig t udføre.
En Vagt .
Pave-Christne let forsage;
Lad os listigt dem bedrage!
Med den Diævel, som de frygter,
Let vi deres Mod skal rokke.
Kom med Fakler og med Lygter,
Kom med Horn og Ranglestokke!
Hylende vi skal os smugle
Giennem trange Klippeblokke.
Ravn og Ugle!
Hyler med os, Mørkets Fugle!
Chor af Vagter .
Kom med Gafler og med Lygter,
Liig den Diævel, som de frygter;
Kom med Horn og Ranglestokke
Giennem trange Klippeblokke!
Ravn og Ugle!
Hyler med os, Mørkets Fugle!
D r u id e .
I Nattens Stund,
Alfader! kun
Vi dig i Løn kan prise.
Dog er ei Nat,
Det dages brat.
Hvor reen vor Siæl vi vise.
Vel ofte du.
Vor Gud! som nu
Med Fiendens Stra f kan tove.
I Nogen luttres Flammens Blik,
Her staae vor Tro sin Prøve!
Oa roves os den gamle Skik,
Hvo vil dit Lys os rove?
En christen Vagt .
Hielper! hielper! Hvad beffiermer?
Hele Helveds Hær sig nærmer.
Voldsomt hid den Deien tager',
See, hvor de i Luen bæve,
Ulve-Mænd og Qvide-Drager!
Som et Lyn forbi de svccve;
Rædsomt Larmen sig soroger.
Lad os flygte! Faren truer.
Hist paa Field den Onde spøger.
Rundt jeg skuer
Damp af Helveds røde Luer.
Eh v r af christne Vagter .
Helveds Hær hid Veien tager,
Ulve-Mænd og Qvinde-Drager.
Rædsomt Larmen sig forsger.
I sin I ld den Onde spøger.
Rundt vi skue
Damp af Helveds røde Lue.
Ch o r af Dru id e rn e .
I Røgen luttres Flammens Blik.
Her staaer vor Tro sin Prøve;
Og roves os den gamle Skik,
Hvo vil dit Lys os rove?
Den gamle Koernpe CometerZ. 1 1 1
Den gamle Kirmpe Cometes.
0
Zeg er en gammel Kæmpe stærk.
Mit Legem blusser sundt;
1 kobbærode Pandserserrk
Jeg svæver Himlen rundt.
Mit runde Skiold er rødt som Blod,
Mit Glavind staaer i Glød.
Jeg svækker selv det bedste Mod,
Og bringer Skræk og Død.
Naar hvælvet Skiold bedækker mig,
Og seg har strakt mit Sværd,
Da vandrer jeg forfærdelig
I Kamp og Heltefærd.
Saa vidt, saa vildt min Bane gaaer,
Jeg bliver aldrig træt.
Jeg pludselig tilsyne staaer, -
Naar mindst man venter det.
Og seer jeg da, at Tapperhed
Og Kraft har Overhaand,
Da dybt mit Sværd jeg sænker ned,
Og vækker Kampens Aand.
Natur da stormer mod Natur
Udi sin hele Pragt,
Og bryder af sit Fangebuur
Med uindskrænket Magt.
Og ulmer da en Gnist af I ld
Fra Himlen i en Vraa,
Da stiger den, og brænder mild
Paa Evighedens Blaa.
Men seer jeg dorske Taagestor
At dræbe Straalen varm,
At Livet gisper mat, og døer,
Da blusser jeg af Harm.
Og kaster hen mit Luesvand
Paa gammel haanlig Diis,
Og synker Landet mere nær,
Og strækker ud mit Riis.
Og streng hudfletter, Fod for Fod,
Danartig Børneflok,
Og gaaer med Riset, rødt af Blod,
Naar den er tugtet nok.
Tre Gange har jeg været her
Alt efter vante Diis,
De tvende Gange med mit Sværd,
Den tredie med mit Riis.
Den første Gang min Fryd var stor,
Jeg lyse Stierner saae.
Slankt glimtende i Syd, i Nord,
Ret som paa Himlens Blaa.
Det var i Livets Ungdoms Vaar,
En Rose frem sig skod.
Til Under for de sidste Aar;
Hvert Blad var Helteblod.
Den gamle Kæmpe Cometes.
Den anden Gang ei Stierners Guld
Og Roser meer jeg saae;
Da stirred man kun længselsfuld
Til den, som hist mon staae.
Bevæbnet knaelte fromt en Flok
Udi sin Sorg saa svar
Trindt om en kulsort Blomsterstok,
Hvis Rose visnet var.
Jeg græd, da jeg forsvundet saae
Den høie Kraft og Kunst;
Saa mørk man skued mig at staae
I taaget Taaredunst.
Jeg vinkte med mit gode Sværd,
Som med en Lue rød;
Da styrted de i Helteferrd,
At hevne Rosens Død.
Men, ak! det var det sidste G lim t
I matte, brustne Blik.
Jeg kom igien — og intet Skimt
Mig meer i Møde gik.
Thi vil jeg tugte streng og god,
Forjage dorske Ro,
Og giode dig, o Jord! med Blo d;
Deraf skal Roser groe,
Og Stierner atter lue frem,-
For høit at staae i Glands,
Naar de har flettet gamle Hiem
Den gamle Blomsterkrands.
XLIV. 8
Men kommer jeg her seent igien
(Læg Manke til mit Ord),
Og seer i dig bestandig end
Den kolde, mørke J o rd;
Da støder jeg med roedsom Gru
Mod dig min Barm saa bred,
At udi tusind Stykker du
I Dybet styrter ned.
*
Uffe hiin Spage.
Dermund gammel var og graa;
Træt af mange svare Krige
Sad han hiemme i sit Rige,
Blind, med Purpurkaaben paa.
Skialden monne Harpen siaae;
Naar han sang om svundne Dage,
Vendte Mindet flux tilbage,
Og det blinde Øie saae.
Saxers Konning, stolt af Sind,
Listig for sin Magt mon serge,
Sendte Bud, lod Vermund spørge:
,,Kan dem herske, som er blind?''
En Herold i Salen ind
Traadte frem for Kongens Throne,
Hvor han sad med Sp iir og Krone
Og med Haanden under Kind.
,,Fred med Danmarks gamle'Drot!
Hid til dig mig Sverting sender.
Uden Svand ved dine Lænder
Taus du sidder paa dit Slo t.
Mon det er for Riget godt,
At en kraftløs Olding bukker
Under Kronens Vægt, og sukker?
Gior da Navnet Kongen blot?
Dette er min Herres Bøn,
At du flux ham Thronen rsmmer;
Som det sig en Olding sommer.
Lever hen din Tid i L s n;
Eller ogsaa, at din Søn
Mod min Konnings Søn uddrager;
Hvo da Seierskrandsen tager,
Tager ogsaa Kronen skiøn.''
Uffe, saa var Tonnens Navn,
Giorde Kongen tidt bedrsvet;
Mælet var ham plat berøvet.
Tunge, smertelige Savn!
Hiemme, Arm med Arm i Favn,
Stille sad han, ei sig rørte;
Sto r han var, men aldrig forte
Sværdet end til Landets Gavn.
Kongen ud i Taarer brast.
,,Maa jeg Slig t mig lade sige?
Ak! i fordums Kamp og Krige
Slog jeg drabelig og fast.
Hvi er svundet nu med Hast
Livets Kraft, som Dagens Straale?
Magtesløs jeg nu maa taale
Mine Fienders Overlast.
Fuld vel snilde Sverting veed,
At mig mine Kræfter skuffe,
At min Søn er stum,, at Uffe
Er min Ulyksalighed.
Odin seer fra Hlidskialf ned.,
Blind jeg vil i Marken møde;
Den, som Niding er, skal bløde.
Bring din Husbond den Besked!''
,,Herre!'' lod Heroldens Svar,
,,Sommer det sig Svertings Vælde,
Kraftesløse Gubber falde?
Slig en Seir var vundet snar.
Send den Arving, som du har.
Lad ham ud i Kampen drage.
Lad ham efter Sværdet tage,
For han efter Spiret taer.''
Alle Kongens gode Mcond,
Ststtet til de brede Sværde,
Monne moxen sig forfærde,
Stirred taus til Sønnen hen.
,,Odin for var Landets Ven,
Varned om vor gamle Ære,
Skal nu denne Skifting vare
Morderen, som qvæler den?''
Som nu Blikket hen i Løn
Med Fortrydelse og Lede,
Med Forbittrelse og Vrede
Vendte sig til Kongens Søn,.
Foer en Rosenfarve skiøn
I hans Ansigt op, og malte
Kinden rød, og Læben talte
Første Gang, ved Folkets Bøn.
,,Sikkert Sverting skal fortryde
Al den Haan, han viste mig.
Sandelig, jeg siger dig:
Ei min Stang hans Søn skal bryde.
Men vil han mit Hierte fryde.
Lad ham end til dette Verrk
Bringe med en Kæmpe stærk!
Begges Hierteblod skal flyde.''
Høist forbavset ingen Mand
Kunde sin Forundring hemme.
Da de hørte Uffes Stemme,
At han tale var i Stand;
Thi fra første Ungdom han
Mægted ei et Ord at sige.
Og nu talte han tillige
Kiækt og fagert for sit Land.
Saxeren i Skiægget loe
Over den forvovne Tale;
Men i alle Kongens Sale
Blev man lystelig og fro.
,,Han vil stride Een mod To!
Han. hver ærlig Kæmpes Kummer,
Han er vaagnet af sin Slummer,
Skaffer Kongens Arne R o!''
Bort fra Danerkongens'Hal
Gik Herolden med sit Følge.
Kongen kunde ikke dølge
Egen Fryd blandt Glædens Giald.
,,Du, som lod dit tappre Kald!
Du, som ender Vermunds Qvide!
Du, som Een mod To vil stride!
Dig besynge skal min Skiald.
Min ulykkelige Søn,
Stum af Fødsel. svag af Evne,
Som sin Fader ei kan hevne,
Leve skal sin Tid i Løn.
Du bønhørte Svertings Bøn,
Du skal arve Vermunds Throne,
Bane denne gyldne Krone,
Denne Purpurkaabe flio n.''
Da nu i det gyldne Mor
Kongen saa at tale hørtes,
Hver en Kæmpes Hierte rørtes.
,,Ak, den blinde Gubbe troer,
At ei Slig t i Sormen boer;
At det er en Andens Stemme!
Lad os da hans Smerte hemme
Flux med glade Trøstensord!''
,,D e l er eders egen Mt,
Herre!'' lod i Kongens Sale;
,,Han er viis, og han kan tale.
Han har Æren ei forgiet.
Han sin Fader skaffer Ret.
Det var ham, som Ordet sagde.
Ild e n, det i Øiet bragte,
Vidner, han vil holde det.''
Da Kong Vermunds Taare randt;
Knæet vakled, Læben bæved.
D id han sine Hænder hæved —
,,Ak! I fare vel med Tant?
Men hvo ei sig grum forbandt
Med min Fiende, den ei nole;
Bring ham hid, at jeg kan sole,
Om I ogsaa tale sandt!''
Da nu Uffe rolig stod,
Sto r og stærk og for af Lemmer.
Og iblandt de andre Stemmer
Høit sin Stemme klinge lods
Ravede til Thronens Fod
Kongen ned, sin Haand han lagde
Paa hans Skulder, græd, og sagde
,,Ja, det er mit Kiod og Blod!
Siig mig, Elskte! uden Blu ,
Hvi fra dine Barndoms Dage
Uden Fryd og uden Klage
Om saa stille vandred d u ? '
Stod, min Sø n! da ei din Hu
Til den tause Ro at bryde?
Til din Røst at lade lyde
I Naturens Røst, for nu?''
,,Fader!'' saa var Sønnens Svar,
,,Sielden ei min Tunges Lamker
Dine Ficnders Raad og Ramker
Pludselig opdaget har.
Mens i Kraft du Kronen bar,
Var min Røst til ingen Nytte;
Nu først kan den understøtte
Haanden, som til Vange taer.
Bringer hid, I raske Helte!
Flux et Harnisk og et Skiold;
Og en Glavind, stank og bold,
Binder hurtig ved mit Bælte.
Ravnen skal ei længe svelte.
Kommer Sverting for min Arm;
Han skal føle Uffes Harm,
I . stt Blod han sig skal vælte.''
,,Dernæst du mig ogsaa sige,''
Vedblev Gubben i sin Tale,
,,Hv i du her i disse Sale,
Uforsøgt i Kamp og Krige,
Wsked To fra Saxens Rige!
Hvis nu Begges Blod ei flod?
Ak, min Sø n! det blier min Død,
Hvis du maa for Magten vige.''
Hertil svared Uffe saa:
,,Jeg den Skam vil nu aftvætte.
Som os Viggo før og Kette
Ubesindigt førte paa,
Da de mon Atisle flaae,
To mod Een, mod Kæmpe-Tro.
Jeg vil stride Een mod To,
Saa skal Rygtet glemt forgaae.''
Ind i Hallen nu med Hast
Man en prægtig Brynie bragte,
Om det brede Bryst den lagde,
Snorte den til Skuldren fast.
Ringen sprang, og Pladen brast;
Thi den fulde Barm i Trængsel
Taalte ei sit snevre Fængsel,
Den uvante Vaabenlast.
Nu en Brynie giort af ny,
Stobt af Jern, man om ham spændte.
Men da Uffe Kroppen vendte —
Vred han sønder den, som Bly .
Kongen hørte dette Gny.
Da ham Sagen kom for Øre,
Lod han den af Salen føre.
Og sin Søn en anden flye.
Men da den nu ogsaa snart
Revned over breden Skulder;
Da hver Pandserring med Bulder
Brast, og intet Baand blev spart;
Da det plat var aabenbart
At han In te t kunde føre,
Hvis han skulde Kroppen røre.
Skiøn. men fast af Kæmpe-Art:
Da -lev Kongen heel -edrsvet,
Kaldte paa sin Kammersvend,
Sagde: ,,Gak til Skabet hen,
Hent mit Harnisk ufortovet,
Og min Hielm med Egelovet,
Og mit lange, stærke Skiold
Til den kiakke yngling, bold!
Brsster det — er Alt -ersvet.''
Og den gamle Kampe gik,
Aabnede den lukte Kiste,
Og en Rustning flux sig viste
For det videlystne Blik.
Stanke Nagler, Prik ved Prik,
Lyste fra de gyldne Plader.
Tykke Ska l sad ta t i Rader,
Og sin Glands af Selvet fik.
Hvalvet var den over Barm.
Asa-Thør i Guldet lued,
Bister han til Jorden skued
Høit fra Himlen paa sin Karm.
Med fin Hammer i sin Arm,
Med sit dobbeltsnoede Balte
Vinkte han de vrede Helte
Flux til Kampens stolte Larm.
Bagtil var den reen og blank;
Ei den mindste R ift og Skramme
Giorde Vermunds Daad til Skamme.
Smal den ned i Midlen sank.
Til en Kæmpe for og rank
Var den giort, ved stærke Lænder
Funkled steenbesatte Spåender;
Til en Herre fri og frank.
Hielmen, gylden, tung og lukt,
Var ei Dannished berøvet;
Ovenfor i Egelsvet
Ndun vandt sin Monne Frugt,
Der saa herligt og saa smukt
Voxer hist i Asers Have
Som Udødeligheds Gave,
Lige sod af Smag og Lugt.
Skioldet, hvælvet, langt og stort.
Tungt, selv for en Kæmpe tapper.
Var med stærke Kobberknapper
Rundt besat, og kunstigt giort.
Endnu aldrig giennembor't,
Var det Sværdets Slag en Toile;
Indenfor, den stærke Boile . .
Blodt med Zobelskindet for't.
Blev nu disse Vaaben bragt
Frem for Dagens lyse Flammer,
Efter at i mørken Kammer
Mange Aar de havde lagt.
Uffe tog den gyldne Pragt,
Og hver Helt, som var tilstede,
Halv med Frygt og halv med Glæde,
Gav nu paa hans Gierning Agt.
Og med Fryd Enhver da saae,
At de Hoser, sslverhvide,
Sadde rummeligt og side.
Dernæst tog han Hielmen paa.
Op han monne Nettet staae.
Og de gule Lokker rulied
Rigt og deiligt ned fra Guldet.
Det var skiønt, at see derpaa.
Men da nu det Harnisk blankt
Fast han vilde om sig spænde,
Og sig derpaa vilde vende —
Mærkte han, det var for trangt,
Heller ikke noksom langt;
Og i det han sig mon vride,
Brast det i den ene Side,
Og han drog sin Aande angt.
Kongen Hsrte Pladen briste,
Luften blev med Klage blandet.
Ingen bedre var i Landet;
Denne Prøve var den sidste.
Da nu Ingen længer vidste
Mindste Raad, da sagde Uffe:
,,Frygten skal mig ikke skuffe,
Lykken bor man altid friste.
Kalder hurtig fra sin Esse
Hid den sorte Smed i Hast,
At han med sin Hammers Last
Brynien her kan sammenpresse!
Lad ham nogle Nagler hvæsse,
Og dem rundt om Kløften flaae!
Saa vil jeg i Kampen gaae.
Lette Vaaben ei belæsse.''
Treen nu ind med hurtig Gang,
Efter Tonnens kloge Tale,
Flux en Smed i Kongens Sale
Med sin,Hammer og sin Tang.
Jernet imod Guldet klang.
Og den høie Hvælvings Brag
Gientog lydt hvert Hammerflag,
Mens han Brynien sammentvang.
Da den nu med megen Møie
Halv igien var bragt i Stand,
Sagde Kongens Sø n: ,,En Mand
Regner ikke Alt saa nsie.
Jeg forsigtig nu maa bøie
Over Skaden snildt mit Skiold.
Giv et Sværd nu i min Vold,
At min Fiende det kan dsie!''
Mangt et stærkt og fagert Sværd
Bragtes nu med sleben Klinge;
Men naar han det vilde svinge —
Sprang det i hans Hænder qvær.
Da nu Kongen denne Færd
Fik af sine Mænd at vide,
Drog han Sønnen til en Side
Hemmeligt, og talte der: -
,,Elskte Sø n! for Sværdets Savn
Skal du ikke dig bedrove.
Flere her du ei skal prøve.
Eet feg kiender, Skra'p, ved Navn,
Som i Jordens dybe Favn
Ligger langt fra Sol og Dag.
Der jeg selv det giemte, svag,
Da det var ei meer til Gavn-.
Kostbar Klingen er og stor.
Hist i hine fierne Bierge
Gav mig det to kloge Dverge.
Smeddet under sorten Jord.
Udi ingen Kæmpes Giord
Stikker sligt, thi lod jeg stiule
Det i Jordens dybe Hule.
Blomster over Skatten groer.''
Lod sig dernoest hemmelig
Nu den gamle, blinde Gubbe
Fore hen, hvor tør en Stubbe
Over Jorden hæved sig.
,,Dette Troe er sat af mig,''
Sagde Kongen, da hans Fod
Stsdte mod den visne Rod.
,,Her er Baaben, Sø n! for dig.
Tag du nu i Hast din Spade,
Grav saa med Forsigtighed,
Til den stoder klangfuld ned
Mod den haarde, blanke Plade!''
Uffe giennem Jordens Flade
Grov nu paa sin Faders Bøn.
Varsom var den staerke Søn,
For sit Vaaben ei at flade.
Op fra Markens kolde Skiød
Skarpen Spade Jorden flytted.
Uffe stirred, Kongen lytted;
Endnu intet Vaaben lod.
Mere dybt at grave bod
Gubben nu, og see! en rusten
Glavind, udi Hialtet brusten
Frem sig giennem Muldet brod.
Kongen hæved fro sin Røst:
,,N u du Daaben har i Haende,
Som du kan mod Fienden vende'';
Trykte Sønnen til sit Bryst.
Ham var det kun liden Lyst,
Med sligt Sværd i Kamp at drage;
Taug dog, for ei bort at jage
Gubbens allersidste Trøst.
Men da han tillige saae,
At hans Glavind, løs af Md e ,
Let i Kampens stærke Vallde
Lod sin Tunge sønnerflaae,
Vilde han dog prøve paa
Kraften mod et Troe, som ene
Stod, og strakte fine Grene
Grønt mod Himlens stille Blaa.
Da Kong Vermund nu fornam,
Hvad hans Sø n forsage vilde,
Sagde han: ,,Da var det ilde,
Om min Skroep mig giorde Skam.
Fordum var den sielden tam.
Ikke troer jeg, dette Giemme
Mægtet har dens Kraft at hemme,
Og dens Eg at giøre lam.
Lad da fare sligt Forsegl
Skiebnen kun derved du frister;
Thi hvis denne Glavind brister,
Flyer vort sidste Haab som Røg.
Som en rovbegierlig Hog
Vist den styrter paa sit Bytte.
Lad da Slig t, som hverken nytte
Kan for Alvor eller Spøg!
Ynglingen betænksom stod:
Med en Brynie kort og brusten,
Med en Glavind løs og rusten
Ud han skulde gyde Blo d!
Dog forsvandt ei Heltens Mod.
Muntert sang den vevre Lærke.
Hiem fra Marken gik den Sterrke
Med sin Fader, Fod ved Fod.
Og en Hær blev sammenkaldet.
For at gaae mod Svertings Hær
Hen til Cideren, for der
At bedomme Vaabenskraldet.
Piben lod, og Luren gialded,
Standsed ved den brede Flod.
Paa den anden Side stod
Svertings Mænd, alt vis paa Faldet.
Men ret som et enkelt Frs,
'' Der paa Heden er at skue
Voxet til en eenlig Tue,
Mid t i Elven stod en O.
Hverken Hustru, eller Mø,
Kæmper ene den betraade,
Hvergang Svundet skulde raade,
Og en Bersærk skulde dse.
Hen til denne Holm nu foer
Uffe med sin gamle Fader
I de brustne Pandserplader
Og med Sværdet i sin Giord.
Saxerne ham Døden svor.
Begge fra den anden Side
Mon de ham i Møde skride
Paa den elvomflydte Jord.
Vermund Kong, den gamle Mand,
Var i Hiertet heel urolig:
,,Ei med Vaabnene fortrolig
Er min Søn. Ak, falder han!''
XLIV. «,
Sætter ved den bratte Strand
Stolen med sin Hynde blød.
,,Mærker jeg min Uffes Død,
Styrter jeg mig ned paa Stand.''
Blev nu med et roligt Mod
Sværdet flux fra Hoften revet.
Ind, hvor Kredsen vidt var skrevet,
Kæmperne man træde lod.
Ild e n i den Gamles Blod
Selv den hvide Lok foryngte,
Vild t den sig for Stormen flyngte
Hen, som Elven ved hans Fod.
Uffe, rolig, stærk og kold,
Traadte da saa trsst og fro
Mod de vrede Saxer to,
Hver en Kæmpe stærk og bold.
Ind paa ham med megen Vold .
Hug de nu, mens Øiet brændte;
Da sin Skræp ei Uffe kiendte.
Bodte han kun med sit Skiold.
Kongen hørte Fiendens Hug
Hårdt mod Tonnens Vaaben klinge,
Som med Skioldets haarde Ringe
Skiermed sig, og med sit Buk.
Vermund gav et ængstligt Suk.
Længer ud til vilden Strand
Trak sin Sto l den gamle Mand,
Losnede sin Krone smuk.
,Men da Uffe merrkte snart -
I det raske Kæmpeverrk
Ved sit Slag, alt mere stærk,
Sværdets gode Kraft og Art,
Hug han drabelig og svart
Brat den Ene let, som Sivet,
Med sin Glavind giennem Livet,
At han styrted ned med Fart.
Vermund, som var Kampen nær,
Monne Mandefaldet høre,
Sagde med et henvendt Øre:
,,Der sornam jeg Skræp, mit Sværd
Sønnens hæderlige Fand
Folkets Fryderaab udtrykte.
Da sin Sto l fra Vandet rykte
Gubben, og fik Livet kiær.
Frem med megen Vælde brod
Svertings Søn nu, for at hevne
I det frygtelige Stævne
Sin Ledsagers bratte Død.
Sank da ned mod Hielmen rød
Uffes Glavind ufortovet;
Brat paa Lamgden blev han klovet.
Styrted i sit Blod, som flod.
Vermund i sit Purpurklæde
Sagde, vendt til Slaget hen:
,,Der sornam jeg Skræp igien.
Skal jeg smile, eller græde?''
En Herold for Kongens Sæde
Trem, og qvad det muntre Vers:
,,Een paa langs, og Een paa tværs!''
Da groed Gubben høit af Glæde.
Og en vældig Vaabenlarm
Toned fra de Danskes Leir.
Hiem de Danske drog med Seir,
Tvungen Saxen gik i Harm.
Uffes Pande, stor og varm,
Friedes nu fra Hielmens Glands,
Koltes med en Egekrands,
Rakt ham af en Piges Arm.
Og de Danske drog tilbage,
Skialders høie Harper lod.
Over Kong Atisles Død
Hertes Ingen meer at klage.
Froe var Vermunds sidste Dage,
Uffe blev en Kæmpe stank,
Altid sindigt var hans Værk,
Derfor kaldtes han den Spage.
Lnud den Store.
Hong Knud sad stor og mægtig paa sin Throne,
En Herre, drabelig og stank og huld.
Den danske, britiske, den norste Krone
Var smeltet sammen i hans Krones Guld.
Høit i hans høie Sa l klang Harpens Tone,
Thi Skjaldens Barm var af hans Idræt fuld.
I Kirken selv lod Hymner til hans Ære,
Thi han udbredte Jesu sande Lære.
Men Knud sad taus og tankefuld i Sind,
Ei blussed Læben, som hans Purpurklæde;
Sorgmodelig han støtted Haand til Kind,
Og ingen Deel han tog i Hostets Glæde.
De svundne Dages Idræt faldt ham ind,
Da monne bittre Taarer Øiet væde.
,,Ak!'' sukked han, ,,min Gud! kan du forgiette
Min Synd? kan du mit Regnebræt udslette?
Min Ungdom svandt i Stolthed og Foragt,
Kiæk frem jeg gik; ak! nu jeg modløs græder.
For at forstærke min den stolte Magt
Forbandt jeg mig med Eadrik, den Forræder.
Den dierrve Ulf i Kirken blev ombragt,
Hans røde Blod end Altertavlen væder.
Ei blot med Sværdet, tidt med mørke Rænker
Jeg vandred frem — nu det mit Hierte krænker.
Men oftest dog med Manddom og med Sværd
Min raske Ungdom blot sit Værk begyndte.
At blive Danmarks gamle Krone verrd,
Det var den Tanke dog, som frem mig skyndte.
Og derfor stormed. jeg i Herrefærd,
Og derfor Heltens Syssel, Kamp, jeg yndte.
Da aabned sig mit Hierte for din Stemme;
Ak, hulde Jesus! kan du Alt forglemme?''
Som Kongen nu saaledes trostløs sad
Med blege Kinder og med Graad i Øiet,
Mens hen ad Bamken i den lange Nad
Guldhornet gik, og Hvermand var fornsiet,
Da treen en Skiald for Kongen frem, og qvad:
,,Min Konning! hvor er den, som du, ophøiet?
Du tvang det stolte Nords udstrakte Lande,
Ustraffet Ingen tør dit Bud modstande.''
Taalmodig, uden Harme, hørte Knud
Paa denne daarlige, forvovne Tale.
Hvad Skialden qvad, det raabtes snarligt ud
Af hver en Ridder i de blanke Sale.
Da blev den gyldne Sto l paa Kongens Bud
Fort ned fra Borgen giennem grønne Dale
Til hviden Strand, hvor stolt og langsomt Vandet
Høit skylled sine Bølger op paa Landet.
Derpaa han lod med steenbesatte Baand
Den tunge Glavind ved sit Bælte spamde.
Med Kronen paa, med Sceptret i sin Haand
Han monne sine Fied mod Havet vende.
Hvad Tanke der besiælte Kongens Aand,
Nysgierrig nu hver Hofmand onskte kiende;
Men Kongen tang, og vandred med sit Følge
I Purpurkaaben mod den hvide Bølge.
Og satte sig saa i det gyldne Seede
Blandt runde Stene paa det bløde Sand;
Gi, hvor bestandig Bølgens Brudd mon væde
Det ramme Tang med sit skumklædte Vand;
Knud den Store.
Ei heller der, hvor ei den kunde troede,
Paa den for fierne, den for høie Strand;
Men der, hvor Pilen med sit Hoved hængte,
Hvor nu og da kun Bølgen op sig flængte.
Der Kongen sad, og talte saa til Havet:
,,Det Land, jeg sidder paa, tilhører mig.
Med dig, o Sø! min Vælde er begavet;
Thi lyd din Herre: ei du nærme dig!
Din Balge kræver jeg saaledes'avet.
At til min Fod den aldrig vover sig.
Thi jeg behersker Nordens stolte Lande,
Ustraffet Ingen tør mit Bud modstande.''
Men som sædvanlig gik den stille Balge,
Sin vante Vei den end bestandig tog.
Af sin Natur den In te t mon fordølge,
Det ene Bølgeslag det andet jog.
Med otte kom den niende i Følge,
Der stærk og svanger op paa Kongen slog.
Ei til hans Fødder blot den op sig trængte,
Hans Scepter og hans Krone den besprængte.
Da reiste Kongen sig, saae til hver Side,
Og brod med Taarer høit saaledes ud:
,, I Sandhed! hver en Christen burde vide,
At der er Ingen mægtig uden Gud.
Han grunded Jorden, han lod Havet glide
I evig Vexel ved sit stærke Bu d;
Han ene mægter Jord og Hav at tvinge,
Mod hans er al min Vælde saare ringe.''
2. ^
Med disse Ord han af sin Krone spændte,
Af Guld og.Mdelskene tung og svar,
Derpaa han sine Fied fra Havet vendte.
Og ydmygt Kronen hen i Kirken bar.
Der- knælte han, og hver sin Synd bekiendte,
Mens Angerstaaren trilled heed og klar.
Paa den Korsfæstede i Martyrqviden
Han Kronen satte, bar den aldrig siden.
Bo rg ridd eren.
Hvo r Stormen vældigt tuder.
Hist høit paa Fieldet brat
En gammel Borg udluder,
Bedækt med Mos og Krat.
De vilde Skovens Fugle
Har der et aabent Buur,
Høit skriger Nattens Ugle
Fra gamle brustne Muur.
De skarpe Tisrnebuske
Fortrænge mindste Sti.
De tunge Skyer ruske
Det høie Taarn forbi.
Den gamle Mu u r sig splitter,
Hiemsøgt af Regn og Vin d;
Igiennem Riften titter
Bleg Nattens Maane ind.
Dybt hen i Salen trænger
Den Straale, mat og kold,
Til Vaeggen, hvor der hamger
Et gammelt rustent Skiold.
Det haver ei sin Lige
I Styrke, som i Vægt.
Det gik i gamle Krige
I Arv fra Slægt til Slægt.
Naar Maanens første Flammer
Da spille, som i Vand,
Paa Skioldets blanke Skrammer
Og paa den gyldne Rand,
Et Suk sig lader høre
Fra gamle Riddersal,
Og muldne Been sig røre
Dybt i den dybe Dal.
I dunkle Lund det toner,
Som Klokken seent i Ovæld;
Da suser Egens Kroner
Om gamle Skovcapel.
I siunkne Grav det bamer,
Det hvisler fiern og nær.
En Ridder op sig hamer
Med Harnisk og med Svamd.
Han farer ei med Lempe,
Han bryder Qvit og Green.
Den drabelige Kæmpe
Gaaer over Elv og Steen,
Igiennem Tivrn og Hasler.
Krat om hans Brynie siaaer.
De blanke Plader rasler;
Han ind i Borgen gaaer.
Hvor Skioldet,op er stillet,
Der standser han igien;
Stiv t paa et gammelt Billed
Seer han med Længsel hen.
Det er en deilig Qvinde,
En prydet Ungdoms Bru d;
Men Fugtighed og Vinde
Har slukt det Meste ud.
Bleg Maanen staaer derude.
Og sender did sit Skin;
Igiennem brustne Rude
Den kysser hendes Kind.
Dybsindig og fornoiet
Paa gamle Contrafei
Seer han med Graad i Øiet,
Med Smiil, og gaaer sin Vei.
I næste Sa l han træder
Med Øiet end i Graad,
Saa saare der ham glæder
Det gamle Huusgeraad.
I Riddersalen vanker
Den Kæmpe, stank og stor.
Og sætter sig i Tanker
Ved trasket Egebord.
Da flux hans Øie flammer.
Han iler, vred i Sind,
Mod lukte Rustningskammer,
Og sparker Døren ind.
Til sine Spyd han griber —
Da knækkes more Stang,
Og Dødninguhret piber
Straadødens Varselsang.
Til Trøst hans Hierte trænger,
Han søger Harpen brat.
Hist i en Vraa den hunger,
Forfalden og forladt.
For var den Sorgens Tvinger
Med sin den hule Røst,
Nu plat sorstemt den klinger.
Det skan ham i hans Bryst.
Hen for sin Viv han træder,
Og stemmer den til Klang,
Derpaa han langsomt qvæder
En gammel trofast Sang.
Imedens Helten siunger,
Sødt klinger Harpens Guld.
Hans Qvad i Borgen runger
Saa reen og underfuld.
Til Kirken nu han iler
Med lange, tunge Skrid t;
Der Midnatsmaanen smiler
Paa Korset, solverhvidt.
Med Skræk de Straaler breve
I det forfaldne Chor,
Thi tykke Spindelvæve
Forlsseren omsnoer.
Huult lyder Vindens Brusen
I gamle Saeristie,
Hs it synger Riftens Susen
Et evigt Litanie.
Da skiælver Helten saare.
For Guds eenbaarne Søn
Han synker ned med Taare
Og en andægtig Bøn.
Naar Østen frem da luer,
Han hen for Vindvet gaaer.
Mork han til Jorden skuer.
Som dybt i Taage staaer;
Seer deres travle Haender
Og deres Trælleferrd,
Og harmfuld bort-sig vender
Med Haanden paa sit Sværd.
Derpaa med stille Klage
Ned til den Da l saa lav
Gaaer Ridderen tilbage,
Tilbage til sin Grav.
Vestvinden vifter Sukket
Fiernt hen i Bølgedands,
Han svinder, klart bedugget,
I røde Morgenglands.
Fordum, hvor Stormen hviner,
Stod Borgen hør og stor.
End stande dens Ruiner,
Snart døer det sidste Spor.
Da viser man, hvorlunde
Sig Muren strakte hen.
De gamle Tider svunde —
Men Mindet er igien.
-Zkovkirken.
Gudbrandødalen stod en eenlig Hytte,
Hvis Eier ei var blevet Dødens Bytte,
Da Pesten dybt sin Vinge synke lod,
Og bragte Glaning i det friske Blod
Og Skræk og Qval og Daande,
Hvorhen den gustne Hex henblæste med sin Aande.
De friske Normænd, vant, at Luft hiin rene
Omboltre skulde Fieldets høie Stene,
Som Fluer sank; den vamle Hede kom,
Og giorde Bierget nogent. Dalen tom,
Og lagde Alting ode,
Som naar en Nattefrost afsvider Dagens Grsde.
Den stærke Arm, som rask og uforfærdet
Var vant at styre Plougen, svinge Sværdet,
Blev mat. Ei Foden mægted meer at gaae.
Øiet blev rsdt, og Læberne blev blaae;
Og Norges Piger svunde,
Som Roser i de vaade, kolde Nattelunde. ,
Den Barm, hvis Skiønhed hele Jorden hylder,
Svandt ind, og steg igien med sorte Bylder;
Og Kæmpens Hals, der nys med Sundheds Lyst
Det snilde Hoved bar paa stolte Bryst,
Sank, som en flappet Bue,
Og til et udbrændt Kul blev Viets hede Lue.
Naar Solen steg nu i sin Morgenrøde,
Da fandt den Alting tomt,' og Alting ode;
Hvorhen den skued fra sin gyldne Top,
Blev den kun vaer en halvforraadnet Krop.
Da zittred den, og blegned,
Og svøbte sig i Skyer, til atter ned den segned.
Fælt monne Sneen over Graven fyge,
Kun hist og her man saae en Skorsteen ryge.
Saaledes længe vexled Aar med Aar.
I Gudbrandødalen stod endnu en Gaard;
Fra den de Slægter ginge.
Som stimled folkerigt., nu atter hen paa Thinge.
Paa Thinget monne de sig tidt forsamle;
Der talrigt stod de Unge med de Gamle.
De raadstog om, hvordan de skulde faae
En Kirke bygt, som kunde freidigt staae,
Hvor de med hellig Vise,
Med Prædiken og Bøn Gud Herren kunde prise.
Da maatte sorrigfuldt de med hverandre
Med uforrettet Sag fra Thinget vandre.
Skiøndt hver sin Skierv, i Hiertet from og reen,
Henlagde glad paa gamle Kongesteen,
Blev dog kun Summen ringe,
Og meer formanede de nu ei at sammenbringe.
I Somrens Tid, naar Alt var luunt og stille,
Naar Lougens Bølger monne sagte tr ille ,.
Da samled de hver Søndag sig en Stund
Udi en kølig, dunkel Birkelund.
Og fromt sig hvælved Birken
Da over dem saa trygt, som om de sad i Kirken.
Men naar det isned omkring Fyrrens Blade,
Naar Græsset svandt, og viste Klippens Plade,
Naar Vintren spændte sig i Pandser ind,
Og svang sig paa sin Ganger Hvirvelvind,
Da sad Enhver alene,
Da kunde de sig ei med Andagt meer forene.
Hør nu, hvor snart den gode Gud med Styrke
Sin Bistand giver dem, som fromt ham dyrke!
To Børn, det var en Pige med en Dreng,
En Sommersondag gik ad grønne Væng,
Da fik de Lyst at vove
Sig over Klippen i de dunkelgrønne Skove.
Det var den første Pintsedag, den Monne,
Den muntre Fest, som holdes i det Grønne..
Der havde Bygden den nu nylig holdt,
Mens alle Blomster dufted friskt og boldt,
Bag Nordens Granepalmer
De havde lovet Gud med høie Iubelpsalmer.
Som nu de Børn rundtom i Skoven vanked,
Og legte, sprang omkring, og Blomster sanked.
Og trængte did, hvor Skovens tykke Krat
Selv giorde lysen Dag til mørke Nat.
Da mon de sig forvilde,
Og Solen sank i Hav, og det blev mørkt og silde.
Dog kom de hiem ei til den vante Hytte,
Forgieves mon den bange Moder lytte.
Og Natten svandt; de kom -endnu ei hiem.
Men Dagen kom, og Dagen bragte dem,
Saa munter og fornoiet,
Med Blomster -hver i Haand, og glade Smiil i Øiet.
Og da dem spurgtes, hvi de blev saalænge;
Hvi ei de kom, da Solen gik til Senge;
Om paa den grønne Jord, om i et Troe
De havde søgt usikkre Natteloe:
Da svared de tillige:
,,O! vi har slumret ssdt, det laer sig aldrig sige.
Forsi hist vi rundtomkring i Skoven vanked,
Og legte, sprang omkring, og Blomster sanked,
Og trængte dybt os ind i toette Krat,
Da blev det pludselig til mørke Nat;
Vi kunde hiem ei finde.
Og Solen saae vi fiernt bag Skoven at forsvinde.
Da gav vi bitterligt os til at græde.
To andre Børn i giennemsigtigt Klæde
Kom til os da; de vare begge smaae,
Med krusetgule Haar og Linger paa.
De sagde: Lad os ile!
Vi vise jer et Huus, hvor I kan roligt hvile.
Da fulgte vi de Børn igiennem Skoven
Hen til et Huus, saa taarnet, høit foroven.
De ledte ind os ad en hvælvet Port.
Det Huus det var saa langt, det var saa stort,
Foroven i en Bue,
Det hele Huus bestod kun af en enkelt Stue.
Hvad der vi saae, det laer sig ei beskrive.
De Glutter sang: Her kan i Nat I blive;
Og naar i-Morgen I er vaagnet, gaaer
Da hiem, hvor eders Faders Hytte staaer,
Fortæller, hvad I sunde!
Saa siunge de med Smiil, gav os et Kys, og svunde.
Ak, Moder! ak! i Husets sstre Ende
Saae vi to store Lys paa Bordet brænde;
Der straalte det saa stankt med røden Guld,
Af modne Berr og Ax var Væggen fuld.
De Vindver var saa lange,
Did straalte Maanen bleg, dog blev vi ikke bange.
Men i den anden Kant, hvor Dunkelheden
Hang tyk og sort foroven og forneden,
Der lod bestandig fort en herlig Sang
Ledsaget af en dybt alvorlig Klang.
Vi herte Toner bruse,
Igiennem tykke Rer det monne vældigt suse.
Da trem en Skare Børn for os, og dandsed,
Ind til vi In te t meer af Alting sandsed.
Vi slumred ind, og da vi vaagned, saae
Vi ingen flere Børn med Vinger paa.
Og Sangen tang; vi skued
Ei heller meer de Lys, som for i Natten lued.''
Saa talte de. Men med opmærksomt Øre
Var Bygden stimlet did for Alt at høre;
De sagde: ,,Leder os paa Husets Ve i!''
De ginge taust, paa Veien taltes ei;
Fuld af Forventning fulgte
De med et saligt Haab, som endnu Læben dulgte.
Igiennem Busk og Krat de Børn dem forte,
Hvor Skovens D y r man langtfra tude hørte,
Hvor ei fra Pestens Tid en Stemme lød.
Hvor Solen sparsom giennem Krattet brod,
Hvor Maanen skinte neppe,
Hvor Bust og Tiorn og Træ teet stetted Skovens Tæppe.
Med Oxer maatte de sig Veien bære;
Men Oxens Brug er raske Normands Vane,
Og stisndt tilsidst den stærke Haand blev mat,
Sank dog for skarpe Staal det tykke Krat.
De Børn bestandig smutted
Let giennem Busken ind; dem følge de bestutted.
Og som de nu ei Modet synke lode,
Da pludselig de for en Afgrund stode.
Som fliultes af de vildt nedhamgne Lov,
Hvor Klippen knuste Fossens Vand til Stv v ,
Hvor Fra abens Hvirvler vrim led,
Hvor over Svælget svai paa Kanten Granen svimled.
Med Trusel skummed op de Bølger hvide;
Da stod de Børn alt paa den anden Side,
Og havde ofte vinket, ofte kaldt.
Og Oxen sank med Kraft, og Granen faldt
Hen over Dybets Grunde,
Og blev en Bro, hvorpaa de sikkert træde kunde.
Da hvisled det igiennem Bust og Tierne;
Og strax en Hær af Losser, Ulve, Bisrne
I Mode treen dem paa den fierne Strand,
Og griinte fælt, og viste skarpe Tand.
Da sigted Riskelmunden —
Og i et Nu var Los og Ulv og Biorn forsvunden.
Alt daled Solen bag de Klipper bratte.
Alt sank de senefulde Arme matte.
Da saae de pludselig fra dunkle Vraa
Mid t paa en Grønning lys en Kirke staae,
Af ranke Trerer omstygget,
Sto r fast som Olafs hist, den han i Throndhiem bygged.
Med Mos begroet, omkrandset af Naturen,
Sig hæved favnetyk aerværdig Muren.
Mod Taget svang sig Vedbendranken trygt.
I Kirketaarnet havde Storken bygt;
Den klappred med sin Vinge,
Med Næbet hørte man den svagt paa Malmet ringe. -
1 0 *
Forbauset hen for sig de Bsnder stirred,
Og heed og tung paa Kinden Taaren dirred,
Og Oxen faldt af Haand ved ranke Træ,
Og Haanden foldte sig, og ned paa Knoe.
De sank, og, med hverandre
De monne Haand i Haand derpaa i Kirken vandre.
Og dem i Møde lød en liflig Tone
Fra Midten i den gyldne Lysekrone;
En Drossel sad paa Lysestagens Arm,
Og sang i Aftensolen rød og varm.
Og qviddred dem i Møde
Saa listigt og saa sødt i Kirkens Aftenrøde.
Alt var forladt heel pludselig; i Tiden
Det maatte verre længe, længe siden.
Opladne Psalmeboger rundt man saae;
Den Sang: N a a r vi i s ts rs te N o d e n staae,
Var overalt opflagen.
Og Alt var tykt bedækt med Støvets hvide Lagen.
Men klar fra Altret, blank i Aftenglandsen,
Af røden Guld tilstraalte dem Monstrantsen,
Og giennem Vindvet Bromboerranken sig
Til Altret havde snoet ydmygelig.
Og Axet guldbeglsdet;
Til høire Side Viin, til venstre Side Brodet.
Og nu var Ønsket opfyldt, Sorgen svundet,
Hendøde Slægters Tempel atter fundet;
Og i en hellig Psalme ud de brod,
Og klart det skiønne Chor i Kirken lod.
Hs it siunge Mænd og Qvinder:
,,Hvo banker, lades ind; hvo trofast leder, finder.''
Mg irs Gave.
Me n s høie Guder
Fornoied sig, hvor salten Sø -
Med Vælde tuder
Hist om Hler-Ægirs O,
Greb den Gud for Havets Magt
Om et Horn saa stort.
Dannet udi Skiønheds Pragt,
Saare kunstig giort.
Blandt Sneglehuse
Dybt udi det vaade Blaa,
Hvor Bølger bruse.
Man ei dets Lige saae:
Farvespættet der man fandt
Hver en Rand og Krog;
Slangebøiet det sig vandt,
Som en spraglet Snog.
I smidig Vinden
Smelted Rodt i Hvidt og G u u lt;
Hornet forinden
Var rummeligt og huult.
Doppm i den snevre Bund
En Karfunkel grøn.
Randen om den brede Mund
Gyldenblank og stisn.
Det Horn mon love
De Diser udi Ægirs Sa l.
Han raabte: ,,Vove!
Fyld mig min Pocal.''
Haaret flettet ind med Siv ,
Blysom Vove stod;
Blaatindbæltet smekkre Liv,
Trind den spæde Fod.
L
Fulgt af sin Søster,
Hun kom, mens alle Guder loe.
De hvide Bryster
De svulmede saa froe.
Bag den blotte Jomfrubarm
Hiertet bange slog.
Taus hun i sin runde Arm
Sneglehornet tog.
Alt efter Vane
Derpaa den unge Havets Ms
Stak, som en Svane,
Ned i den salte Ss .
Snart man atter hende saae
Paa den grønne Strand,
Hornet fyldt med Perler smaae,
Klare som et Vand.
I brune Hænder
Tog Gubben, hvad ham Pigen gav.
,,Hler-Ægir sender
En Gave fra sit Hav.
Gaven være Disen bragt
Mid t i Kredsen der,
Som besidder stvrste Magt
Udi Guders Hver!''
Da Frigga reiste
Sig med sin grønne Egekrands,
Gudinden kneiste
I herlig Himmelglands:
,,Moder for et Herthadal,
Odins Hustru bold;
Hvo har udi Asers Sa l
Storre Kraft og Vold?''
De hvide Hænder
Da strakte Gesion ud mod Ss;
Heimskringla kiender
Den vene Nordens Mø.
,,Hvo har ploiet Herthalund
Frem, du stolte Frei?
Hvo gav hist din Throne Grund?
Ingen, uden seg.''
Men Eir sig hccved
Med sin Rod, sin skarpe Kniv:
,,Hvor ofte bæved
I ei for Heltens Liv?
Hvad er Throne, hvad er Land
Uden Sundhedssaft?
Hvilken Kraft sig ligne kan
Med min Lægekraft?''
Nornen, den høie,
Da stødte stoltelig til Lyd.
Hver Guddoms Øie
Faldt paa det tunge Spyd.
,,Livet har I vel frembragt.
Asers stolte Hær!
Men hvad standser Livets Magt?
Det giør Nornens Spær.''
Da Freia smulte;
Paa sin lille Fod af Snee
Didhen hun iilte.
Hvor Gaven var at see.
,,W g ir! giv du Hornet mig;
Freia stander først.
Al Naturen siger dig.
At min Magt er størst.''
At kiæledægge
Begyndte hun paa Gubbens Skiød,
Fra trinde Lccgge
Bort Klædebonnet flod;
Trykte om hans Ryg sin Arms
Alabaster ned.
Lod ham skue nær sin Barms
Deelte Fyldighed.
Fast elskovssangen
Alt Ægir efter Hornet tog —
Ham vakte Klangen,
Thi Bragt Harpen slog;
Og som nu hans -Dines I ld
Faldt paa Guders Rad,
Blev han Ndun vaer, som mild
Hos sin Husbond sad.
Saa taus blyfærdig.
Indhyllet i det kydske Flor,
Sad hun elskværdig,
Om ranke Liv en Giord.
Bmun var Haarets rene Glands,
Som en Knude bandt;
Giennem Lokken sig en Krands
Af Kiærminder vandt.
Et gyldent Bæger
Hun holdt udi sin hvide Haand.
Naar Bragt leger
Paa Harpen, fro i Aand,
Dufter strax den modne Frugt
Fra den Skaal paa Stand,
Breder ud en liflig Lugt
Over Hav og Land.
Den hulde Qvinde
Med ubevidste Puders Magt
Mon overvinde
Selv Freias stærke Pragt.
,,N d u n!'' raabte Guden brat,
,,Syn g i Bragis Maal,
Syng os: hvilken sielden Skat
Dufter fra din Skaal.''
Med deilig Stemme —
Det klang, som naar i Baarens Dal
Bag Bsgens Giemme
Fløiter en Nattergal —
Ndun sang ved Harpens Klang,
Høit lod hendes Røst.
Harpen klang, men Nduns Sang
Smelted Alles Bryst.
,,Den sunde Rødme,
Som blusser her fra Skaalens Rand,
Den friske Sødme
Kun Guder styrke kan.
Blev af disse Æbler smaae
Krystet ei en Drik,
Falmed Odins Lokker graae,
Sluktes Freias Blik.
Naar Bragi synger,
Da modnes paa et helligt Træ
De Mbleklynger
I Lundens dunkle Læ.
Kun Udødeligheds Kraft,
Kun et evigt Liv
Springer ud af denne Sa ft.''
Saa sang Bragis- Viv.
Et helligt Stille
Bevidnede, hvad Sangen lod.
Da saae man trille
Ned udi Nduns Skiød
Alle Hornets Perler sMae
Klart paa Kildeviis.
,,Skatten dig tilhøre maa,
Dalhals bedste D is!
Hvad jeg forlanger
Til Giengield for hvad her du fik
Er, at jeg fanger
Udaf din Most en Drik.
Tolk min Daad og min Bedrift
I en Skialdesang,
Lad den fra din Runeskrift
Tone frem engang!''
Det Pdun loved,
Og derpaa deelte hun sin Skat.
Hver Disas Hoved
Blev smykt med Perler brat.
Hornet skienkte Bragi hun:
Suttungs Drik et Maal.
W g ir gav hun strax paa Stund
Frugter af fin Skaal.
'Hvis ikke siden
Af onde Lok' i Ægirs Bo
Forvendt til Striden
Var bleven Gildets Ro,
Havde Sæmund i sit Sk rift
Daaden længst fortalt;
Men den vældige Bedrift
Har den mindre qvalt.
At ei forsvinde
Den skulde reent og plat forgaae,
Bsd min Gudinde
Mg her Guldharpen flaae.
Oldtids dunkle Taager flye,
Valhal straaler smukt;
Guder lever op paa ny
Ved Adunas Frugt.
De tvende Kirketaarne. ,
D e t var sig Herr Afler Ryg,
Hannem lyster i Leding at gange;
Forst træder han i den Kirke liden,
At høre de Ottesange.
Muren var af det gule Leer.
Og Taget det sorte Straa;
Det var sig Herr Afler Ryg.
Misnoiet han saae derpaa.
Det var sig Herr Afler Ryg,
Sit Hoved maatte han bøie;
Loftet det var saa meget lavt.
Og Kæmperne vare saa høie.
Væggen var -aade muggen og grøn,
Den havde saa dyb en Revne;
Tiden æder med skarpen Tand,
Saa lidet monne hun levne.
Fort hun gnaver med skarpen Tand,
Dertil hun haver stor D rift.
Alt da voxte den liden Smaablomst
Udi den Kirkerift.
Alt da snoede den grønne Humle
Sig ad den Kirkeside.
Storken sidder udi Redet strunk.
Og seer hun ud saa vide.
,,Og hør du, kiære Fru In g e!
Du est en Qvide saa puur;
Ei sommer det sig. at bede til Gud
I sligt brsstfældigt Skuur.
Vinden blæser udi Kirken ind.
Og Regnen ned mon dryppe.
Christus er steget til Himmelens Sa l,
Han noies ei meer med en Krybbe.
Hør du, allerkierreste Hustru min!
Jeg siger dig det for sand:
Op skalst du bygge Kirken af ny,
Mens jeg er dragen af Land.
Taget du dække med røde Tegl,.
Af Steen du føre den Mu u r;
Ned da skalst du rive saa brat
Det usselig Kirkeskuur.
Tage du saa mit Skarlagenfkind,
Af Flsiel det vel maa være;
Alt til et Alterklæde skiønt
Du snildelig saa det skaere.''
Det var sig Fru Inge,
Hun svared sin Husbond med Ære:
,,Som I siger, min aedelig Herre!
Saa bor det vel sig være.''
,,Hør du, kiære Fru In g e!
Gud haver velsignet dit L iv;
Foder du mig en Søn saa bold,
Da est du en Danneviv.
Foder du mig saa bold en Søn,
Da giør du mig Tankerne glade.
Foder du mig en Dotter skiøn —
Jeg vil hende ikke hade.
Hør du, kiaere Fru In g e!
Du est en Qvinde velbaarn;
Foder du mig en Søn saa bold.
Da bygge du Kirken et Taarn.
Foder du mig en Dotterlil,
Da s«tte du kun et Sp iir;
Ridderen kneiser saa strunk og stolt,
Men Qvinden er Admyghed Z iir .''
Det var sig Herr Afler Ryg,
Han beder sadle sin Hest,
Saa rider han i det Ledingstog,
Som til en Brudefest.
Tredive vare hans Svende,
Og alle med Brynier nye;
Hvor han stedtes i Kampen hen,
De Fiender brat monne flye.
Det stod hen udi Uger,
Ja vel udi Maaneder n i;
Det var sig Herr Asker Ryg
Han seired i alle di.
Det var sig den giaevelig Helt,
Hannem lyster nu hiem at-fare;.
Hielmene var af hiin røde Guld,
Hannem fulgte saa favr en Skare.
Der han drog igiennem den Skov,
Da fulgte ham tredive Svende;
Der han kom til Finneslsvlille,
Da red den Herre alene.
Solen skinner om Morgenen rød,
Og Røgen falder paa Græs.
Det var sig Herr Asker Ryg,
Han fpored saa vel sin Hest.
Satte den Herre Guldkringlen
Dybt udi sin Gangers Side.
Det vil jeg for Sanningen sige,
Hans Tanker løbe saa vide.
Over den gule Hvedemark
Der kneiser en Bakke grøn.
Bagved ligger Finneslsvlil,
En By vel stor og skiøn.
Det var sig Herr Asier Ryg,
Han bad vel ved vor Frue:
,,Give det Gud i Himmerig,
At jeg et Taarn maatte skue!''
Det var sig Herr Asier Ryg,
Saa listelig da han loe:
Der han kom paa den grønne Brink,
Han skued de Taarne to.
Over den Kirke stoltelig
De kneised i Luften blaa.
Lærken sang i den Hvedemark,
Mens Solen siinte derpaa.
Tak have stolten Fru In g e!
Hun var en Danneviv;
Hun siienkte sin Husbond Sønner to
Til Gammen og Tidsfordriv.
Den første af de Sønner to
Den kaldte han Esbern Snare;
- Han blev saa stank, som den vilde Bas,
Og mere snel, end en Hare.
Den Anden kaldte han Axel,
Han blev en Biskop from;
Han brugte sit gode danske Sværd,
Som Paven sin Stav i Rom.
Faldet er nu det ene Taarn,
Og Krattet voxer af Gruus;
Axel og Esbern Snare
De taarne det danske Huus.
Mosset dækker den gamle Steen
Alt over den sorte Jo rd;
Axel og Esbern Snare
De hæve sig høit i Nord.
Styrte vil snart det andet Taarn
Alt i den Kirkeby;
Axel og Esbern Snare
De kneiser i evigt Ry.
Christ signe den redelig Danneqvinde!
Hun hviler for Altret i Kirke;
Hun satte tvende mægtige Taarne
Paa Danemarks Danevirke.
Hil verre den Kæmpe, som seierrig
Hiem drager med stolten Skare,
Og finder i Vuggen Tvillinger to,
Som Axel og Esbern Snare!
Agnete.
Agnete sidder paa den eensomme Strand,
Saa sagtelig de Bølger slaae op paa hviden Sand.
De Bølger svulme med skummende Top,
Skiøn Havmand sig skyder fra Havsbunden op.
Hans Pandser var om Livet af solvblanke Ska'l,
Derpaa skinte Solen udi Rosenqvæld.
XXIV.
Hans Spyd var en Baadsstang, dens Krog en Koral,
Hans Skiold var en bruunhvælvet Skildpaddeskal.
Hans Hielm var af Musling, hans Haar var af Tang,
Som Nattergalens Stemme var Havmandens Sang.
,,Og siig du mig, stivn Havmand, alt fra din vaade Bo!
Naar kommer der en Beiler og fæster min Tro?''
,,Og hør du, Agnete! hvad her jeg siger dig:
Alt til din kiære Fastemand saa skalst du kaare mig.
Jeg eier under Havet saa herlig en Hal,
De Vægge ere slebne af klareste Krystal.
Sy v hundrede Piger opvarte ved min Disk,
Foroven som en Qvinde, forneden som en Fist.
En Slæde jeg eier, som Perlemor at see,
Den drager mig den Sælhund, som Renen paa Snee.
Og i min grønne Have saa høit de Blomster staae.
De kneise udi Vandet, som udi Luften blaa.''
,,Og er det, som du siger, stisn Havmand! for sand,
Da vil jeg dig udkaare alt til min Fæstemand.''
Agnete sprang i Havet, den vene Viv,
Han trak hende ned under Havgræs og Siv .
Tilsammen de var udi otte Aar,
Sy v Sønner hun der ved Havmanden faaer.
Agnete sidder under Havgræs og Tang,
Da hører hun paa Jorden de Kirkeklokkers Klang.
Agnete. 1 6 3
Agnete ganger for sin Husbond at staae:
,,Og maa jeg endnu engang til Gudsbord gaae?''
,,Og hør du, Agnete! hvad jeg vil sige dig:
I fiir og tyve Timer maa du forlade mig.''
Agnete kysser sine Sønner saa brat,
Hun sagde dennem alle tusind god Nat.
Og græde giorde Store, og groede giorde Smaae,
Og groede giorde Barnet, som i Vuggen laae.
Agnete nu atter paa Stranden staaer,
Hun havde ei seet Solen i otte Aar.
Agnete triner for sine Frænder ind.
,,D i tiende dig ei mere, du hedenske Q v in d!''
Agnete triner ad Kirkedoren ind,
Og alle de Smaabilleder de vendte sig omkring.
Agnete sætter Kalken for sin Mund,
Da var det, som hun stirred udi Havets Grund.
Agnete mæler fast ei et Ord,
Den hellige Viin hun spildte paa Jord.
Om Aftnen, da Røgen og Mørket faldt paa,
Agnete mon atter til Stranden udgaae.
Hun folded sine Hænder, den vene Viv:
,,Gud naade mig, og tage mit unge L iv!''
Agnete synker udi Græsset ned;
Det siger jeg, de Roser de blegned derved.
De Fugle de siunge saa høit paa Qvist:
,,N u døer du, Agnete! det vide vi forvist.''
I Tusmørkets Time, som Solen nedgik.
Da skiælved hendes Hierte, da brast hendes Blik.
De Bølger de stige med Vee og med Ak,
Saa sagtelig de Liget til Havsbunden trak.
Tre Dage var hun der alt efter sin Død,
Da atter hende Bølgerne til Havsfladen skiod.
Den liden Smaadreng saa aarle vogter Goes,
Da fandt han Agnete opskyllet paa det Næs.
I Sandet han grov hende ned bag en Steen,
Den skiermer nu for Bølgerne de modige Been.
Hver Morgen og hver Aften er Liigstenen vaad;
Det kalde Byens Piger nu Havmandens Graad.
Gsrnene i Maanen.
As r, mit Barn! et Eventyr.
Seer du hist de dunkle Skyer
Mid t i Maanens gule Skive?
Ingen Vind kan dem fordrive.
Men see grandt og noie til.
Da du snarlig manke vil,
At de dunkle Skyer vige
For en lille Dreng og Pige.
Hen de gaae med iilsom Gang,
Har paa Skuldren lagt en Stang,
Derpaa hænger Spanden stille.
Seer du Pletren hist, den lille?
Disse Børn, som hisset gaaer,
Gik for mange, mange Aar
Til en Bu n d, som stod i Norden;
Maanen saae just ned paa Jorden.
I den lille nette Spand
Skulde hentes Kildevand.
Maanen saae dem i det Grønne,
Og de Børn de var saa kionne.
Maanen sagde: ,,See, hvor but
Gaaer den lille stolte G u t;
Men hvor bly og blid tillige
Gaaer den lille smukke Pige!
Begge vandre de afsted
D id med usortrodne Fied.
Nu er Spanden fyldt ved Bækken,
Som udvælder hist bag Hækken.
O / hvor fryde de mit Blik!
Om jeg tog dem, som de gik,
Evig satte dem tilskue
I min blege Nattelue?
Ak, hvor vilde klæde ret
Himlen herligt min Vignet!''
Meente slig en Billedflade,
Som paa Bagers Titelblade.
,,Børn og Børnebsm skal see
Op til mine Børn, og lee.
Mine Børn skal altid smile,
Mens de hen ad Himlen ile.''
Saadan talte med Forstand
Maanen hist, den gamle Mand,
Satte dem med Busk og Stangen
Der, hvor nu de glæde Mangen.
Bandet blier dem aldrig tungt;
Hvert et Barn er evig ungt.
Muntre du dem altid sinder
Hver en Nat, naar Maanen skinner^
Evig unge, evig smaae
Hen de over Himlen gaae.
Naar du vorder stor og mandig,
Er de Børn endnu bestandig.
Naar du solvgraae Lokker faaer,
Guult er endnu deres Haar;
Smile lige froe og smukke
Til din Grav, som til din Vugge.
Sigrid med Slsret.
Mi t gamle Fædreland! jeg seer dig atter.
Hver Gienstand, som var spæde Barndom kiær;
Din lysegrønne Ma i mig taust omfatter,
Mig frisk omkrandse dine Bsgetræer.
Saa stig da venlig ned, du Valhals Datter!
Pdunna! kom, og, bliv din Sanger nerr.
Du seer ham hen den velffe Cither hænge,
Han griber i din Harpes gyldne Strænge.
Og fro jeg vil i Aftenrødens Lue,
Ved Hyttens Dør og under Harpens Klang,
I den forsvundne Tid tilbageskue:
Et gammelt Sagn besiæle mig til Sang!
Ei toner det om Kamp, om Sværd, om Bue;
I Syd, som Nord, lød ofte Skioldets Klang,
Og Hercules og Mars ei giver efter
For en Stankodder, for en Thør i Kræster.
Men hvad sig urin Opmærksomhed tiltrækker,
- Er, hvad i Syd ei Pilegrimen fandt;
En Blomst, som voxer ei bag Romas Hækker,
Hvis Hauge kun er Nord, der den oprandt;
Af Sneens Lag den liliehvid sig strækker,
Ei Nattens Kuld, ei Storm den overvandt:
Bly fc r rd ig h e d den kaldes; paa sin Stængel
Den lysner stiernet, som en Jordens Engel.
Haarfagre Kongems! din Strengheds Ind e
Tildrog sig Skialdens Blik, ham standsed du.
Af Saxos gamle Bog vil han forkynde
Din hulde Egensind, din Skiebne nu.
Og skulde Letsind spottende begynde
At dadle din for overdrevne Blu ,
Saa trsst dig ved den milde Pigeklynge,
Som gierne hører mig din Roes at synge!
Og har maaskee en sydlig Sanggudinde
Her Stemmen dannet ud, og Harpen stemt,
Saa tro dog ei, at Oldtids eget Minde,
Er nu af Skialdens Phantasie forglemt!
Hdunna maa det Herlige forbinde,
Af ingen Tid og ingen Tone hemt;
Og giver Norden bedste Sto f til Toner,
Saa tones atter bedst bag Laurens Kroner.
Fra Østen kom de høie Valhals Helte,
Og det var dem, som Biergets Jetter bandt;
Fra Norges Klipper og det danske Bælte
Drog Krempen, som Ita lie n overvandt;
Da lånte Østen Nordens I i s at smelte.
Og Gothens Kraft fordrev den velske Tant.
Tillad da Skialden venligt her at slynge
Om Nordens Gravhøi Sydens Blomsterklynge!
Kong Sivald sad i Ro, træt af at seire.
Og vied Festens Birger ind til Thør,
Ved Isefiorden paa sin Gaard i Leire.
Hans Kæmper sadde rundt om Egebord.
Hans Datter Sigrid, kaldet kun den Feire,
Indhyllet i det lange kydske Flor,
Gik om fra Bænk til Bænk, for Misd at skienke
For Heltene paa egehvide Bænke.
Hvi kunde man ei hendes Aasyn skue.
Den Deiligste blandt alle danske Moer?
Langt flod i gyldne Fletning Haarets Lue,
Det skiønne Ansigt dæktes af et Slo r.
Tvehvælvet stod om Barmen Silkens Bue,
Smal var hun, trind, og smekker som et Ror.
Den hvide Snee fra hendes Arm og Hænder
Med Elskovsild hver Anglings Hierte teender.
Sødt vidste den usete Nosenlæbe
At hilse, naar hun rakte ham sin Skaal.
Hvor yndigt herved Nordens unge Hebe
Sin Arm, og stienked Misden i hans Ma a l!
Forgieves maatte dog hans Øie stræbe
Med kieerligt Smiil at smelte Hiertets Staal.
Saa Fieldets I i s i Glands af Solens Straaler
Nedsender I ld, men selv ei Luen taaler.
Hun havde lovet Frigga, sin Gudinde:
For ingen Yngling hwved hun sit Slo r,
For hendes Kiærlighed han kunde vinde,
For ret han elskte, som en Elsker bor.
Ei skulde hendes Ungdom ham forblinde;
Den Skiønneste blandt alle danske Mser
Sig ene ved en saadan Beiler fryder.
Som elsker hendes Hierte, hendes Dyder.
Og hvad kun Grumhed Ungersvenden kalder,
Er eiegod, veldædig Skaansomhed;
Hvor hendes Øie yaa en Mg lin g s salder.
Der, veed hun, slaaer den søde Lynild ned.
I Drømme har en Gud, den ædle Balder,
Som elsker Mennesket og Jordens Fred,
Sig aabenbart, og raadet varsom være
Med Ilden, som saa let kan Alt fortane.
Men eengang, ak! da Sigrid som Præstinde
Sig maatte vise ved en Solens Fest,
Da monne meer, end Solen, hun forblinde
Hver til det store Blo t hiddragen Giest.
Udflettes vil det ei, det søde Minde,
Isan hos den, der sidder Kongen nast;
For Othars Øie det bestandig svæver,
Hans dybe Suk Gienkiærligheden kraver.
Nu finder han sin hele Trøst og Lise,
Ved Vintrens Tid udi sin Konges Hal
At see den hulde Skabning tidt sig vise
I Sølverslsrets lange Bølgefald,
At skride hen ad Tillien som en Dise
Med Olien, som hans Lue nare skal.
Den søde G ift han daglig taus udtommer,
Mens Elskovsslammen fra hans Øie strammer.
Fortiener han forgaves saa at sukke?
I Salen kneiser ingen Mand, som han.
Blandt Heltene, som nylig Horn udslukke,
Ei Nogen holder saa mod Fienden Stand.
Paa Egebanken sidde mange smukke
Hielmdakte Svende; men den Lilievand
Maa selv sig i sit stille Hierte sige:
Blandt Heltene var ingen Othars Lige.
Ham skiulte intet Sls r. Det mørke Øie
Starkt funkled over den rødbrune Kind,
Glat faldt om smekkre Liv den grønne Troie,
Fra Skuldren bredte sig Skarlagenskind.
Naar man den unge Helt betragted nsie,
Da faldt det ingen Mø at frygte ind;
Det vilde Blik fast kunde Fienden dræbe,
Men venlig Godhed smiilte fra hans Loebe.
Han havde aldrig end sin Glavind svunget
For Voldsomhed og nedrigt Roven;
Men ofte havde Skialden ham besunget,
Fordi han giorde den Betrængte fri.
I Hildurs Leg han ofte kiæk var sprunget
I Dødens Gab, at staae sin Konge bi.
Blid var han mod sin Ben, stolt mod sin Fiende,
Og modløs ene for sin Elskerinde.
Men ei Enhver kan saa beskeden dæmpe
Sin Higen og sin Længsels bittre Nød:
Hist sidder Hartbein, en tykstiægget Kæmpe,
Forterret af en heftig Elskovsglod.
Han pleier ei at fare saa med Lempe,
En Troldmand og en listig Ridder Rod;
Alt længe har han paa et Anslag grundet,
Og endelig, troer han, et Middel fundet.
Sto r var hans Krop, fast af en Jettelængde,
Bredrygget, fed, vel fire Alne lang;
Af Stridsmamd fulgte villig ham en Maengde,
Et flammet Slagsværd ham ved Hoften hang.
Kong Sivald til hans Arm i Kampen trængte.
Thi havde han i Kongens Gaard sin Gang;
Svang han sin Kolv af Malm med skarpe Pigge,
Da hialp det ei, med Graad om Livet tigge.
Men saae man sig de tykke Bryn at rynke,
Da var først frygtelig den Kampes Bold;
Han kunde Gløder i sin Harme synke
Og bide store Stykker af sit Skiold.
Da hialp det ei med Frygtsomhed at klynke.
Tolv var hans Mænd, de stod i Kampens Sold;
De sprunge til, paa Ryggen ham at kaste,
Med seige Baand ham Arm og Veen at baste.
Der spralled han, til Heden var forsvundet.
Tidt hele Uger grublende han sad.
Lumsk var han, tradsk, og ofte har han fundet
Forst Leilighed at slukke seent sit Had.
En fangen Fiende har han eengang hundet
Imellem tvende Træer, og splittet ad.
Da de tilbagesprungne stærke Grene
I tvende Parter deelte Kiod og Sene.
Sit Forsat søgte han nu lumsk at skiule;
Hans Hierte brandte, men hans Mine loi.
Ukiendt besidder han en hvalvet Hule,
Dens Indgang dakker Krattet ved en Høi,
I denne rummelige Roverkule
Har han indrettet i den høire F ls i
Det skumle, svagtoplyste Radselsgiemme,
Som snart gientager Sigrids Klagestemme.
Du søde Baar! naar broget dine Vinger
Igiennembryde Vintrens blege Ham;
Naar Isens Form i tusind Stykker springer.
Og viser Grasset med sin Purpurbram;
Naar hundred Fløiter i din Hække klinger, ,
Og Luften kruser kun den stille Dam:
Hvor lever da en Aand, som ei sig fryder
Med dig, som ei sin Vinterlarve bryder?
Ung Sigrid gaaer med sine Mser i Enge
Den lange Sommerdag? hun henrykt er;
Hvad giør hun der, hvad giør hun der saalamge?
Hun plukker af de Roser og de Bær,
Dertil de Krusemynter, som fremtrænge,
Men, ak! dog ingen til sin Hiertenskiær.
Hun mærker ei, at hele Foraarslarven
Er Freias Fiæderham i Regnbufarven.
Den grønne Fia'derham, saa blød som Løvet
Af nvsudsprungne Birk, af Markens Haar;
Den lette Fiæderham, som hæver Støvet
Høit op til den uendelige Vaar,
Der aldrig bliver Farverne bersvet;
Regnbuen over den sit Gienskin slaaer.
Hun mærker ei den frygtelige Snare,
Sod med sin Frygt og salig i sin Fare.
Dog vil ei benne Gang skiøn Freia saare
Et Bryst, hvis unge Knop endnu er lukt.
Fraværelsens og Kumrens bittre Taare
Berede Veien skal til Glædens Frugt.
Hun straffe vil den toileløse Daare;
Men Othars Tapperhed skal straale smukt:
Bevise skal den Fagreste blandt Helte
Sin Troskab, og sin Piges Hierte smelte.
En Aften vanker Sigrid om alene
Langt fra den stærke Borg og Festens Larm.
Hun bryder giennem Krattets tynde Grene,
At søge Blomster til den unge Barm;
Da slynger sig med smidig Kæmpesene
Om hendes smekkre Liv en hrerdet Arm.
Knap har hun Tid med Sløret sig at skiule,
Saa staaer hun alt i Kæmpens morte Hule.
,,N u est du, skiønne Sig rid! min tilvisse,
Nu hielper intet Ak og intet Skrig.
Langt bedre skal, end Jomfruburet, disse
Steenfaste Hvælvinger beskytte dig.
Saa tag det lange Slo r da fra din Isse,
Viis mig din Skiønhed, streeb at taekkes m ig!
Mit vilde Sind du kun formaaer at bøie
Med dine Smiil og Glandsen af dit Øie.''
,,Jeg har,'' giensvarte hun, ,,hvad bedre smiler,
Hvad m ig fortryller med sit Øies Glands:
En sleben Daggert ved mit Hierte hviler,
Og den bevare skal min Jomfrukrands.
Saasnart du vil, dybt i mit Bryst den iler —
Maaskee i d it! Vil du i Dødens Dands
- Med din Valkyrie dig modigt svinge,
Saa naerm dig kun, hun haever alt sin Vinge.
Men for skal ei du dette Slo r bortdrage,
For skal du ikke Sigrids Aasyn see.
For Mordet ender hendes unge Dage,
Og dækker Kindens Roser med sin Snee;
Saa kan du elske, hvad der er tilbage,
Saa kan du ad din lumske Seier lee.''
Med hviden Haand det blanke Staal hun herver,
Det blinker alt — og Kermpens Hierte berver.
Alt seer han mellem Brystets Liliehøie
Fremsprudle pludseligt et Purpurvwld,
Alt Døden slukke Gnisten i et Øie,
Hvis Omhed ene straale kan hans Held.
For surste Gang maa sig hans Hierte bøie,
Sagtmodig raaber han og venneseel:
,,Lad af at drerbe dig, du stolte Lilie!
Sig ingen Magt skal sertte mod din Villie.
Du skal i denne Hal Fyrstinde være,
Svartalfer her i Bierget tiene dig,
De skal bevise dig en Dronnings Me .
En Time daglig kun du skue mig.
Din Haan jeg med Taalmodighed vil bære,
Min Elskov skal elskvandig vise sig.
Med Harpeleg, Baldyren, Dands og Sange
Sin Tid fordrive skal min søde Fange.''
Naar sort Fortvivlelsen et Bryst betager,
Da kan den trylle til en Helt en Mø;
Naar Me n s Redning hen til Graven drager,
Da maa det være Uskyld let, at dse.
Men naar ei længer Tordenskyen brager,
Da snart igien fremspirer Livets Fro.
En Trusel giorde Sigrid til Heltinde;
Et Haab — giør hende atter til en Qvide.
Og for paa ny ei hendes Harm at vaekke
Begiver han sig flux af Bierget sort.
Smaa-Alfer komme frem; de Bordet daekke,
Saa ile sysselsat de atter bort.
En Dør sig aabner i den brede Sprække:
En liden Qvide, speed og lav og kort,
Paa Gulvet huuslig staaer, med Miner blide,
Med Nogleknippet ved den høire Side.
Et Korsklæd hundet er for hendes Hue,
Blaateernet Forklerd har for Skiørtet hun.
Sortladen er hun, rynket; Øiets Lue
Beviser dog, at hun er frisk og sund.
Hun neier dybt for Sigrid i sin Stue,
Saa skiender hun paa Alfen: ,, Bi du kun,
Din dovne Knegt! jeg varme skal dit Øre,
Og laere dig din Dont med Flid at giøre.
Er det at feie Gulv? Er det at stsve
Mig Spindevamen af den høie Væg?
Er det paa Marken Kyllinger at rove?
Er det i Bondens Huus at stiæls Æg?
Din Skurk! jeg kunde dig din Pande klove.
Er det at lægge Bordets Dug i Læg?
Din Madmoer saa at svigte kan du nænne
Paa en saa stor og vigtig Dag, som denne?''
Skiøn Sigrid kan endnu ei Skurken skue;
Hs it sidder han paa Stangen, holder fast.
Og feier til af yderste Formue,
Og fandes, som Matrosen i en Mast.
Sø rt er han, med en høirod lille Hue,
Ild fu ld t og vevert er hans Øiekast.
,,Veer rolig,'' raaber han ned til den Gamle,
,, I Morgen skal jeg mere Forraad samle.
Vi har jo Sigtebrod og Frugt herinde,
Som vi kan sætte for vor Giest paa Bord.
En Hsne vilde nys jeg overvinde,
Den beed i Fingren mig, den var for stor.
Det smerter mig endnu.'' Den gamle Owinde
Blev rsrt, saasnart hun hørte disse Ord.
,,Du arme Puds! saa har dig Honen saaret?
Kom ned, og svod lidt Spindevæv om Skaaret.''
Forundret Sigrids skiønne Dine skue
De nette Skabninger saa nerr sig staae;
Hun veed ei: skal hun smile, eller grue?
Den Gamle monstrer hun fra Top til Taa.
Den Gamle neier atter for sin Frue.
Ung Sigrid er forladt ei i sin Vraa;
Hun føler trøstet sig, hun seer og hører,
Sig noget Levende om hende rører.
Hvad har hun vel for Alferne at frygte?
Hun er en Kæmpe mod den hele Flok.
Hun kiender dem, de har et aerligt Rygte:
De spinde tidt paa den forladte Rok;
Det Huus, som staaer ved Bierget, hvor de bygte,
Har altid Hielp af dem, og meer end nok;
De bære Vand for Pigen, strigle Hesten,
Ret venlige Smaaskabninger for Resten.
Lidt stialle de, kan man vel ikke negte;
Lidt tages med sig hiem til Huusbehov.
Tidt vil ei Mallen rigtig i sin Hægte,
Tidt slutter Jernet ei til Hestens Hov;
Da er det stige overgivne Knegte,
Som og forvilde Vandreren i Skov,
De slukke Lyset, komme Støv i Floden,
Omvælte Ollets Kruus, og svie Grøden.
Snart blev hun med det lille Folk sortrolig,
De trøste hende der, saa godt de kan.
Med Blomster prydes hendes Seng og Bolig,
Kun stelden kommer den forhadte Mand.
Sig føler meer husvalet, mere rolig
Den fagre, men den stolte Lilievand.
En Harpe studer hun i Biergets Giemme,
Hvorved hun hæve kan sin søde Stemme.
En Kilde giennem Biergets Stene rinder.
Melodisk risler den til hendes Sang;
Steenhvallvingen er Stemmen ei til Hinder,
. Dens Echo høit gientager Harpens Klang.
Saasnart hun synger, hurtig sig indfinder
Hver Underjordisk, som har der sin Gang;
Og naar hun holder op, naar Visen ender,
Da klappe hundred smaae kulsorte Hænder.
Med Magt kan Hartbein intet meer udrette,
Hun svoret har, og holder, hvad hun svor;
Med Venlighed han søger ud at slette
Det bittre Had hos sit tilbedte Noer.
Alt, hvad han vil, er hendes Haar at flette;
En kunstig Knude han i Lokken snoer,
Som Sigrid atter ei at løse magter:
En daglig Straf, fordi han daglig smægter.
Hver Dag en Time nu ved Aftentide
(Saa foielig giør Elskov selv en Trold)
Har hun Tilladelse ved Kampens Side
At stige ud fra Biergets mørke Vold.
- Han vogter hende, fandig til at stride.
Der sidder hun midt i den Lund saa bold,
Seer hendes Faders Borg, langt i det Fierne,
Og over Borgen glimter Freias Stierne. .
Hvad tanker hun? Paa hendes gamle Fader?
Høit svulmer so det unge Svanebryst.
Hvad tanker hun? Paa den, som hun forlader,
Fortvivlet, uden Haab og uden Trøst?
En stille Taare Rosenkinden bader;
Men Freias Stierne leer deri med Lyst,
Som vilde den høit fra sin Himmel sige:
,,Alt er endnu ei tabt, grad ei, min Pige!''
Ung Othar sidder fiernt i Egelunden,
Hans Øie paa den samme Stierne seer.
Ssgt har han overalt, og In te t funden;
Nu er der intet Haab om Sigrid meer.
Bleg sidder han og taus i Aftenstunden;
Men Aftenstiernen i hans Taare leer,
Som vilde den høit fra sin Himmel tindre:
,,En tifold større Fryd skal Smerten lindre.''
O, skiønne Stierne! salig du bedaarer;
Hvor ofte lindred du den Unges Bryst,
Hvor tidt fremkaldte du en Anglings Taarer,
Og straaled i hans' Hierte Haab og Trøst!
- Dog, grumme Lys! kun mere dybt du saarer;
Du loved vel, men skienked ingen Lyst:
Den svandt, den unge Vaar, med Savn og Smerte,
Uqvægsom for det elskvvsfulde-Hierte.
Den Lykkelige Held, som du belønner,
Hvis Troskab, Længsel du lyksaliggiør!
Mon vel den Ædleste blandt Danmarks Sønner
Paa dine Smiil i Aften lide tor?
Mon næste Sommer, naar sig Skoven grønner,
Det skiønne Hoved med de gule Hør
Sødt blusser ved hans Barm i Aftenrøde,
Og smiler ham et Rosenkys i Møde?
r _.
Ja, det vil skee, thi han har Naade fundet
For Freia, ham beskytter hendes Magt.
En Time har vel Othar modløs grundet,
Nu Træets Raslen har ham atter vakt.
Er Aftenrødens Glands tilbagerundet?
Violens'første Du ft tilbagebragt?
Et qvindligt Billed, lyst, som Maanens Straaler,
Staaer for ham, smykt med Roser og Violer.
,,Mig sendte Freia ned, min skiønne Frue;
Jeg er en Alf af hendes lyse Hær:
Hun sender Siofna fra sin Himmelbue,
At trøste dig bag Herthas Egetræer.
Den unge Mø, som tændte først din Lue,
Er ikke langt herfra; thi drag dit Sværd,
Skynd dig i Kæmpens Blod at farve Værget,
Saa redder du din Brud af Tryllebierget.''
Saa talte hun, mens Hyacinthens Klokker
Sødt gynged under Brystets Tvillingpar;
Lyst flagred hen for Veiret hendes Lokker,
Af luftigt Flor den sølvblaa Kiortel var.
,,Kom,'' raabte hun, ,,jeg veed, at Faren rokker
Ei Othars Mod; alt han du mangt et Ar.
Jeg vil din Sigrid dig i Faren vise;
Følg Siofna, følg den milde Drømmens Dise!
Førstenet Othar staaer, troer ei sit Øie,
Dog føler han sig en Gudinde see.
Han meente staalklndt dem paa Dovres Høie
At sidde, krystet af en evig Snee.
De Blomster, som sig huldt om Barmen bøie,
Tilkiendegive meer en indisk Fee,
End en i Norden dyrket streng Gudinde.
Hvis Sto l er I is, hvis Vogn de kolde Vinde.
Hans dragne Sværd i Aftenrøden blinker,
Som Aftenrøden blusser Heltens Kind.
Med Liliearmen ham Gudinden vinker,
Han trænger sig igiennem Krattet ind.
Stærkt iler han, at ei han sig forsinker,
Han bryder giennem Busken, som en Vind.
Nu staaer han ved det aabne Bierg i Lunden,
Han Sigrid seer — og Siofna er forsvunden.
Der sidder hun med Slsret for sin Pande,
Det -edste Blomster i den grønne Vaar.
Bag hende seer han Kæmpen venlig stande,
Som fletter hendes lange gule Haar:
En Strøm af Guld, som naar i Pems Lande
Hen over sieldne Sand en Kilde gaaer.
Bleg kryster han sit Sværd, han seer den Gamle
Vellystig i de fulde Lokker samle.
,,Forræder!'' raaber han, og vældigt svinger
Sit lette Spyd, en sern-estagen Alm.
,,Forræder!'' raaber Kæmpen. Spydet klinger
Alt mod den frygtelige Kslv af Ma lm;
I samme Øieblik det giennemstinger
Det -rustne Staal — og knækkes som et Halm.
Forferrdeligt i Luften Hartbein brsler,
Sit Banesaar han i sit Hierte føler.
Dog vil han sig endnu i Døden hevne;
Hs it hæver han sit æntnertunge Skaft,
Et Slag — og Othars blanke Hielm maa revne,
Til Jorden styrter Helten for hans Kraft.
Dog hurtig i det frygtelige Stævne
Staaer Pnglingen igien. Den røde Sa ft
Udvælder meer og meer af Kæmpens Sider,
Ma t styrter han, og -leg i Græsset bider.
O, Sig rid! fryd dig nu, du stolte Skiønne!
Nu est du ei af Trængsel meer -espændt.
Du kan din Othars Kiærlighed belonne,
Hans kiække Troskab har det vel fortient.
Din Voldsmand ligger Liig nu i det Grønne;
Et Drab, som vide vorde vil bekiendt.
Skynd med din Beiler dig til Borgen atter,
Skienk ham en Brud, og Faderen en Datter!
Saa snsker Skialden, haaber Othars Hierte.
End staaer hun taus, og master ei et Ord.
Et Forsæt fattet har med stille Smerte
Det bly, jomfruelige Kongenoer.'
Ei meer Fyrstinde, moderlige Herthe!
Hun troer at være ved din Isefiord;
Ei blot et Slo r, et suldeligt Elende,
En ringe Dragt, en Flugt skal skinke hende.'
For Pigen er et ubesmittet Rygte
Meer, end den. klare Lust, umistelig.
,,Jeg var i Kannpens Vold, nu maa jeg flygte,
Et Spøg, et tvivlsomt Smiil kan dræbe mig;
Det vil jeg daglig ei paa Leire frygte.
Selv Othar kunde let forandre sig —
Nu blusser han; men bliver han den Samme?
Hvad staaer mig inde for hans Elskovsslamme?''
Saa tænker hun, og hendes Læber tale:
,,Othar! hvis nogentid jeg var dig kiær,
Saa ii l herfra til Leires Kongesale,
Og lad mig ene mellem Skovens Træer.
Min Bolig staaer i ubekiendte Dale,
Hvor Ingen kiender mig, som er mig nær.
Fyrstinden Sigrid pryder meer ei Norden,
En ukiendt Terne vogter Gedehiorden.''
Og uden Svar at høre, hun sig skyndte
I Skoven ind; han bleg tilbagestod.
Alt Mørket at udfolde sig begyndte,
Fuldmaanen sank bag Havet i sit Blod,
De blanke Stierner Midienat forkyndte,
Førstenet Othar sad ved Bøgens Rod.
Den blege Melkevei, de lyse Flammer
Betragted Kampens Liig og Heltens Jammer.
Bort Siælland var i Oldtids unge Dage
En tatbevoxet Ege-Bøgeskov.
Kun hist og her lod Bonden Oxen drage
Igiennem feden Jord den tunge Plo v;
Man sandt det mere nemt, med Magt at tage
I fremmed fiendtligt Land sit Huusbehov,
End selv paa Agren sine Ax at talle.
En Daad, som overlodes ringe Tralle.
Hvor let for Sigrid altsaa sig at skiule
Bed rask at giennembryde Skovens Hegn!
Langt staaer hun nu fra Kæmpens sale Hule
Om Morgenen midt i en fremmed Egn.
Nu skiules med et Net de Lokker gule;
Den spade Fod, som følte mangen Blegn,
Husvaler hun i Bakkens kole Bølger,
Som Løvets grønne Skyggehvalving dslger.
Hun bytter med en fattig Hyrdeqvinde
Sin rige Dragt; nu er hun, .som sig bor.
Om ranke Liv sig Vadmelsklader vinde,
Til Stav ved Bakken bryder hun et Ror.
Den Gamle gaaer; og Sigrids Taarer rinde.
Alt hvad hun har igien, er hendes Sls r;
Det hvide Slo r hun om sin Tinding kaster.
Og til en- Bondehytte hen hun haster.
,,Hvad vil du?'' raaber hende vredt i Mvde
Den grimme Qvide, som i Døren staaer.
,,Jeg vil dig tiene for den blotte Fode.''
,,Hvad kan du?'' ,,Jeg kan vogte Lam og Faar.''
,,Hvad giør du her i Egnen? den er ode.
Hvem er du? Tag mig Sløret af dit Haar!''
,,Jeg vil i Alting dig følgagtig være;
Men spørg mig ei, og Slsret maa jeg bære.''
,,Og har du vel tilforn tient hos en Hyrde?''
,,Min Fader eier selv en talrig Hiord!''
,,Hv i letter du ham ei sin egen Byrde?''
,,D e rtil han bruger stærke Mænd i Nord.''
,,Vil Ulven tidt hans fede Flokke myrde?''
,,Dem hvasse, stærke Horn i Panden groer.''
,,Saa frygte de vel ei, naar Ulven kommer?''
,,O, nei! de stange een ihiel hver Sommer.''
,,Saa gaa da ned i Engeu, du vil møde
En talrig Flok af Lam og Geder der.
Bevogt dem til den sene Aftenrøde,
Saa driver du dem ind i Hytten her;
Saa malker du, og skummer mig min Flsde.
Ret ordentlig mig kun og flittig van,
Hvis ikke vorder det din egen Jammer.
Her har du Foden og et Sovekammer.''
Ung Sigrid gaaer. Veemodigt hun sig fryder
Paa den afsides kratbevoxne Vei;
Thi hun er ene. Hendes Taare flyder.
Om hun har Othar kiær? Hun — veed det ei;
Men hendes Hierte hvert et Haab forstyder.
At vende hiem igien til Borgen? Nei!
Min Lod er kastet, her skal Hiertet isne.
Her skal den unge Blomst i Skyggen visne.
Hun vogter i de milde Sommerdage
Nær ved den lune Skov sin elskte Hiord,
Og tænker paa sin Herlighed tilbage,
Som saae hun den igiennem Drømmens Flor.
Hun vanker om, tungsindig, uden Klage,
Hun er ei meer en Kongems i Nord.
Hun sidder i de ksle Markens Vinde
Med Stav i Haand, en elskelig Hyrdinde.
De muntre Hiorde vil hun kiærligt pleie.
Hvert Faar, hver Ged er for den Skiønne tam;
Hun lærer sig at blæse paa Skalmeie,
Hun kiæler for de hvide Dæggelam.
Et høirsdt Skierf end har hun i sin Eie,
I Trevler river hun sin sidste Bram,
Gior Halsbaand til de Smaae, og gier med Rette
Det allerbedste til sin lille Mette.
Nu skulde man dog troe, den grimme Qvide,
Saa rig paa Fæ, var over Sigrid glad.
Og havde kiær sin deilige Hyrdinde;
Men, nei! hun lenned hendes Flid med Had,
Jog hende ud i Regn og kolde Vinde,
Gav hende Straa til Seng, og lid t af Mad.
Tidt gik hun hungrig til de grønne Skove,
Og maatte mangen Aften hungrig sove.
Mistrostig sidder hun engang paa Engen,
Det er en styfuld Dag og fuld af Slud.
Dansmaegtig joges tidlig hun af Sengen;
Hun finder alt for haardt den Gamles Bud.
Med Taarer faester Øiet sig paa Vomgen;
Da bovner frem et stort Muldvarpeskud;
En Pusling stiger op med Brod i Taste,
Frugt i sin Kurv, Viin i fin lille Flaske.
,,Her har du Alt, hvad der kan Hiertet gloede,
Her bringer jeg, hvad Sigrid gotte kan;
Seer denne høist fortræffelige Boede,
Som bragtes hid vidt fra et fremmed Land.
Jeg tog den fra en Skipper; han vil græde,
Naar ei han finder Flasken meer paa Strand.
Jeg snapped den; hvad har han vel at klage?
Jeg lod de fire største staae tilbage.
D i har dig kiær fra sidst, da du var fangen
I Bierget; vi har talt om dig saa tidt.
Du veed vel, det var mig, som sad paa Stangen,
Som var i Haanden af en Hone bidt.
Jeg hevned mig dog over den forgangen.
Den havde giort et Æg, og det blev mit.
Min Madmoer med det store Nogleknippe
Du strax vil see; hun kan kun langsomt trippe.
Vi har arbeidet os af alle Kræfter
Igiennem Jorden hen til denne Brink;
Thi hvor du er, der flytte vi nu efter.
Men vi kan ikke taale Solens Blink,
Ei Borgens Sto i; det os til Jorden hefter.
I Luften kalder os først Stiernens Vink.
Dog, naar det, som i Dag, er mørkt og taaget,
Tor vi vel komme frem; det lindrer noget.''
Af Hiertet rsrt skiøn Sigrid Alfen takker.
Modtager fro hans Gave uden Skam.
Imens hun holder Maaltid, fort han snakker,
Og spaser med det mindste Dæggelam.
Han finder Prydelsen om Halsen vakker,
Han synes, at det var en Hest for ham.
Han er i Sadlen alt, han Rytter leger.
Mens Mette løber ængstligt om, og bræger.
Men Rytteren sig lader ei forbluffe.
Nu kommer Trude frem, klædt nok saa net:
Med Silketroi' og Skiørt af første Skuffe,
Sølvspamdte Skoe, paa Hovedet et Sået,
Med begge Hænder i en lille Muffe.
Hun Puds paa Hesten seer: ,,Saa! det var ret!
Hvis den askaster dig? i Fald du brækker
Et Been? Ak, hvor det Afskum mig forskrækker
O, milde Trøst! ung Sigrid er ei ene,
Hun er i Verden ikke plat forladt.
Hvad hende trøsted under Biergets Stene,
Indfængslet i den lange sorte Nat,
Det trøster hende nu bag Bøgens Grene,
Hvor Nattergalen har sin Rede sat;
Hun har endnu de smaae trofaste Venner,
Med Raad og Daad den Gamle hende tiener.
Det Første, hvad hun giør, den gamle Trude,
Er, at hun op paa Sigrids Skulder staaer,
Og løser ud hver slagen, Trylleknude
Ig ie n af Kongemsens fagre Haar.
Hvor deiligt flamme sig de Lokker prude.
Som Puds nu kæmmet over Skuldren staaer!
Den Gamle Haaret atter peent nu sletter,
Og Puds en Rosenknop i Slsifen sætter.
,,Hvad vil du her hos denne grimme Qvinde?''
Adspørger Trude; ,,gaa til næste Da l!
Der vil et herligt Huus du forefinde
Med Kielder, Stegers, Hauge, Toft og Sa l.
Der ting du dig i Kost og vær Hyrdinde,
Saa lider du ei længer mindste Qval.
Der finder du, hvad dig iscer er tienlig:
Huusmoderen er from, og Sønnen venlig.''
Ung Sigrid vil ei did til Huset gange.
Fordi hun hører tale om en Søn.
Den Gamle siger: ,,Vær kun ikke bange!
Han eier alt en Brud, som du saa skiøn.
Endnu i Aften skal han hende fange
Til Hustru i den unge Ma i saa grøn.
I Fald du skynder dig, da est du Giesten
Og Brudepigen med ved Bryllupsfesten.''
Imedens nu den lille Fæstekone
Ung Sigrid overtaler, see vi maae,
Hvo paa den anden Side Skovens Krone
Sin Monne Bolig har ved Bækkens Blaa.
Ak, kunde kun min Harpes sagte Tone
Forkynde ret de Store med de Smaae
Begivenheden her saa kort og fyndig,
Der ender Sigrids Nød, som den er yndig!
Ja, denne Aften end ung Othar trøster.
Ha n eier Huset, hans er Sa l og Toft;
Den forestille Brud er Othars Søster,
Den virkelige Brud har Alfen lovt.
Hvis denne sidste kiække Prøve droster.
Da hevnes Hartbein grumt af Vagenhoft,
Den lede Trold; men Freia Daemning sætter
For den misbrugte Magt af onde Jetter.
At Sigrid er ham nær, har han erfaret.
Om Sigrid har ham kioer, han prøve skal.
Om Alt har ham i Tide Alfen varet.
Han smykker skiønt og festligt ud sin Ha l;
De bedste Dalens Blomster, laenge sparet,
Nu pynte Vaeggen rundt i Tusindtal.
Den Monne Søster i Skarlagenklaede,
Karfunkelsmykt, indtager Brudens Såede.
Og da nu Solen ned i Vesten viger,
Da kommer Egnens Ungdom hid til Giest.
Skalmeier, Piber, Trommer, Harper, Giger
Tilkiendegive høit en Bryllupsfest.
Farvel sit gamle Herskab Sigrid siger.
Og flynder sig afsted, som hun kan bedst.
Alene gaaer hun; kun en Biælde klinger,
Sit lille Dæggelam hun med sig bringer.
Skinsyge! du Blaalæbede, du Blege!
Til Hielp den arme Othar hastig kom.
Dig vække skal de falske Brudelege,
Træd ind i Dag i Elskovs Helligdom,
For første, sidste Gang dit Manke præge
Du paa den høie Liliepande, som
Fra Sløret du skal frie, som er i Vente;
Til Held for den, som aldrig dig fortiente.
Hvordan beskriver klart og kraftig Skialden
Den stumme Skrall, da ind hun treen, og saae
Som Brudgom Othar? Hun er himmelfalden.
Hun ændser intet meer i Salens Vraa.
De høie Piber, Trommens muntre Skralden
Er hende Tordenslag fra Skyens Graa.
Hun holder sig, at ei til Jord hun segner,
Den friste Rosenkind bag Sløret blegner.
Hvor stor er Othars Glæde, da han manker,
Hvad Sigrid i sit stumme Hierte leed!
Han priser Nidkierrhedens Underværker.
Hun elsker ham, o søde Salighed!
Forgieves sig den Pndige forstærker,
Snart løser hun sig fra sin strenge Eed:
I Sløret famler alt den hvide Finger,
Dog tier hun endnu, og bleg sig tvinger.
Men da Herolden raaber om en Pige,
Som Parret lyse skal i Kamret ind,
Da veed hun atter af sig selv at sige,
En Purpurglsd høit farver hendes Kind.
Voldsomt de qvalte Suk fra Bæstet stige,
Dybt Nidkiærheden ryster hendes Sind.
,,Kom,'' raaber hun med sønderknuset Hierte,
,,Mig bære lad den lyse Bryllupskerte!''
Nu staaer hun i det skiønne Bmdekammer,
Udpyntet for de lykkelige To.
Den store Kertes høitidsfulde Flammer
Oplyser overalt den hulde Bo.
Med grønne Silkebolstre Leiet brammer.
Nu, Sig rid! lad de Salige med Ro!
Hun kan det ei, stivt hen hun for sig stirrer,
Voxkerten stærkt i Liliehaanden dirrer.
Hun staaer forstenet, kold, hun taber Aanden;
Hist sidder han paa Bolstret med sin Brud!
Hvad skildrer hendes Nød? hvad tolker Vaanden?
En Gysen nuprer hendes Liliehud;
Hun staaer, til Lyset brænder ned i Haanden,
Og Othar viser hende venligt ud —
Da kaster hun sit Slo r, da Taarer ose
Fra Øiets Blaa:. ,,Ha!'' raaber hun, ,,Troløse!''
Behover jeg ved Harpen meer at qvæde?
Jeg skildred Othars Smerte, Sigrids Nød;
Men kan jeg skildre Sigrids, Othars Glæde,
Da Trøstens Ord fra Begges Læber flod?
Ak, Harpens Klang kan bringe til at græde.
Men Elskovs Salighed er alt for sod
Til i en Sang med Toner'at gientage;
Den kan udtales ei, den maa man smage.
Hun havde lovet Frigga, sin Gudinde:
For ingen Angling hæved hun sit Slo r,
For hendes Kiærlighed han kunde vinde,
For ret han elskte, som en Elsker bor.
Han vandt den; ak! dog lod hun sig forblinde,
Thi elsker han den Deiligste blandt Moer?
Han elsker! Kun et Ord den Skiønne trøster:
,,O, søde Sig rid! Bruden er min Søster.''
Nu er hun hans, nu seer han hende atter,
Og Eden leser sig med hendes Slo r.
Nu skinner Solen. Salig han omfatter
Med siærken Arm sit hulde Blomsterrsr.
Med Pomp han bringer Konningen sin Datter
Til Fryd for alle Kaemper, Fruer, Moer.
Til Fryd for hvert et Skib i hele Norden
Har nu sin Dronning atter Isesiorden.
Selv Alferne dybt i de grønne Bierge
Sig fryde sammen i det mørke Muld.
Hvor flittig t klottre nu de vevre Dverge!
Paa Brudesengen finder Bruden huld
Til Othar et af Staal fortræsligt Vaerge,
Men til sig selv et deiligt Slo r af Guld.
I Sløret virket staaer: ,,Ei Sigrid nænner.
At glemme sine smaae trofaste Venner.''
Haral- Hildetand.
Hildetand med sslvgraae Haar
Hu til Valhal vendte;
Hundredfemti Hædersaar
Heltens Isse kiendte.
Nu er svundet Nervens Kraft,
Nat fast blinder Øie t;
Rsrt ei blier det rustne Skaft,
Ryggen krumt er bøiet.
Tapper dog som Tyr, i Nord
En Thegn han for mon verre
Drottens sieldne Daad var stor,
Danerigets Ære.
Alle Konger agted han
Asa-Thør at sende;
Hvad han vilde, har paa Stand
Helten bragt til Ende.
Kæmper var i Kongens Gaard,
Og Kampen de forstode:
Hug sig af de Øienhaar,
Hurtig, veltilmode.
Klingen ei i Kiodet gik,
Kun den raged Brynet;
Bort med Haan af Borgen gik.
Hvo blinkede med Synet.
Odin, som han offred til.
Op ham Sn illet vakte:
Svinefylkets serre Sp il
Slet kun Fienden smagte.
Lært han var paa Ledregaard
Længst af Odin selve;
Naar teet hans Flok i Tryne staaer,
Maae tusind Fiender skiælve.
Gammel nu i gyldne Sa l
Gubben sidder ene.
Modig, som den matte Val, .
Marven er af Bene.
Nedrig vil en Nidingsflok
Nu den Gamle myrde:
Levet bar han længe nok,
Livet er ham Byrde.
Mørket kommer, Midicnat
Mulmet ud mon brede;
I Borgen lader Bruno brat
Ham en Badstu' hede.
Blid han ind i Badet gaaer,
Baalet de mon tændd:
Døren lukkes, Drotten staaer,
Danmarks Helt skal brænde.
Seent han manker skumle List,
Snar til Døren trænger;
Luen staaer alt lys i Qvist,
Laagen op han sprænger.
Kiæk med gamle Kraft han trem,
Kold i heden Lue;
Kccmper giennem Krat og Green
I Kredsen han mon skue.
Herlig da den Herre god,
Helten uforfærdet
Staaer i Døren, stank af Mod,
Ststter sig til Sværdet,
Leer kun, naar de Luer flaae
For Lokken at fortåre.
Derpaa talte Drotten saa,
Dristig og med Ære:
,,Har vel Harald her fortient,
Hadsk at vorde indebrændt?
Forte han mod Fienden ei
Folket frem paa Ærens Vei?
Kaldte ham ei Kampens Mand
For sin Kiækhed Hildurs Tand?
Lånte ham ei Hlidskialfs Drot
Kampens Leg at føre godt?
Slog han ei det tappre Sver'g?
Stred han ei paa Norges Bierg?
Har han ei med Heltemagt
Hele Norden underlagt?
Drog da n i til Drottens Gaard
Tappre Dreng, som Krig forstemer
Baalet dog med Bølgen rød
Brænde skal ham for hans D o d!''
Bruno svared brat derpaa:
,,Billig t maa du tale saa.
Nag dog ei til Nogen ban,
Niding er ei blandt os her.
Olding est du, Odins Sa l
Offre vi den trætte Val.
Stakal er, hvo døer paa Straa,
Strax til Hel han fare maa.
Blegned du paa Bænkehalm,
Blevst du fort til Niskelqvalm.
Derfor spruder Dragen her, .
Drotten den til Valhal bær.''
Harald gav et hurtigt Svar,
Helten i sin Lue klar:
,,Troer I da, skiøndt træt og mat,
Thør har mig saa reent forladt?
Ruster eder! rask, ei seen,
Rister mig en Runesteen,
Runesteen, som reist bestaaer,
Risen liig, i tusind Aar!
Døe seg vil i skaanske Da l,
Derfra gaae til Odins Sa l.
Dækker ser da, danske Mænd!
Drabeligt med Staa l igien,
Følger eders Fader nu;
Ei til Freden staaer hans Hu '
Skal jeg døe, i ærligt Slag
Synke maa min sidste Dag.
Stride vi med Sigurd Ring!
Skiønt, at døe for Heltesting.
Tusind gaae med mig til Thør,
Tappre Dag, berømt i Ro rd!''
Sto lt saa talte Stridens Mand,
Raske Kæmper smiilte.
Sværdet greb Enhver paa Stand,
Ei Pandsersærken hviilte.
Vendt var nu den vrede Hu,
Vendt var Harm og Klage:
Kongen er en Kæmpe nu,
Kiæk, som i gamle Dage.
Helten da den blanke Hat
Paa sit Hoved satte;
Jagren griber Jernet fat,
Jarler Spydet fatte.
Veborg kom, en Vaabenms,
Fra Venden med sin Ssster;
Sto lt hun vil i Striden dve,
Staa l om trinde Bryster.
Hen drog en utallig Har
Paa Braavallahede.
Sigurd Ring alt stander der.
Striden op at lede.
Stank han er, og holder Stand,
Ham Styrken ei forlader.
Boiet staaer hans bedste Mand,
Barsk i sorte Plader.
Krum han er, af Kampe mat,
Kullet som en Stodder:
Sigurds Ære, Storvarks Mt,
Kamperen Starkodder.
Haren nu paa Heden staaer;
Heltene vil stride.
Hvo skal synke nu, hvo staaer?
Det maa Skulda vide.
Haren stod; da Hildetand i Horn lod stode.
Mægtigt over Marken brode
Malmets Toner, huult de lode.
Sigurd Ring paa Skioldet slog, høit Staalet klirred
Lyden op i Luften dirred,
Larmen radsomt sig forvirred.
Kraftigt begge Konger hen i Kampen stævned,
Vrede Svand med Vægt sig hevned,
Vanget sprang, og Pladen revned.
Hielmen brast, i Hiertet foer til Hialtet Sværdet,
Staalet sprang, skiøndt herlig hærdet,
Hildurs Mænd stod uforfærdet.
Da begyndte Dysten, Bierg og Da l maae sige:
Aldrig har den havt sin Lige
Udi hele Nordens Rige.
Konger to var begge komne, kiækt i Vælde:
Hun vil trodsig Helten fallde;
Harald vil ei dse af Mlde.
Vandig Gubbe vældigt nu til Valhal stunded.
Siælland er til Skaane hundet,
Sigurd! naar dit Slag er vundet.
Mange vare svenske Mænd, og mange danske.
Da greb Svand med Stridens Handske
Svensker, Danske, Udenlandske.
Bred da mon Braavallahede Mamgden favne.
Valhal ei mon Valer savne;
Vidar raabte alle Navne.
Sigurd stiller Svensken op til Slag i Tryne.
Stridsmænd rynked stærke Bryne,
Odin blev i Sky tilsyne.
Harald saae nu Heltens Han paa Heden stillet.
Taaren ham fra Kinden trilled:
,,Asa-Thør min Død har villet!
Nu har Guder Gothen lånt saa godt at stride,
Som mig selv i svundne Tide;
Sto lt jeg vil i Græsset bide.''
Vild i Kamp nu Kæmpe foer mod vældig Kaempe;
^ Damp af Blod mon Solen dæmpe,
Drotters Hær ei slog med Lempe.
Skuer hist et selsomt Sy n! hvo saae dets Lige?
Stærkodd maa i Striden vige,
Storværks Søn imod en Pige!
Veborg flux. den Vaabenmo, med Dælde sætter
Ind paa ham, som fældte Jetter;
Jernet springer, Blodet sproetter.
Hielmen er af Mæns Hoved, Haaret vifter;
Nask hun leer ad Svaerdets Rifter,
Raser frem, og Farve stifter.
Kiæven, som hun kiast ham traf, maa Klingen smage;
Skiægget, busket som paa Brage,
Beed han i, og holdt sin Hage.
Hevnet har den Helt sig nu hårdt paa Ursine:
Ssstren hører Sværdet hvine.
Mister Haanden; hvilken Pine!
Men med Haanden faldt til Mulden Haralds Mærke.
Da slog Danerhelte stærke
Dragne Sværd i Pandsersærke.
Ind paa Stærkodd jog med hvasse Jern Skjoldunger
Skuldren saares, Skioldet runger,
Syn lig bleve Heltens Lunger.
Da nu Harald mærked, Helte faldt i Hobe,
Kongen i sin Purpurkaabe
Klorer frem, lod Odin raabe.
Vældig med to dragne Vaern paa Vogn han kisres.
Vred han ind i Vrimlen fores,
Af Valfader han bønhøres.
Kiaekt med store Klinger han staaer til begge Sider;
Dynger Lug i Græsset bider,
Danmarks Drot med Døden strider.
Nu blev Alting, Kongen nær, som Natten, stille;
Slukt er Stridens største Snille,
Sværdet synker, Taarer trille.
Den, som styred Nordens Land og Danmarks Dale,
Ligger nu et Lug i Dvale,
Laenges ei til Odins Sale.
Bedre fik ei Konge Baal, for bort at fare.
Trindt ham ligger tykt en Skare,
Thør i Armen tog den Svare.
Seer I hist paa Sletten Hvien stander ene?
Mosbevoxne Bautastene!
Der bevares Heltens Bene.
Bidt end viser Runen vaeldigt Kæmper alle,
Hvor Kong Harald paa Braavalla
Som en Helt gik til Valhalla.
Rosentræerne.
^ Skyggen under Myrtens Hang
Sad Rollo med sin Elskerinde,
Bed Arnoflodens Bølgegang.
Der vidste de sig tidt at finde
Om Aftnen, naar bag Skoven ned
Huldt Solen i sit Purpur gled.
De lued af en kiærlig Brand;
Hun var en ung og deilig Pige,
Han var en rask og fager Mand.
Men deres Fædre førte Krige,
De haded sig til Døden: hiin
En Guelfer, den en Ghibellin.
I Florents Begges Huse stod:
To Fæstninger i samme Gade,
Hver paa en Grund, som Biergets Rod.
De treen kun ud i blanken Plade,
At møde sig med Stang og Sværd
Til Tvedragt og til blodig Fund.
I Murens Porphyr fæstet var
Af Jern med Spiger store Ringe,
Som Mttens Vaabenfaner bar.
Op mægted In te t Porten tvinge.
Den var med Plader tykt belagt.
Som trodsed hver en fiendtlig Magt.
Men hvad ei aabne selv formaaer
Bellona med sin tunge Glavind,
Det aabent dog for Venus staaer.
Hun trodser Fiendtlighed og Avind,
Hun vidste dog i Skovens Ro
At samle de forelskre To.
Men kort kun var den rene Lyst;
En Flok engang af Busken traadte,
Da sødt de sværmed Bryst ved Brvst.
Som Judas Frelseren forraadte,
Saa endte her en trolss Træl
For evig de Forelsktes Held.
Dybt Philomeles Klage lod,
Thi revet af sin Elsktes Arme
Kun onskte Rollo nu sin Død.
Han søgte den i Kampens Harme,
Han fandt den midt i Krigens Favn,
HanSsidste Ord var LauraSNavn.
Som Blomsten, naar fra Solens Skin
Den skilles i et dunkelt Lukke,
Saa falmed nu den Skiønnes Kind.
Midnatten hørte hendes Sukke,-
Hun bøied bleg i FamgsletSBaand
Tit Hoved, og udgav sin Aand. -
Domkirken midt paa Torvet staaer
Af sorte, hvide Marmorfliser,
Af Kunst ærvcvrdig, som af Aar.
I Kirken mangen Indskrift viser
End Graven af de største Mund.
Der blev de Døde baaret hen.
Men selv ei Døden maatte nu
Et ulyksaligt Par forsamle.
O, Had! hvor bittert raser du!
End snysed de opbragte Gamle.
Hver stod med Graad paa blegen Kind,
Men med et uforsonligt Sind.
Henrevet uden Saerament,
Man turde dem ei inden lægge.
De havde halv kun Christus tient;
Thi giennembrødes Kirkens Vægge,
Halv udenfor med deres Been
Paa Torvet stod den hvide Steen.
Hist, hvor den gamle Tavle sig
Endnu med Dante-Navnet pryder,
Der ned de satte Rolløs Liig.
Og her, hvor Giottos Taarn sig skyder
Fra Jord mod Himlens Herlighed,
Blev Lauras Aske sænket ned.
Naar Solen nu bag Bierget sank,
Og farved med de sidste Flammer
End Arnoflodens Bølge blank,
Da vinkte dem ei Skovens Stammer,
Ei Fuglens Sang, ei Blomstens Flor,
De hviled i den sorte Jord.
En Ven ved Arnos Bredder gE
Han standsed ved de Elsktes Kilde
Med Taarer i sit mørke Blik.
Der stod endnu to Roser vilde;
De havde selv dem plantet ned,
Et Tegn paa trofast Kiærlighed.
De stod saa frodigt og saa ssdt
Med deres unge grønne Blade,
Men uden Knop og uden Rodt.
Han lsste dem med skarpen Spade,
Et Ind fa ld, som ham Himlen gav,
Og satte dem paa Elskovs Grav.
Nys sammenslynget Blad ved Blad
I Aftenrøden og Naturen,
Stod de nu skilt ved Kirken ad.
De slyngte sig saa høit ad Muren,
De vilde samles Qvit ved Qvist,
Som de Forelsktes Siæle hist.
Og see, da Morgenrøden kom,
Og farved med en hellig Lue
Det store Tempels Helligdom,
Da over Brunelleschis Bue
Alt Roserne sig havde strakt,
Og hver sin Knop den anden rakt.
Da Fædrene sligt Iertegn saae,
Da flod fra Øiet Taarens Kilde,
Da følte sig de Stolte smaae.
De eentes — men det var for silde,
For seent for egne Hierters Fred,
Ei for de Elsktes Salighed.
Stærkt raslede fra Daabens Hal
Den gamle, store, rustne Lænke,
Som vidner Pisas dybe Fald;
Thi Støvets Magt kan Jernet krænke.
Ja slaae et Folk i Slaveri,
Men Kiærlighed er evig fri.
Den hemmelige Nsst
Sk io n In g e rlil gaaer om alene,
Beskygt af Borgelundens Grene;
Da hører hun en Stemme sod.
I Hallen, hvalt af gamle Stene,
Alt ofte den til Øret lod.
Knap kan hun den fra Zephir skille;
Den kommer fra et Barn saa lille,
Dog kan hun ikke Barnet see.
Saa sod som Nattergalens Trille,
Den deler hendes Vel og Vee.
Naar hun er ene, Lyden kommer,
Om Vintren, i den grønne Sommer;
Fortrolig er hun alt med den,
Og Hostens Frugt og Daarens Blommer
Hun plukker med fin lille Ven.
' Den synger om Naturens Eden,
Om Venlighed, om Kiærligheden,
Fortoeller mangt et Eventyr.
Den elsker Rolighed og Freden,
Ved mindste Lyd den hurtig flyer.
Engang en Aften siger In g e r:
,,Din Stemme mig livsaligt klinger;
Men eier du en jordisk Dragt,
Est du en lille Aand med Vinger,
Saa viis dig i din Skiønheds Pra gt!''
Den hemmelige Røst. 207
Hun hører Stemmen sagte sukke:
,,Jeg maa mig for din Villie bukke;
Men du, hvi vil du mig saa haardt?''
Forstumt er Nattergalens Klukke,
Og Stemmen svinder hurtig bort.
Alt nogle Uger, nogle Dage
Er lagt i Eensomhed tilbage.
Skiøn Inger gaaer bag Skovens Træer;
Knap lyder hendes Længselsklage,
Saa er alt Stemmen hende nar.
Den atter kan med Inger tale
Bag Skovens Læ, i grønne Dale,
Død Klippens Væg, ved Bækkens Bla a;
Den klinger i de gamle Sale
Bag Harnisket i mørken Vraa.
Er Inger ene paa sit Kammer,
Og slukkes Lysets sidste Flammer,
Da lufter der en kølig Vind,
Da banker sagte Dørens Hammer,
Og Noget suser hurtigt ind.
Og naar nu Alt er tyst og rolig,
Da taler venlig og fortrolig
Med In g e rlil den spade Røst;
En Skytsaand i den Huldes Bolig,
Den skienker hende Raad og Trøst.
Hvor kan hun nu saa daarlig vare,
Letsindig atter det begiere,
Hvad eengang giorde Stemmen Vee?
Var Sukket ei en stille Lære,
En Bøn om ei at ville see?
En Asten, stærkt alt Dagen helder,
Sit Onfte hun den atter melder.
,,Du vil det? Nu, jeg lyde faaer!
Stig ned i Ridderborgens Kielder,
Naar Taarnets Midnatsklokke slaaer.
Hvor dybt i Grunden Borgens Bue
Fastsænker sig af al Formue
I Klippens hellige Granit,
Mid t i den sorte Kielderstue,
Der vil du skielne noget Hvidt.
Hvad der du seer, skal mig betyde;
Dog vil ei da min Stemme lyde.
Ak, In g e r! naar du mig har seet,
Vil du din Daarlighed fortryde.
Og angre, hvad der alt er skeet.''
Saa toner Stemmen, og bortviger.
Nysgierrigt hendes Hierte higer
Af større Længsel nu, end for.
Da Klokken brummer, ned hun stiger,
Og aabner Kieldrens tunge Dsr.
Hun seer sig om, og In te t finder,
End Lygten hende kun forblinder
I Dybets mørke Helligdom.
En Kilde giennem Bierget rinder:
,,Ak, In g e rlil! vend om, vend om.''
Det kan hun ei; dog maa hun sukke.
Hun Noget seer — hun maa sig bukke —
Hun seer — et Barn — o, grumme Lyst!
Det ligger i en lille Vugge
Med Dolken blodig i sit Bryst.
Det lille Barn har nylig levet.
Man seer, det nys er myrdet blevet.
Forferrdet skuer Inger ned.
Med Blod staaer paa dets Pande skrevet:
,,Det voldte din Letsindighed.''
End som en Engel sødt det smiler;
En Lilie det i Armen hviler.
Knap Inger rsre sig formaaer.
Hun ræd af Hvælvingen ubiler,
Og Dsren efter hende staaer.
Nu tør hun aldrig gaae til Senge
Alene, aldrig dvæle længe,
Naar Maanen sødt i Skoven leer.
Hun visned, som en Blomst i Enge;
Hun hørte aldrig Stemmen meer.
Min Aand, du Hellige! din Stemme
Mig lader Salighed fornemme.
O, lad mig fræk ei stræbe ned.
Og miste i dit dunkle Giemme
Min Ro og min Uskyldighed!
Tidens Perspectiv.
3 den store, snevre Stad
Gik en Pngling lidet glad.
Aftenen var taaget, mørk,
Byen tyktes ham en Ork.
Fra sin Barndom var han vant
Høit paa Fieldets steile Kant
I en gammel Borg at boe,
Hvor ham Solen aarle loe,
Og hvor langsomt ned den gik
Med sit skiønne Purpurblik.
ynglingen var from og klog,
Vel belaest i mangen Bog,
Leved med sin Phantasie
I den Tid, som var forbi;
Kiendte vel af gamle Sk rift
Hver en Helt og hans Bedrift;
Onflte sig paa Livets Vei
Heltene, men fandt dem ei;
Derfor kasted han Foragt
Paa sin Tid, som uden Magt.
Nylig han til Staden kom,
Utilfreds han seer sig om.
Nu, da Solen daler ned,
Voxer hans Urolighed.
Hist i Gaden lang. og stor
Staaer han modlos, uden Ord,
Stirrer ned ad Huses Rad,
Hiertet fuldt af Harm og Had:
Tidens Perspectiv.
,,Hvilken Rede! hvilket Sk iu l!
Kiærnelos, ormstukken, h uu l!''
Som han monne saadan staae,
Ham en kraftig Olding saae.
Hørte, hvordan han udbrod
Vredelig om Nutids Død,
Sto lt af Oldtids Helteliv,
Phantasiens Tidsfordriv;
Sammenligned tusind Aar
Med i Morges og i Gaar,
Noahs Ark og Paradiis
Med et Skuur, et Birkeriis.
Oldingen, som snart indsaae,
Hvad den Unge tænkte paa,
Hilste ham, og sagde: ,,O!
Jeg er af den samme Tro,
Har, som du, det Svundne kiær.
Hvad er imod His s e t Her?'
Naar for Kroniken man staaer.
Skuer paa de svundne Aar,
Paa sit eget Øieblik —
Hvilken bitter Malurtdrik!
Hvilken Forskiel! hist en Krands
Af Bedrifters Stierneglands;
Alt som Tiden kommer nerr,
Taber sig det hulde Skiver.
Vidt adskilt i taaget Nat
Staaer en enkelt Stieme mat.
Rsgindblandet, kummerlig,
Magtløs at begeistre mig.
Fuldeligt, som naar vi see
Her i Gadens Lys-Allee.''
Anglingen gav Manden Ret:
,,Ha, hvo vilde negte det?''
Oldingen med Værdighed
Gik med ham ad Gaden ned;
Og da endelig de vandt
Langsomt mod den anden Kant,
Tog den Gamle, mild i Aand,
Unge Sværmer ved sin Haand,
Vendte ham, og sagde: ,,N u
Staaer i Stiernekrandsen du.''
Og den Unge: ,,Nei! o nei!
Krandsen er der længer ei. '
Vidtadspredt i taaget Nat
Brænder enkelt Lygte mat.
Hist, hvor jeg udgod mit Had,
Funkler nu den lyse Rad.'' —
,,Skade, vi ei saa sormaae
Tid e n at tilb a g e g a a e!''
Svared med et venligt Blik
Gubben, hilste ham, og gik.
Augustinus.
Avo vanker i den mørke Skov,
Hvor ellers Ulven kun sit Rov
Sig søger nær ved Klippens Kanter?
Hvo læser store Folianter
I Hulen hist ved Kildens Aand?
Det er en from, ærværdig Mand.
Nu tier Skovens Fuglevrimmel,
Længst daled Solen i sit Blo d;
Han synker ned ved Bøgens Rod,
Og seer i den violblaa Himmel.
Og ene, useet og forladt
Han strækker i den klare Nat
Med vældig Længsel sine Hænder
Mod Evighedens Lys, som brænder,
Og sukker med et bange Gys:
,,Hvor finder jeg i Mørket Lys?
0 du, som funkler fra det Høie!
Fordriv mig Tvivlens bittre Vee,
Hvad Tanken aner, lad den see,
Straal i din Klarhed for mit Øie.
1 Jesu hellige Bedrift,
Ja selv i den profane Skrift,
I Dagens Kraft, i Nattens Luer,
I Tanken selv, din Magt jeg skuer.
Men — hvor en herlig Blomst fremstaaer,
Der nager Ormen i dens Vaar;
Og hvor det Gode kiærligt stræber,
Der stræber Ondskab ligerviis,
Som Fristeren i Paradiis,
Og lumsk Uskyldigheden dræber.
Vel bryder atter Dagen frem
Af Evighedens lyse Hiem,
Og straaler herligt over Jorden,
Naar Mørkets Ogle dræbt er vorden.
Vel føler jeg det Godes Lyst
At giennembæve sødt mit Bryst,
Naar Lastens Seler mig forskrækker;
Naar jeg mod Dragens List og Vold
Med Dydens og med Villiens Skiold
Med Skiælven dette Bryst bedækker.
Dog — uden Skygge, hvad var Lys?
Hvo følte uden Dødens Gys
Den sande Gleede vel af Livet?
Blev ei det Onde Jorden givet.
For med sit tunge Keempeskaft
At egge Dyden op til Kraft?
Staaer Maanen ei bag Skyens Rifter
Meer end paa blotte Hveelving stion?
Og hvad var Tidens bedste Søn
Vel uden seirende Bedrifter?
Altsaa er Lasten felv en Dyd,
Og burde blomstre mig til Fryd,
Som andre Kræfter, andre Dyder!
Saa er det Gode, som mig fryder,
Kun Sandselighed i mit Nu,
En D rift, som lede skal min Hu!
Saa er bestemt Alt i sin Orden,
Et Legetoi for Livets Aand,
Og jeg, i Slaveriets Baand,
Et useløftændigt Fnug paa Jorden!
Saa har da Gud selv Slangen skabt,
Hvorved Uskyldigheden tabt
Letsindig har vor første Moder?
Almagten taaler ingen Broder!
. Saa lagde ned han Dydens Fre,
For strax det selv at lade dee?
Saa er han selv det Ondes Fyrste? —
Nei! nei! det er han ei. — Hvem da?
En anden Magt, her n e d e n fra ?
To Magter! — hvilken er den sterste?''
Paa Lnben døde Gubbens Ord;
Han sank med Ansigtet mod Jord,
Og senderknuset og bedøvet
Han vred sig som en Orm i Støvet.
Paa Graessets Morgenperler ned
Fra Panden trilled Angstens Sved.
Da vakte ham en venlig Tone:
I Østen atter Solen stod.
Og Nattergalen høre lod
Sin Rest fra den smaragdne Krone.
Og som han ned i Dalen saae.
Sad der ved.den sapphirne Aa,
Hvor den med Havet var forbunden.
En deilig Dreng i Skyggelunden.
Et Hul sig havde nylig han
Ved Søen i det bløde Sand
Med sine synde Haender gravet.
Og med en Ckee af Elfenbeen,
Der tog kun Draaber een for een,
Han oste Vand deri af Havet.
Og hurtig gik den Gamle ned.
Og glemte, hvad han nylig leed;
Det hulde Syn gav Tanken Lise.
,,Hvad gier du?'' spurgte mildt den Vise.
,,Jeg tommer, som du vel kan see.
Her Oceanet med min Skee.
Jeg oser Havet ud til Bunde.''
,,Umuligt, Ba rn! hvad vover du?''
,,D e t samme, Fader! som din Hu,
Der Evigheden vil udgrunde.''
Forfærdet Augustinus foer
Tilbage ved sin Engels Ord.
Den hulde Engel var forsvundet;
Men Hiertet havde Trosien fundet.
Med Taarer hang den Gamles Blik
Paa Rosen, som af Havet gik;
Han knælte let og vel tilmode.
,,O ,'' raabte han med-salig Ro,
,,Tilg iv mig, Fader! jeg vil troe,
Og jeg vil virke til det Gode.''
Daniel Nantzau.
Hv i siunges evigt om Spartaner,
Som giorde Fienden Passet trangt?
Behsve vore vakkre Daner
I Tiden da at gaae saa langt?
Har Heltekraft ei sat sit Stempel
Paa egen Daad, i egen Tid?
Behover Modet et Exempel
Fra Grækenland i Leonid?
Daniel Rantzau.
Jeg siunger om en Helt i Norden,
Og Daniel Rantzau er hans Navn,
Saa stor, som nogen Helt paa Jorden,
En Sparter fra min Fodestavn.
Alt trued Magten lumsk i Hulen,
Og vilde mættes af dit Blo d; .
Men, Daniel i Lovekulen!
Dig frelste Himlen og dit Mod.
Leonidas stod uforfærdet
Bag Bierget med sin Flok og stred,
Og styrted Perserne med Sværdet,
Ind til han selv i Græsset beed.
Men Daniel stod paa en Hede,
Han intet Ly bag Klippen fandt,
Og slog, til Svensker Græsset bede,
Og slog, in d til han overvandt.
O, kunde Harpens svage Toner
Din Roes udbuldre med eir Klang
Af hine tredive Kanoner,
Som vældig du fra Svensken tvang!
O, dirred Strængen med en Brusen,
Liig Skriget af den raedde Herr,
Der veg, skiøndt fem og tyve tusend.
For sire tusend danske Sværd!
Jeg siunger om en Helt i Norden,
Og Daniel Rantzau er hans Navn,
Saa stor, som nogen Helt paa Jorden,
En Sparter fra min Fodestavn.
Leonidas stod uforfurdet,
Han Heltedød bag Klippen fandt;
Men Daniel Rantzau stod bag Svaerdet,
Og brugte Svaerdet^ til han vandt.
Vio len.
(Efter Goethe.)
v io le n stod ved Bukkens Bred,
Af Ingen kiendt, og bøiet ned,
En venlig lille Blomme.
Hyrdinden gik med Rosenkind,
Med lette Fied og muntert Sind,
Sin Gang, sin Gang
Ad Marken hen, og sang.
,,Ak, var jeg'', tænkte smaa Diol,
,,Det bedste Blomster under Sol
Et Øieblik, ei mere,
Til Pigens hvide Haand mig brod,
Og jeg paa Brystet fandt min Død!
Ak kun, ak kun,
En flygtig lille Stu n d!''
Ak, see! da tog hun did sin Vei,
Men tog i Agt Violen ei,
Den stakkels Blomst hun knuste.
Den synker, døer, men døer med Lyst:
,,Og skal jeg døe, saa er min Trøst:
Min Død, min Død
Ved hendes Fod er sod.''
portnermdens Tilbagekomst.
Legende efter A. Helwig.
! id l ig viet, uden egen Villie,
Levcd, fuld af Ander og Natur,
Rod som Rosen, smekker som en Mie,
En huldsalig Mø bag Kløstrets Muur.
Bøn og Sang ei hendes Uro drccbte,
Deemod svulmed i det unge Bryst,
Og de uerfarne Laengsler straebte
Hen mod Livets rigtgientagne Lyst.
Og saa ængstede da Kløstrets Mure
Hende daglig meer med kolde Gys,
Hvor kun Gravluft i de mugne Bure
Skiller hendes Blik fra Dagens Lys.
Ude dufte Blomsterne saa røde
Hs it mod Solen under Fuglens Sang;
Hun alene lever blandt de Døde,
Boiet i den kløsterlige Tvang.
Daglig taber Clara mere Modet,
Vakler mellem Plig t og tvivlsom Harm;
Frugtesløst hudfletter hun til Blodet
Marmornakken og den fulde Barm.
Selvudfundne villig taalte Smerte
Styrker ikke meer den svage D yd;
Thi med Vælde drages hendes Hierte
Hen mod Livets Tragten og dets Fryd.
Naar i Luftens Blaa sig Lærken hæver,
Sukker hun: ,,Min lykkelige Ven!
Let du over Mu u r og Hække svæver,
F rit, som Ønsket, iler Vingen hen.
Lystig du yaa Trerets Green dig vugger,
Synger Ssstrene din Sang saa smukt.
Meu naar Hiertet om Forandring sukker,
Hemmer intet snevert Baand din Flugt.
Bvier over Muren sig deroppe
Med selskabelig Fortrolighed
Mod hinanden ei de grønne Toppe?
Qvisten selv af Elskovs Glæde veed.
Ved de fulde Blomsterenges Duske
Fryder hist sig Vandringsmanden ei?
Ryster Vinden ei de grønne Buske,
For med Lov at smykke Pigens Vei?
Dødens Stilhed hersker kun herinde,
Haabets Grav kun vædes med min Graad,
Og de lange, tomme Timer spinde
Sorte, farveløse Livets Traad.
Veemodsfuldt vi tunge Plig t opfylde,
Hadet ofte her sit Sæde fandt.
Kan vel Slaver helligt Venskab hylde,
Som en grusom Trældomslænke bandt?''
Saadan nu, en verdslig Længsels Fange,
Om i Kløstret drømmende hun gaaer,
Føler sig i Gravens Mørke bange,
Nattens Rædsler reise hendes Haar.
For det unge kummerfulde Hierte,
Wngstlig fyldt af dunkle Dnsker nu,
Er der kun eet Sted, hvor hendes Smerte,
Hendes Tvivl hun bringer uden Gru.
Thi af Marmor er i Hallen stillet
Strax ved Kirkedoren, engleblid,
En huldsalig, from Marias Billed
Fra den gamle tydske Mestertid.
I en ærbar Kaabes snevre Folder
Mm y g t stille hun saa venlig staaer,
Ingen kunstig Knude Lokken holder.
Ned fra Nakken bølger hendes Haar.
Inderligt i moderlige Arme
Trykker hun med hellig Lyst sit Noer,.
Som, oplivet af den føde Varme,
Med sit Smiil velsigner al vor Jord.
Selsomt giennem Gangens mørke Skygge
Glimter Lampen, over Kronen sat,
Og en evig Fromhed synes bygge
I den høie Hvælvings stille Nat.
Taarebadet maa sig Clara bøie,
Hiertet er saa tungt, og Barmen trang:
,,Ei, Ma ria! vend dit Naadesoie
Fra mig Synderinde sidste Gang,
Skiøndt et andet Maal jeg eftertragter,
Skiøndt jeg finder ei hos dig min Trøst.
Seirende mig-vinke vilde Magter
Til en Verden fuld af syndig Lyst.
Stille maa jeg nu den hede Længsel,
Jeg maa skielne mellem Fryd og Harm;
Jeg maa føle, uden Baand og Fængsel,
Kiærlighed og Qval i egen Barm.
Og saa lægger jeg, en flygtig Qvinde,
Noglen da til Kløstret for dig hen.
Er fra nu af ikke Portnerinde,^.
Aldrig meer du seer mig her igien.
Ofte saae du her min Taare tindre,
Trofast hav mit Hierte ved dig hængt;
Trøsten har du straalet i mit Indre,
Himlens Fred du har mig ofte skienkt.
Krandse har jeg dig til Giengield flettet
Med andægtig Lyst i Kløstrets Lund,
Aldrig har din Lampe jeg forgiettet
I den frygtelige Midnatsstund.
Dog for sidste Gang du saae mig plukke
Blomster dig i Dag til dine Kar,
Sidste Gang jeg af min Oliekrukke
Nerring i din Lampe gydet har.
Aldrig kan, Ma ria! du mig hade; .
Hellig Hyklen jo du agter ei.
Kunde Ingen dig, som jeg, forlade,
Elskte heller Ingen dig, som jeg.''
Saa hun talte. Fra de hellige Mure
Og fra Fredens Skygge bort hun gik
Did, hvor yndigt tusind Farer lure.
Ak! hvo aner ei den Lod, hun fik?
Længselfuld, som for i Kløfterlunden,
Efter et saa ssdt, jeg veed ei hvad,
Har hun snart den Mand i Svcvrmen funden
Som sortiener Kiærlighed — og Had.
Grumt forforer han det Blod, som bruser
Kun for ham i fager Ungdomsvaar,
Mættet han et Hierte sønderknuser,
Som endnu saa heftigt for ham slaaer.
Kan da Kiærlighed- ei Troskab møde?
Skiuler selv en Ed Forræderi?
Lokker kun til Synden alt det Sode?
Ile r Livet som en Ruus forbi?
Vaklende nu mellem Tant og Smerte,
Drukner hun sin Qval i Sandsers Lyst.
Lykken flyer for evig hendes Hierte,
Kun Begier opluer hendes Bryst.
Gioglespil og Smiger nærer Funken,
Overalt hun sig tilbedet seer.
Ak! for hende, som er eengang slunken,
Vaager ingen hellig Engel meer.
/
Syv Aars Tid af Glædens vilde Bæger
Drikker hun de korte Øieblik.
Livets rene Væld ei vederqvæger,
Daarskab rækker hende Giftens Drik.
Pludselig i Smigerhobens Trangsel
Svaver nu Marias Billed ned,
Og en magtig, brandende Forlangsel
Higer efter tabt Uskyldighed.
Og hun dvaler ei, med Frygt ei tanker
Paa. den vrede Kirkes strenge Band:
,,Legemet de stutte maae i Lænker,
Naar seg ikkun Siælen frelse kan.
Seer dit Moderblik mit Blik i Møde,
O Ma ria! ved mit Øies Brudd,
Gierne da jeg synker til de Døde;
Du vil bede for mig hos min Gud.''
Saa utrattet hun bekamper Sorgen.
Hviler ei paa lange Bandringsgang.
Ak! da hører hun en tidlig Morgen
Atter Klosterkirkens Ottesang.
Skialvende hun ringer, angst hun sukker,
Bleg af Skræk paa Kna hun styrter hen.
See! da Døren op sig sagte lukker,
Og — Ma r ia staaer paa Tarskelen.
Og med himmelsk moderlige Smerte
Taler hun med Taarer disse Ord:
,,Arme! kiender du da nu dit Hierte?
Kiender du den syndefulde Jord?
Su g! hvad gav dig Berden vel for Glade,
Som sig hurtig ei til Sorg har vendt?
Var den værd de Taarer, du maa grade?
Har den vel din Siæleangst fortient?
Vild: kun skilt fra Jordens vilde Vrimmel,
Hvis Begier udsvæver snart til Last,
Skienkes her dig Forsinag paa en Himmel,
Huldt i Loe for Stormens grumme Kast.
Sa lig den, som sine korte Dage
Her tilbeder Gud med hellig Fynd!
Anger bringer Uskyld ei tilbage,
Men den renser Støvet fra sin Synd.
Tro jeg har din Plig t imens sorrettet;
Urtekosten, du har her sat ind,,
Blomstrer endnu frisk og farvespættet.
Klart end lyser her din Lampes Skin.
Thi nedsamkt i Vildskab, Synd og Smerte
Tænkte du, min Datter! dog paa mig.
Den, som giemte tro mig i sit Hierte,
Vorder evig ei ulykkelig.''
Saa hun talte. Henrykt skuer Clare
Urtekosten, som saa freidigt staaer.
Blomsterne syv Aar alt gamle vare.
Dufte dog, som plukte fra i Gaar.
Angsten ikke længer Hiertet saarer,
Trøsten dæmper hendes bange Gru,
Og hun finder atter sine Taarer
For den rene Iomfrues Billed nu.
Dog h u n taler streng, men uden Vrede:
,,Skynd dig nu til Ottesangen snar!
Med de fromme Ssstre fromt at bede
Saaes du al den Tid, du borte var.
Naadens Kraft din dybe Kummer ender,
Himlen har igien sin Datter kiær.
Hæv med Tak til Herren dine Hænder,
Til den Frelser, som jeg tiener her!''
Og med Tillid did nu Clara iler,
Hvor i Choret fromme Ssstre bad.
Venligt hende hver i Møde smiler,
Som om først i Gaar de skiltes ad.
Der i Andagt, medens Sangen lyder,
Og mens Orglet bryder vældigt ud.
Beder hun, mens hyppig Taaren flyder:
,,Naade for den Angrende, min G ud!''
Den vandrende Ridder
eller
Don Guirote den Yngre.
Et Fragment.
F e rs te Sa n g .
Sy n g ved Harpen, o Skiald! en Sang om Ynglingen
Philip,
Som, af en sværmerisk I ld forført, af ungdommelig Blindhed,
Ssgte sin Lyst kun i Oldtids selsomt dannrende Skygger,
Oversaae, hvad Skiønt der blomstred frodigt i hans Tid,
Med eensidig Foragt, fordi utallige Torne
Skiulte den svulmende Knop af den halvt kun udsprungne
Rose;
Ind til Kiærlighed huldt oplod hans Dine; til Pigen
Smelted hans Bryst, og forbandt de vildt henstræbende
Længsler
Til et virkeligt Held, som forsoned Oldtid med Nutid.
Dette være din Sommersang, min smilende Musa!
Under en Steen-Eegs damrende Lov, mens Duggen
besprangte
Smaae rødkronede Blomster og saftige Baxter og Urter,
Ungkarlkraftig han stod, med spirende Duun om sin Hage.
Haaret flagrende, Troien var kort, gigantiske Skovler,
Men Kasketten blegviolet med solverne Snorer,
Hentet fra Ienas Torv. Den lette Skramme paa Kinden
Vandt han sig ridderlig der i en Tvekamp. Bøgen i Haanden,
Nibelungernes Digt, h a n s Bibel, trykte nu Armen
Fast til ungdommeligt svulmende Bryst; og ventende Svogren,
Hvilken i narmeste Kro drak Diin og Hestene Vand gav,
Sang han i blomstrende Skov sin Ungdoms fyrige Længsel:
,,Evigskiønne Natur! h il dig! Du blusser bestandig
Kraftig ung, om endog affalmet Menneskelivet
Sortner som en forsvindende Glød til Kul i sin Aske.
Skiønnere Green vist strakte sig ei med kølige Bladkrands
Kring Kong Didrik af Bæns guldkronede Tinding; Cypressen
Stod ei en rankere grøn Pyramide ved Rolands Gravsted
Hisset i Roneival, end Granen her over Kløften.
O, hvi est du, skiønne Natur! kun vorden et Landskab
Uden Qvider og Mand? Din Tomhed trykker mit Hierte.
Leved vi dog i den herlige Tid, da paa sneehvide Ganger
Damen rank giennem Skoven red; en gyngende Strudssiar
I den forvovne Hat, en Falk paa fyldige Skulder!
Hørte seg dog, som da, til Hiortens Stsnnen et Jagthorn,
Trem i den hvalvede Sa l, og tomte med Riddren et Bager,
Mens Capellanen af guult Pergament med røde Fracturer
Høit Stamfadrenes lyse Bedrift oplæste, hvad heller
Eventyr af en skiøn Phantasie om Kæmper og Dverge!
Her maa jeg ulyksalige Svend nu væmmes til Døden
Over det fade Familieliv, maa doie dets Fagter.
Nei, til dig, ærværdige Rest! nu stander min Hu kun,
Hen til den mosdockte Steen med Vedbendranker i Riften.''
Saa var i Skoven hans Ord; han taug, og hurtig
besteg han
Postkareten, som kierer til Frankfurt, kastede mut sig
Hen i den bageste Krog. Du hilste ham, ærlige Kiobmand!
Ogsaa du, velmæskede Studepranger! og du, smal-
Livede Kammerjomfru! Han mcæked det ikke, men lukked
Øinene til, og sov, og drømte sig baaret i Taarnet
Paa Elephantens Ryg i Middelaldren; og Svogren
Blev en Morian, men Pidsken en Fork, som stak Elephanten.
Følge ham Skridt for Skridt, det vilde vorde for langsomt;
Lidet Sto f kun giver til Dig t den polemiske Veemod.
Havde, som Don Qvixote, for Borg han Kroerne taget,
Maritorne for Mø, og Verten selv for en Ridder,
Meget singe vi da fortalt; men Philip begræd kun
Tiden og Rum og Historiens Gang, og errgred sig jævnligt
Over det Trivielle, som msdte paa skovede Landvei.
Noer den hellige Rhin nu kisrer han atter; en Indgang
Perlefarvet med sorte Stakit indbyder ham giestfri
Til en Skov. Alt springer han af. Han taber Kasketten
I sin Ive r, betaler, hvad end han skylder, til Kudsken,
Nikker paa Hovdet, og gaaer, og forsvinder i Bøgenes
Skygge.
Men ved den perlefarvede Port sig hæved en Lystgaard,
Stor, nybygget, med sortblaae Tegl og mægtige Ruder.
Huset vendte mod Nord, en blomstrende Park op grændsed
Til dets Havestu-Dør, som aaben stod; men i Dsren
Sad paa Banken en Mand med forstandigt Ansigt, og laste
For sin Hustru og to som Noser blomstrende Piger.
Disse lyttede taust til hans Ord med elskelig Andagt,
Haved iblandt fra Rammen de hvalvede Pander, med Dine
Blaae som Forgictmigei, og smiilte venlig til Manden;
Men med Liliehænder opstroge de stundom og fasted
Bruuntnedhangende Lok, som ved Boiningen gled over Synet.
Disse gik Philip alvorlig forbi, og hilste dem ikke.
Selv de legende Børn, som i Porten sad og fornoied
Sig med Blomster og Straae, en liden Amor og Bacchus,
Wndsed han ei; de hørte jo med til smaalige Nutid.
O ld t id vinked hans Hu; han skraved over den Listes
Guldgule Tinding i Porten, og drog, hvor Skoven var dybest.
Her først satte han sig paa en Stub, hvor utallige Myrer
Bygged i troskede Bark, og krøb ham i Haaret og Støvlen,
Mens med pathetisk I ld han sig selv holdt følgende Tale:
,,Be l, at Stormens arvardige Dron i Bøgenes Vinger
' Hindrer mig nu i at høre de sentimentale Tirader!
- Vel, at den buskede Birk, at den tatbladrynkede Upern
.. Skiuler mig hiin elegante Person med sin Pragtige Cirkel,
t Vårdige Titelvignet til en Nytaarsgave for Damer!''
j Saa han taled, og løfted fortrydelig Øiet, men slog det
zStrax til Jorden igien, af en hellig Gysen betagen;
Thi — saa tyktes det — mørk, som en rynket Kiærling med
Korsklæd
For,^med en Krykkestav i sin Haand, med en Kat ved sin Side,
Stod guulgusten, med rystende Knae, den hellige Oldtid
Selv personlig for ham, en tandlos, hostende Qvide.
,,Høiarvardige Moder!'' udbrod han, ,,kommer du saadan,
For med snilde Contrast at stille det lurvede Flitter
Hist. i sit sandeste Lys? O, hiertelig da mig velkommen!
Allegorisk betyder din Pandes hyppige Rynker
Mørket, som skiuler den hellige Kraft. Med tarveligt Korsklæd
Trodser du Tidens Forsangelighed. Din krogede Krykke
Viser, hvor lidet du har at forlade dig paa, for at vandre
Fra din revnede Grav, et Nutid varslende Billed.
Katten er Freias Tegn, saa gustned Germaniens Freia.''
Men den gamle Qvide ved Krykken hosted, og svared:
,,Alderen laner vel Folk tilsidst gaae sagte. Da jeg var
Ung, da lob jeg saa hurtig, som du. Men hoviske Svende
Spotter ei gamle Folk; thi Svaghed er Hvermands Herre.''
Da nu Philip erfoer, at den gamle Qvide ved Krykken
Ei var en mythologisk Person, da tænkte han: ,,Er hun
Ikke maaskee da en Hcx, der boer bag Busken i Skoven?
Ofte jeg laste tilforn om stige krogede Qvider,
Hvordan de tidt bedrog den heel troskyldige Ungdom.
Eller er hun maaskee en Rsverkone, som lokker
Mig i den blodige Morderhal, hvor med blinkende Knive
Roverne sidde til Bords, og vente, Klokken skal ringe,
Klokken, hvis usynlige Strang paa Veien sig strakker,
For at forkynde dem Vognenes Lob og Vandrerens Fodtrin?''
Men den gamle Qvide ved Krykken smiled, og svared:
,,Lyster dig et Glas Vand, saa kom! der springer en Kilde
Hisset, hvor Gradepilen mod Bakken bøier sit Hoved,
For at vaske sit ssgrønne Haar i de flydende Bølger.
Klippen er brat, bevoxet med Mos og trevlede Vedbend;
Men af Aabningen springer en selvklar Straale med Susen
I en rummelig Muslingeskal. Delphinen af Marmor
Holder den paa sin Ryg, og ned fra Muslingens Bugter
Flyder det perlende Vand i utallige Straaler paa Mosset
Dybt i Baekken, hvis hvideste Sand dig viser i Bølgen
Svømmende Hundesteiler, der smutte bort mellem Sivet.''
Men med Knortekieppen i Haand gav Philip til Giensvar:
,,Har man nu Alt i Beslag da taget? Gr Alt i Forpagtning?
Selv det uskyldige Vand tør meer ei springe med giestfri
Straale fra Mosset i Vandrerens Hat, naar ei han i Lommen
Griber, for strax at betale Naturens villigste Gave?
O, saa viis mig da flux afsted til de hellige Rester
Af en forsvunden Tid, da Mennesket ei var en Hoker!
Hist paa Bierget i Morgenens Guld jeg skuer en Ringmuur;
Siig til Borgruinernes Hal den korteste Vei mig!
Der jeg Timerne tilbringe vil blandt hellige Skygger.''
Men den gamle Qvinde med Krykken smiled, og svared:
,,Ikke skulde du just, min Sø n! saa meget bersmme
Oldtids-Giestfriheden! Da roved, plyndred og brændte
Man i Krigen ei blot, men selv naar Freden var mildest.
Brug din Forstand, da skuffes du ei. Men vanskeligt var det,
Voldsmands-Magten flink at imodstaae. Snildeste Hoved
Trodser ei Kollænes Vaegt. Ei altid ædlere Hierte
Boer i det bredeste Bryst. Stank Arm er sielden retfærdig.
Hisset, hvor Broen gaaer over Baekken, fordum et Toldhuus
Herved sin Ringmuur. Tolv Rovbrodre bygged derinde.
Ingen Pilegrim nerrmed sig did, der ikke til Afgift
Pde maatte sin høire Haand, og Benet det venstre.
Gengang drog der en Kæmpe forbi, den nordiske Vigda;
Hildebrand, Kong Didrik af Berns Tugtmester, ham fulgte.
Da nu Roverne Helten saae, da raabte den første,
Grammaleifuri ,,,,His t rider en Svend, han eier et ftisnt
Skiold,
Hvilket tiener mig bedst; det skal han yde til Afgift.
Skifter saa I mellem eder hans Vaaben, som I kan enes!''''
,,,,He rlig t glimter hans Sværd,'''' gienmæled Broderen Studfas;
,,,,Boere det m it!'' '' Men Trælla skreg: ,, ,,Mig lyster hans
Harnisk.''''
Sigstav kaared hans Hielm. Den Femte sagde: ,, ,,Saa være
Min hans Hest!'''' Den Siette: ,, ,,Saa vil jeg noies med
Kiortlen.''''
,,,,Hvad har jeg da tilbage,'''' den Syvende spurgte, ,,,,h v is ikke
Støvternes haarde Sta a l? '''' Den Ottende raabte med Latter:
,,,,J e g afhugger hans Haand.'''' Den Niende noites med
Foden.
See, da stredes de Tre tilsidst om Kæmperens Hoved.
Havde nu Helten ei med Kioekhed veiet dem alle,
Brændt Castellet, og Rovernes Been adsplittet i Floden,
Megen Vaade vist end var skeet i det skulende Rovslot.''
Da nu Philip fornam, at den gamle Qvide med Krykken
Velerfaren og kyndig var i poetiske Frasagn,
Fatted han Agt for hendes Person. Imens hun fortalte,
Bare de komne til Bækkens'Rand. Hun langed en Ose,
Bruunlige Cocusskal, som fast var lænket til Klippen,
God deraf i det riflede Glas, og fyldte til Bredden,
Rakte ham kølige Skaal, og bad ham venligt at drikke.
Men under Bøgens Hang af Krat sig herved en Hytte,
Hyggeligt sammenflettet af Mos og knudrede Grene.
Hytten gik i en Spids, med Straa takt; krydsende Klemmer
Holdt dens Aas, at Regn ei trængte sig did, eller Blæsten.
Men i den forreste Væg var en Lem, hvis aabnede Fiirkant
Viste den indre Deel. En Seng af Straa med et Bolster
Stod i Krogen; et Bord af Fyr, men skuret med Aske
Sneehvidt, var i den anden Kant; paa Bordet en Krukke,
Halvglasseret, med Seilgarnstag, thi Hanken var brusten.
Men paa Væggen hang der af Blik en tarvelig Lampe.
I den bageste Krog var et Bræt med følgende Beger:
Ferst Den Bedendes K i eede, derna'st en Billede-Bibel;
Herlige Træsnit saae man deri om Kain og Abel,
Om Kong David ved Harpen, om Iesabel, som nedstyrted
Høit fra Vindvet i Hundenes Flok, og ynkelig omkom.
Scbmolckens An d a g t stod ved Siden i bruunlige Lerrbind,
Spættet med lysrede Stænk paa Snittet og heftet med Hager.
Reineke Fosi i Ovart, og Ug l s p i l laset og trevlet;
Bindet havde den mistet forlængst, thi Nicolai Klemke,
Konens Se n, som mangen en Sendag giested sin Moder,
Lwste flittig deri. Ved Ug lsp i l stod F o r t u n a t u s ,
Rober t von Agerkaal, og fleer romantiske Skrifter.
Disse Beger med inderlig Fryd ung Philip betragted,
Vendte til Kildekonen sig mildt, og raabte: ,,Min Moder!
Hil jer! I er en viis, en from, en tarvelig Qvinde.
Eders- Bibliothek er lidet, men det er udsegt,
Classiske Værker jeg finder i geistlig og verdslige Sager.
Hvis I tillader det, her jeg bliver hos jer til i Morgen,
Laster i eders Voluminer lidt i Aften paa Sengen;'
Men med Daarsol-Straalen i Gry forladende Leiet, -
Hist jeg bessge Ruinerne vil paa svalende Fieldkant.''
Men den gamle Qvide med Krykken smiled, og svared:
,,Liden Magelighed forvist kun yder min Hytte;
Vil du dvæle, saa vend tilbage til herlige Lystgaard,
Som du ved Skovenes Indgang saae; der finder du sikkert
Al Beqvemmelighed, dens Eier er venlig og giestøri.
Der er Bøger fuldt op i herligtbonede Skabe,
Tydsk og Engelsk, Delsk og Fransosk, og hvad du forlanger.
Og saa finder du der to deilige Piger, som Roser
Ungdomsfriske; de vil vel. bedre korte dig Tiden
Ved et rigeligt Bord, end jeg bedrsvede Qvinde
Ved Tranlampen og ved en Skive kummerligt Rugbrod.''
Men med F o r t u n a t u s i Haand gav Philip til Giensvar:
,,Tanker du. Skoven jeg segt og langtfraliggende Field har,
For at sinde, hvad meest jeg skyer, den fordærvende Luxus?
Her jeg bliver i Nat — hvis ei hos dig, i en Eegtops
Kslige Krone blandt Fuglenes Flok — og tilbringer Natten.
Da nu Kildeqvinden sornam, det Philips Beslutning
Var urokkelig. ,,Ve l!'' hun streg; ,,men hielpe mig maa du.
Bag min Hytte den Telt er lagt, hvor Nicolai Klemke
Sover, naar han besøger mig her. . Thi Hytten, det seer du,
Rummer kun een Person; jeg selv er skrøbelig, gammel,
Hoster, som vel du har hert, og taaler ei Natteluften.''
Men med ungdommelig Kraft fremtog nu Stangene Philip,
Stedte dem dybt i den mosede Grund, og skilte dem vel ad.
Derpaa spændte han let sin Telts hvidtblegede Vagge
Fra hinanden med strammende Snor, og bankede Pinden
Fast ved Hammerens Kraft i den kloverblomstrende Grastorv.
Men den flagrende Lap for Aabningen haeved han klogtig,
Bandt den i Bøgenes Green, og Straa sig hented til Sengen.
Straaet var tort og glindsende guult, det knaged elastisk;
Kildeqvinden besad deraf et kloekkeligt Forraad,
Haget vel i en javnglat Stak, som Hasse bag Hytten.
Men ved Hovedgierdet blev lagt som Bolster hans Vadsak.
Saadan, med F o r t u n a t u s i Haand, han sig smilende strakte
Paa Straaleict med Velbehag, mens Konen ham vælted
Huggeblokken til Gierdet, og laante ham villig sin Lampe,
Fyldte den vel med Tran, slog I ld, men pusted forgieves
Lang Tid, for hun fanged en Gnist i den fugtige Troske.
Derpaa Svovelskikken hun tændte, nysende ved det,
Thi en qvælende Damp udbredte blaalige Flamme.
Men da Lampen var tændt, og sat paa Blokken hos Philip,
Onskte hun ham god rolige Nat, og bad ham forsigtig,
Ei at slumre fra Lyset ind, men slukke det vel først.
Men i den eenlige Telt sig gotted Philip med Bøgen;
Alt fornoied ham saare deri, det plettede Traesnit
Forekom ham naivt, og Stilen var god for Øiet
Med sin Schwabacher-Tryk. Men som han dladed begierlig,
For at sinde det Sted, hvor først Skovjomfruen mødte
Fortunat, og begaved ham huldt med den herlige Guldbors,
Som ei tomtes; da rykked hans Haand med Iv e r i Blokken,
For at skaffe sig slankere Lys. Da vaklede Lampen,
Faldt fra Blokken, gik ud, og fyldte Bøgen og Sengen
Feclt med Tran, og Telten med Stank. Da maatte fortvivlet
Philip kiede sig der i Mulm paa trykkende Straahalm.
Ei Indbildningen selv sin flygtige Glade tillod ham,
Ei i Drømmen engang den Uheldige blev Fortunatus,
Thi han sov ei den langlige Nat. To gnistrende Funker
Stirred ved Teltens Dør, og hindred ham Øiet at lukke,
Som da Brutus saae ved Philippi sin truende Damon.
I Dagbrakningen sorst han blev vaer den knurrende Hankat,
Freias Lystattribut, som sad for ret at begloe ham.
Forst da Eos i Øst med Rosenfingrene fremsteg.
Tog ham Morpheus huldt i sin Arm, og qvaged hans Hierte.
Anden Sa ng .
Men da den brændende Morgensol med sin vældige Straale .
Glimted ned giennem dæmrende Bog, og brændte paa Philips .
Straahalm, medens i talrig Flok forhungrede Fluer
Killed med Sugerøret hans Ansigt, agtende lidet
Armens Slag, de sloi kun i Kreds og satte sig atter: ^
Sprang han utaalmodig fra Leiet, axled sin Dadsæk,;
Greb sin Stav, sin Kasket, og forlod den trykkende Qvalme. '
See, da viste den gamle Cathrine Philip til Afsked
Krogede Fieldsti, hvilken i steilosistigende Skraaning.
Bragte ham lidt efter lid t fra Dalens Zinnobertage,
Hvor det kølige Krat ombusked solverne Flodbugt,'
Til Steenhvælvinger, revnede Field og haarde Granitblok,
Hvor med sordoblet Kraft-Solstraalen spillende brod sig.
Men hvor en rødbruun Muu r af længsthensmuldnede
Teglsteen j
Herved sin grønsværkrandsede Verg med ulige Kanter,
Kastende dybt i Dalen sin graa, steenkølige Skygge,
Did han iled med hurtige Skridt, med Vinene førstet
Paa den dristige Fiirkant hist i høieste Borgtaarn,
Hvor tilforn med Kloverblads-Hat, med Stivelsckrave
Ridderfroknen rødmende sad; nu byggede Svalen
Bed den more Gesims, og i Stedet for Jomfruens Øie
Smiilte det Himmelblaa med Azur fra dristige Fiirkant.
O, hvor qvæged det Philip, her i Skyggen at hvile!
In te t onsked han meer, end at see den errverrdige Slotshal,
Tsved dog lid t for ei at forkole sig, naar han fra Solen
Pludselig treen i den raa, salpeterfugtige Forgaard.
Men som en sørgende Mand ved Havet efter sit Skibbrud
Overveier sit svare Forstis: ham levned Neptunus
Kun det revnede Ror, hvorpaa han grundende hviler;
Øiet skuer med Veemod hen paa de fraadende Bølger,
Grumt de fluged hans Haab, hans F lid; nu spotter et
Havblik —
Saa sad Anglingen her paa den mosbevoxede Borgsteen,
Mens Vaarluften med venlige Pust omvisted hans Lokker,
Huldt afbedende Vinterens Harm, som styrtede Muren.
,,Her er Stilhed og Ro for mjn Siæl bag kølige Porphyr,''
Raabte Philip med I ld; ,,og det Høie maa søge det Høie:
Bygger ei Ørnen helsk paa Fieldsteen-Kanten sin iltede,
Medens Ræven i guulfliort Sand med Skiælven og Bæven
Graver en feig Labyrinth for sin Flugt med dobbelte Dsre?
Livet er slunken fra Klippe til Dal, og synker fra Dalen
Snart i Sumpen; et værdigt Capel for ængstlige Straadød.''
Men som nu Philip med Velbehag i smaae Monologer
.Pttred sin ædlere Sands, afbrudt ved Fuglen og Blæsten,
See, da tyktes det ham, som hørte han hist bag Ruinen
Psalmetoner, en Menigheds Røst. Og som en forundret
Drømmer, der vist ei veed, om den Lyd, der kildrer hans Øre,
Virkelig er, eller kun Indbildnings luftige Foster,
Ile d han did bag den revnede Muur. Da hæved en Kirke
Venligt med gothifle Pryd sin Dæg bag selve Ruinen,
Aabnede vidt sin dobbelte D o r for Philip, og viste
Kulsort Ibenholt-Korset paa Altret; brændende Voxlys
Straalte med dæmpet Skin giennem Kirken, lysende lidt kun
Tavlens Billedeværk, der i lang Tid savnede Guldet.
Hvo det nærmere saae, fornoied sig ved at betragte
Bibelske Stykker, et heelt Testament, udskaaret i Egen
Med utrættelig Flid. Man beundred Salomons Domstol;
Degnen viste det stolt til mangen Fremmed, og bad ham
Føle paa Knæet, hvor rigtigt det var med Sener og Muskler;
Samt det blegnede Noer, som laae paa Jorden, f o r s o l v e t ,
For at flille det vel fra det levende gyldne, hvis Hoved
Nedhang, mens ved den buttede Fod Skarpretteren holdt det.
Kirken selv var liden og fast, med hvælvede Buer,
Stolestaderne mørkeblaae malt med høirode Lister,
Men paa Væggen et Contrafei af den lidende Jesus,
Tornekronet, med dryppende Blod, og med udtæret Legem.
Aarenes venlige Støv havde dakt det, flittige Spindvæv
End arbeided paa tættere Slo r; thi en sygelig Gysen
Haver ei Hiertet til Gud, men nedslaaer kuende Siælen.
Hisset et Orgelværk med nys forsolvede Piber,
Fyrstens forgyldte Navn i Zinnoberfliold med en Krone,
Samt en Stierne, som klang og bevæged sig, naar der var
Høitid,
Mild t sorskiønned den vestlige Kant. Den vældige Samklang
Aved de skingrende Stemmer, som skreg; og Tonernes Almagt
Dybt i hvert bedende Bryst god Andagts hellige Flamme.
Just som Philip i Kirken treen, da hæved en Olding
Sneehvide Tinding, og steg paa Prædikestolen; hansHænder
Folded han fromt, og løfted sit Blik mod Helliaaands Duen
Under den ziirlige Stols nedhængende Himmel. Da blev der
Taust overalt, og blidt med kraftig Mandigheds Stemme
Takked den vandige Gubbe sin Gud for al den Velgierning,
Som ved en rigelig Høst i Aar Omegnen beviist- var.
,,Øste jo '', talte den vandige Mand, ,,fortvivlede Mismod
Hamed sin Røst i Vaar, naar han, som Skyerne spander,
Lukked sit Forraadskammer et Blund; da strax I forsaged.
Frygted den tarende Torke. Da nedfaldt frugtbare Byger
I overslsdig Strøm. Nu, hed det, kommer en Syndflod,
Den fordarver vort Korn. Da sendte Herren sin Stormvind,
-Tsrred jert Land, at Kornet fik Kraft. Da klaged I atter:
Nu nedstyrts de bugnende Straae, hvo reiser igien dem?
Herren har reist eder dem, I Lidettrænde! Kneiser
Gylden ei nu den frugtbare Stak! Arbeidsomme Hsstkarl
Binder med Sved i den brændende Sol de vældige Neger.
Egnen er glad, og Fiolen til Dands nu Skaren forsamler.
Kroen gienlyder af Lyst, i Engen er jublende Vrimmel;
Skulde da Herrens Huus staae tomt? O, siunger og beder!
Takker alle nu G u d!'' Da klang den blinkende Stierne
Hist i Orglet med solverne Lyd; da toned de dybe
Piber, de hellige Fløiter. Gedachten og Prineipalen,
Selv den vilde Mixtur indblandte sin skingrende Stemme
Med Almuens sorenede Røst; da takked de Herren.
Men med knerkende Støvter af Kirken atter udsneg sig
Philip, og satte sig udenfor paa den kotige Steenbænk,
Stirrende vredt i den vide Natur. ,,Ha!'' raabte han heftig,
,,D yb t er Mennesket slunken forvist, naar kun han til Kirken
Gaaer, for at takke for Mad, som en Avlskarl takker sin
Husbond.''
Ud af den aabnede Kirkedsr just iled en liden
, Tyk, spidsnecset, fortrydelig Mand. Til Philips Tirader
Lytted han flygtigt, fornam, at misfornoiet med Præsten
Pnglingen var; og i Hast, glad ved paa Stedet at finde
Sympathie, han letted fin Hat, og skreg i Distanten:
' ,, Ja, min Sø n! med Rette du errgrer dig. Ak, men
: hvad Hielper
SAl vor Philanthropie,-hvad gavner al vor Oplysning?
s Tiden tilbagegaaer, som en Krebs; den Sætning er rigtig.
Kunde nu Basedow see af sin Grav, den forklarte Voltaire,
Milekul græd de forvist; og, min Tro! hvo fælder ei Taarer?
Har ei latterlig Overtro, som et stadeligt Ukrud,
O va lt Oplysningens Blomst? Hvad skal de Fiælebod-Streger?
Aldrig, selv paa Theatret, jeg end var Elsker af Farær,
Mindst i Kirken. Hvad skal den Klang, de Viser og Toner?
Hvad betyder den Præken, den dumme Sladdren til Hiertet?
Tal til Forstanden med Klem i logisk Orden! Inddeel dit
Tankesystem, som sig bor, i Paragrapher methodist!
Skulde du vaase da lidt — min Gud! det hændes den
Bedste;
Siger In te t, min Ven! naar terminologisk du vaaser.
Selv har jeg skrevet et smukt Fragment om Helligedages
Tal, som stiæler den gyldne Tid; om Kirkernes Mamgde,
Som betager os Rummet. Jeg forestog, at man billigt
Hæve burde hver Festdag reent; kun een jeg forundte
Menigheden endnu: Almindelig Bededags Festen,
Hvorpaa siunges: ,,,,Forbarm dig over os fattige Stympre!''''
Thi paa klog Mands Viis jeg forudsaae: lidt efter lidt først
Dænnes til rigtig Diæt Patienten. Kirkerne, streg jeg.
Bruger til Hospitaler, til Fødselsstiftelser, Tugthuus!
Ak, men kun lidet høres en klog Mands Tale. Vor Verden
Er en sandselig Klods, og Sandsen vil pirres. Behager
Dem en Prise Tobak?'' Her afbrod Taleren hurtig,
Rakte sin Daase til Philip, og stak en svulmende Ladning
Selv med et oversandseligt Smiil i en sandselig Næse.
Men gravitetisk udtreen af Kirkedoren en Herre,
From hovmodig, med ukæmt Haar; med stirrende Blik han
Skued mod Himmelens Blaa, og svang sin knudrede Knortkiep.
Derpaa streg i Affect med kunstighylende Tone
Manden; thi den naturlige Røst han haded som syndig:
,,Babel! Babel! o, naar vil Herren knuse dit Hoved?
Hevnens og Vredens Gud; og han, som laerte paa Jorden,
Ei for at bringe den Fred (skiøndt tidt han taled om Freden),
Men for at tirre til Kiv og Splid, for at opegge Barnet
Mod sin Fader, og selv hver Søn mod den skiælvende Moder!
Øienskalke, forhærdede Flok, forblindede Taaber!
Men I har det tilfnlde fortient. Hvi lytted I ikke
Til min ærverrdige Røst? Gud veed, jeg skreg som en
Thingstud.
Siden Moses og Jesus og Luther virked der Ingen
Kiækt for Troen, som jeg. Selv spotter jeg Martyrdøden;
Thi jeg veed dog, I hænge mig ei. Det har I ei Mod til.
Men saalamge jeg kan, jeg høit skal brole: Forbandet,
Ned i den sorteste Po l Enhver, som vover at tænke
Anderledes, end jeg! Men, ak! hvad hielper min Iver?
Kioereste Venner! for Naadens Skyld dog seer mine Taarer!
Græde kunde jeg Blod, I Elskelige! for eder;
Thi kun bygt eders Huus I har paa Sandet. Det dratter!
Inden I vide deraf, I ligge paa Næsen i Dyndet.
Men jeg veed det; jeg veed: det er de falske Propheter,
Faareklædte, men dog indvorles rivende Ulve,
Som fordærve mit Folk med gudsforgaaen Oplysning;
Scor Philanthropen her, den smaa spidsnæsede Kieltring!''
Derpaa Kieppen han tog, og høitopløftet mod Himlen,
Sank den, liig et knusende Lyn, paa Tamkerens Næse.
Men Oplysningen leed ei Slig t; med kradsende Negler
Foer den Overtroen i Haar. De reves og sledcs,
Hunden og Katten liig; de sparked i Siden, og banded,
Liig Matrosen og Landsoldaten; liig to Elementer:
Mørkeblaa Vand og den Skarlagens I ld, naar de stridigen
blandes.
XXIV. 16
Men som Barnet, for hvem et Speil man holder, naar
fælt det
Vrænger sit Ansigt i heftige Sk ra al: det skammer sig hurtig,
Aftorrer Taaren, og leer; saa Philip, underlig rystet
Ved at høre paa.Sværmerens Ord, og som Slagsmaalets
Vidne.
Og da den vandige Præst af Kirken trem med sin Datter,
Efterat Slaget var endt (selv Fanatisme og Frækhed
Taaler ei Viisdoms besindige Blik), da hilsed errbodigt
Ph ilip den solverne Mand, og nedslog Øiet med Rødme,
Da uskyldig og blid ham betragted den hulde Clotilda,
Som med Psalmebogen i Haand, i tarveligt Hvergarn,
Med Kornblomsternes Krands paa sit Haar, hiemfulgte sin
Fader.
William Zhakespeare.
I Warwickshire der stander et HuuS,
Det truer med at falde til GruuS,
Til Bolig det kan ei gavne;
Men yndigt sig strakker den gamle Muur,
Omkrandset af den unge Natur,
Og i Ruden er hellige Navne.
Der William Shakespeare gik som Barn,
Der spændte han ud sine Iægergarn,
Der var han i Fattigskole;
Der spilled han Boldt og Klink og Pind,
Der talte Naturen til hans Sind
I blomstrende Brudekjole.
Hans Fader var en Uldvaver giav;
Naar William saae den kunstige Vav,
Da fik han Tanker saa seere:
De Norner og Pareer om Natten han saae
Han hørte med Sang dem Damen slaae.
De monne ham Kunsten lare.
Og naar han stod i- den grønne Skov,
Da hørte han Vaarens og Somrens Lov
Af alle siungende Fugle;
Men sneg han sig Retterstedet forbi,
Da gyste han tidt paa natlige St i
Ved Hyl af Grantoppens Ugle.
Og Alferne leged med ham som Pog;
Og laste han i sin Historiebog,
Da skued han Helved og Eden:
Her Romeo misted i Graven sit Liv,
Hist hvassed Shylock sin Foldekniv,
Her raske Kong Lear paa Heden.
Der drabte Moren sin Viv til Spee,
Saa hvid og uskyldig som Nattens Snee;
Her Macbeth trodsede Skratten.
Og Viola stod forkladt som Knos,
Mens Barmen svulmede Vesten kos;
Og Ophelia svømmed paa Bakken.
Gik Drengen hen til den nare Kro,
Da følte han sig saa skalefro;
Der vare de reent aflave;
Der spøged Narren med Vid og med Ord.
Mens Pistol tomle de Flasker ved Bord.
Og Falstaff pleied sin Mave.
Hvor William sad og stod og gik.
Han tænkte paa Slig t hvert Øieblik;
Natur sin Rettighed kræver.
Men tolke med Ord. hvad han havde seet?
Kors! dertil fordres en land Poet.
Og William var kun en Væver.
Men kraftig var han som Ungersvend,
Og Kiærlighed rev ham tidligt hen,
Den monne Hiertet ham binde;
Den syttende Sommer var netop endt.
Saa havde han Hymen alt Faklen tændt.
Og kaaret en Mø til Qvide.
Nu gielder det sorst, at vcere flink,
Nu. W illiam! lystre du Pligtens Vink,
Arbeide Natten og Dagen;
Nu gielder det. at slaae Islætten ind.
Og væve din Hustrues sine Spind
Til deiligste Brudelagen.
Han var et godt og et aerligt Skind,
Taalmodig slog han Istætten ind,
Og stod i Skyggen bag Muren.
Gik ikke saa meget ud, som for.
Men sad om Aftnen i snevre Dør.
Og skottede til Naturen.
Gud veed, hvordan det var gaaet tilsidst.
En Uldvæver var han vorden vist,
Som ingen af Bretlands bedste;
Han havde vævet med Kunst og med Skik,
Hvad nu den allerbedste Fabrik
Knap vaever med Damp og med Heste.
Men Damp i Bretland gives der nok,
Af Heste haves en skiellig Flok,
Hvis Mt ei Landet forlader;
En Siæl, der Naturen, som Shakespeare, seer,^
I Verden sindes vel aldrig meer.
Saa tænkte Digternes Fader.
Apollo Faren fra Skyen saae,
Da sendte han ned fra Himlens Blaa
Sin Søster Diana, den Skiønne,
MenSWilliam vandred en Aftenstund
Med BoSse paa Nakken i dunkle Lund
Imellem Stammerne grønne.
Han havde nylig til Skiven skudt,
Hans Bosse var ladt med det sidste Krudt,
Han kom fra Søndagens Gammen.
Da lod Diana gaae snelt forbi
En Kronhiort paa den eensomme Sti,
Og lyste med Maaneflammen.
Da William saae det herlige Dyr,
Som kneiser med Stolthed, selv naar det fiyer,
Da vaagnede Iægerdristen;
Han tænkte: ,,Mø n jeg den traffe kan?''
,,Skyd,'' raabte Diana, ,,du dristige Man d!''
Og smiilte bag Sølvsky-Riften.
,,Ja ,'' tænkte vor Jaeger, ,,jeg maa, jeg vil!
Jeg veed, den hører en Anden til,
Men Jagten er mig en Glade.
Jeg skyder den bag de skjulende Træer;
Skovrideren finder i Morgen den her,
Saa kan jo Lorden den æde.''
Og, plaf! der laae den blødende Hiort.
Diana smutted bag Skyen bort;
Ham monne Skytten opdage.
Det hialp ei, at han om Skaansel bad;
Thi Lorden, drevet af gammelt Had,
Vil ham for Retten forklage.
Ved Midnat Shakespeare stod med sin Viv:
,,Nei,'' raabte han, ,,aldrig i dette Liv
Skal Stratford langer mig skue.
Jeg gaaer, jeg flygter fra denne Skam.''
Da fulgte Hustruen troligt ham
Ved Maanens sildige Lue.
Til Løndon iled det kiærlige Par,
Da vidste de selv ei, hvor de var
I al den Menneskevrimmel.
Forgaves der' Tieneste de tilbod,
Da mangled dem ofte det torre Brod,
Men Phsbus loe i sin Himmel.
Som Manden nu gik og slæbte sig om.
Da til et lysteligt Huus han kom.
Hvor Lamper i Døren brændte.
Saamange Ryttere der han saae,
De monne ned af Hestene staae
Ved Huset, som ei han kiendte.
En Mængde Karle ved Dsren sad,
Holdt Heste ved Bidslerne, Rad i Rad,
Mens Festen vared derinde.
Da stilled sig ogsaa Shakespeare derhen,
Og bragte, da han kom hiem igien,
En Skierv sin groedende Qvinde.
Hvad var det vel for en oplyst Gaard?
Ak, Shakespeare ved Drurylane staaer,
Og kiender ei selv sit Tempel!
Og var han ei flygtet den maanklare Nat,
Saa havde han ikke paa Kunsten sat
Naturens herligste Stempel.
Forst holdt han Hesten i Kuld og Vind,
Men aldrig saasnart treen i Hallen han ind,
Hvor Apollo hæved sin Stemme,
For hurtig han sig i Alting fandt,
Og var i Huset saa ganske vant.
Og følte sig der som hiemme.
Forst Hesten han holdt, saa Masten han tog;
Men høiere Shakespeares Hierte slog,
Det var ham ei nok at lerre.
Hvad andre Hierner for ham havde tænkt:
Selv har han de skiønneste Vanker skienkt
- Til Bretlands og Jordens Ære.
Tidt stormer Ungdommen, Manddommen ei;
Paa vild Ap ril følger venlig Mai,
Sig Blomsten af Grasset haver. -
Saa gik det William. Apol befol,
Han drev ham til Scenen fra Vaverstol.
Nu blev han en sieldnere Vaver.
Tapeter han vaved, hvor Templet staaer,
Som selve Rafaels overgaaer
I Liflighed, Tegning og Farve.
De brister aldrig, de afbleges ei.
De blomstre som Roser i evige Mai, .
Og Hver kan Klenodiet arve.
En Schweizerbonde staaer aarle ved Strand,
Da seer han i borgerlig Dragt en Mand
I Baaden, som Landet sig narmer;
Tre Ungersvende fra skummende Nas
Henbare den Gamle paa fugtige Gras,
Hvor Busken for Stormene skiermer.
Den Doende stirrer med brustne Blik.
Han onsker af Kilden en Ladskedrik,
De ile med blinkende Bager.
Han stirrer med Gysen paa Søen hen,
Og inden tilbage man kommer igien.
Sig Læben sagte bevæger.
Det lokkede solvindsprængte-Haar
Sig om den hvælvede Tinding slaaer;
En høi, en bydende Pande!
Paa Læben sees et fortvivlet Sm i i l, .
Han helder sit Hoved mod grædende Piil,
Og Bølgerne suse paa Strande.
,,Som Havet stolt, og som Bølgen vild.
Med blinkende Skum mod Solens I ld ,
For dybt kun i Mørket at dukke!
Tilfreds ei som Kongens ypperste Mand,
Nu — ei engang en Drik Kildevand,
For Febertørsten at slukke!
Usalige Hierte, som Ro og Rist
I Livet ei fandt! saa brist, saa brist.
Gud naade min Hustru kiære!
I arme Drenge, uskyldige Tre,
Som dele saa trofast Faderens Bee!
Han raued ser Lykken og Ære.
Christ! frels i Døden en syndig Mand,
Ak! som — forraadte sit Fædreland.
Forraadte? Nei, ved min Adel!
De frygted min Kraft, de tirred min Mt,
Jeg hevned mig kun, og dem skete der' Ret
Jeg døer, jeg døer uden Dadel!''
Da skiælved i Stormen den svaiende Piil,
Og Morgenens Maane foragtende Smiil
Fra Skyen ham blinked i Møde.
Med Haanden han trykte sin Pande saa heed,
Og blegned igien med en iiskold Sved,
Og krymped sig atter — og døde.
,,Hvo var den Gamle?'' ,,Vi kiende ham ei.
D i traf ham hisset paa Biergets Vei,
En usoel forgende Borger.
Gud være ham naadig! nu er han jo død,
Nu aabner Graven sit sikkre Skiød,
Og frier ham fra Livets Sorger.
I Klosterkirken man sætte ham bi!
D i fandt ham hist paa den ode St i
I Dødens Lidelser gyse.
Saa lader da Baaren i Choret staae!
Og at hans Mt kan hans Levninger faae,
D i ville den efterlyse.''
Man satte Liget i Kirken ind,
Og Schweizerbonden, bevæget i Sind,
Gik bort, sin Gierning at rogte.
Om Aftnen silde han atter forbi
Henvandrede Kirkens ode Sti,
Og Baaren i Ehøret besøgte.
Da saae han igien de Ungkarle tre,
Af Angest saa blege som Nattens Snee,
Paa Skuldrene Liget de siæbte.
Han saae dem ile mod stormende Hav;
Der lagde de Liget i frisken Grav,
Som Morderen skiuler den Dræbte. l
,,Ha,'' raabte Bonden, ,,du skiændige Flok!
Var Døden selv eders Hevn ei nok?
Har Liget jer ei forsandet?
I under det ei engang Gravens Ro -
I Klosterkirken, i christne Bo?
Som Aadsel ham kaste bag Gierdet?''
,,Tys, Bonde kiære! tys, Bonde! t i!
Der elsker ham Ingen, uden vi,
Hans Støv vi skiule for Vrimlen.
I Norden hisset, til evigt Meen,
Er reist ham en græsselig Bautasteen,
Som vender sin Spids mod Himlen.''
,,Hvad har han da syndet, den fornemme Mand?
,,Det tør vi ei neevne ved Gravens Rand.
Han lod sig, som Noah, bedaare,
Og tre har han Sønner, men ingen Cham,
Og ingen blotter sin Faders Skam,
Vi skiule hans Blusel med Taare.
I Fald hans Legeme fundet blev,
Man atter det ud af Graven rev;
Thi und ham den sidste Hvile!''
Saa taled de Sønner med.sorrigfuld Aand;
Guldpendinge trykte de Bonden i Haand,
Han saae dem hurtig bortile.
De sad om Aftnen i Herberghuus,
Paa Bordet stod end det fyldte Kruus:
,,Vo r Faders Gravol vi drikke;
Saa ud i Verden med'fremmed Navn,
Vi virke vort eget og Næstens Gavn,
Og kiækt i Skiebnen os skikke.
Du, Christian! est en bogland Svend,
Til Høiskolen du begive dig hen,
Du skal en Magister være.
Jeg, Corfitz, har Styrke til Haandværksmand,
Vor Ludvig passer for Kunstnerstand;
Saa søge vi atter vor Ære.
Farvel, vor Adel! fra denne Stund.
Cn fattig Mand er dog ingen Hund,
Fordi han ei kaldes en Greve.
Stands, smaalige Taare! Vort Bryst! ei stioelv.
Nu stoler Enhver kun paa sig selv;
Som Borgere ville vi leve.''
Og dermed stilkes de kiærligt ad.
For var det et uskilt Kleverblad,
Nu gik.de i Verden alene
I Storm og Regn uden Hiem og Læ.
Men skiøndt afhugne fra gamle Troe,
Dog grentes de frodige Grene.
Den Schweizerbonde stod tankefuld.
Betragted i Haanden det givne Guld,
Og takked de Trende for Gaven.
Den selsomme Jordefærd.
Til Stranden vandred han naste Nat,
Da seer han et Syn, og skialver brat,
Thi Dødningen stiger af Graven.
I Harnisk stander en Riddersmand,
Gi Vaabenet Bonden tiende kan,
Skiøndt Skiolde't imod ham vender;
Thi Blod det besudler til Skræk og Gru,
Man seer, det er voldsomt brudt itu
Nf straffende Boddelhænder.
Hovmodig stirrer den Ridder i Sky;
En Krone, drevet af Guldet ny,
I Luften ham svævende frister.
Han rastker derefter med frakken Haand,
Og slider fra Barmen et himmelblaat Baand,
Saa Troskab i Barmen brister.
Da stiger af Jorden en Qvide bleg,
Om Halsen har hun en blodig Streg,
For Resten deitig at skue.
Knap Ridderen seer det Spøgelse nar,
Saa sukker han: ,,Din a! er du der?''
Og synker i sorten Tue.
Det qvindlige Spøgels paa Graven staaer
(Af Nadsel reiser sig Bondens Haar,
Dog kan han af Skræk ei vige),
Hun synker ned over sorten Jord,
Og raaber: ,,U lfe ld! jeg har et Ord
Endnu dig i Øret at sige.''
Og hvisked i Jorden, og langsomt svandt.
Om Morgenen aarle man Bonden sandt
I Afmagt under sit Gierde.
Fra den Tid kom han ei Pilen nær;
Langt borte kunde dens Sølverskierr
Ham alt i Natten forfærde.
Den Bonde var fattig med Viv og Bvrn,
Hans Hytte stod ved den nøgne Tiorn,
Dog vil han Guldet ei vinde.
Han robed ei Graven for sugende Flok,
Han tænkte: ,,Doden har hevnet nok,''
Og sultede med sin Qvinde.
I Taarnet sidder den Ridderviv,
Og stikker i Liin til sin Tidsfordriv,
Og Perler i Fletningen forster.
For dreves hun af det stolleste Mod,
Nu var hun noisom og from og god.
Ulykken er Tugtemester.
Og da hun var luttret i Kummersstand,
Da Frihed hun fik, som det søde Vand,
Der langsomt, tidlig og silde,
I Trængsel og Mulm under Jorden randt,
Til Sluden er klaret, som Diamant,
Og springer som lislige Kilde.
Den bolde Lars Bagge.
Aling, Harpe! om den bolde Mand
Med Orgellyd og Klokkeklang.
Hvo sieldent Høimod vise kan,
Ham lonner ei Guld, ham lonner Sa n g . ,
O, Held mig. Held, at jeg siunge kan!
Min Sang skal prise den Dannemand.
Paa Havet hørtes Stormens Glam,
Den rusked over Skov og Byer,
Og jog, som Ulven Bondens Lam,
. Igiennem Luften tunge Skyer.
Den knuste Skoven med Kampekast,
Og Isen paa Soer og Floder brast.
Høit sprudled Skum mod Siællands O,
Hvid fraaded Norges Klippefod;
Ved Liimsiord breder sig en Sø,
Fuld voxer Eiderstrømmens Flod.
Paa hver en Strand og i hver en Vig
Opsvulme de Vover med haste Skrig.
Hvad tumler hist paa skumrigt Hav?
Det er el Skib, som skal forgaae.
Halv opslugt af den vaade Grav,
Det lader hid mod Stranden staae.
Syv Mennesker blege, med sidste Mod,
Vil kampe sig giennem den vrede Flod.
Med Hyl sig hen Orcanen svang.
Om Skibet hviinte Storm fra Sky.
Op Skipperen fra Dækkel sprang,
Forsandet ved de stærke Gny.
,,Barmhiertige Himmel! du os befrie.
Hvo redder os Arme? Det er forbi!''
Med opbragt Vælde Bølgen drev,
I Hvirvelvinde Blæsten kom.
Med tunge Dron Orcanen rev
De tykke, stærke Master om.
Brat nærmed sig Dødens Øieblik,
Mens endnu paa Dækket de Pumper gik.
Skibstommer, trindt af Skum ombruust,
Henvallter vildsomt overalt.
Deu ene Planke sønderknuust
Og losnet, som den anden, faldt.
Snart nerrmer i Dyngerne Døden sig.
Barmhiertige Himmel! forbarme dig.
Hist stod paa Strandens sikkre Bred
En Sværm af Gabere, store, smaae;
Og alle skreg, og Hænder vred,
Men redde prøved ingen paa.
Med skiælvende Brødre den Skipper bleg
Om Redning giennem Orcanen skreg.
Naar priser du den Mand, saa bold,
Med Orgellyd og Klokkeklang?
Den Helt, som trodsed Stormens Vold?
O, nævn ham dog, min raske Sang!
Snart brister det knagende Vrag itu.
Du kiække Befrier! saa viis dig nu.
Rask skynder sig til Stranden der
Fra Axelskad en Borger huld;
Sin.Haand han løfter høit i Verr,
I den en vægtig Pung med G u ld:
,,Halvhundred Ducater jeg skienker den,
Som vover at redde de arme Maend.''
Hvo er den Bolde? han, som gav?
Siig det, min Sang! og siig det snelt.
Ved Himlens Gud, den Mand var brav,
Dog var det ei endnu min Helt.
O, kiække Befrier! saa viis dig snart,
End har dem i Svælgene Døden spart.
Og altid høiere Stormen gialdt,
Og altid stærkere Strømmen brod,
Og altid dybere Modet faldt.
,,O, Redningsmand! o, see vor Nød.''
Med vildtfortvivlcde Krampetag
De Blege sig knuge til brustne Vrag.
,,Ha, Hurra!'' raabte den Borger, ,,her!
Frisk Mod! hvo vil fortiene dem?''
Hver hørte ham, dog taug Enhver,
Af Tusind Ingen sig voved frem.
Forgieves strakte med skiælvende Bryst
De Synkende Hænder mod Danerkyst.
Da kom en Sogut slet og ret.
Med beget Kofte, heerdet Haand,
Hans Mine diærv, hans Gang var let,
I Øiet lued Heltens Aand.
Han hørte til Mængden den Riges Ord,
Og merrked, hisset den Nød var stor.
Og dristig flux i Herrens Navn
I lette Fiskerbaad han sprang,
Og trodsed Storm og Bølgefavn,
Og Baaden hen mod Vraget tvang.
Han voved sit Liv, men for hines Nød
Han agted ikke sin egen Død.
Og muntert kæmped han sig frem
Igiennem Skum og Storm og Flod,
Og snarlig kom han uskadt hiem,
Og Alle frelsk paa Stranden stod.
Og neppe var Baaden i Sikkerhed,
Saa brister alt Vraget i Dybet ned.
Hvo er vor Helt i Stormens Hviin?
Saa syng, saa syng, min bolde Sang!
Sit Liv i Vove satte hiin,
Dog var det vel for Guldets Klang?
Thi bod ei Nigmanden Pengene frem,
Saa havde vel Gutten ei reddet dem?
,,Min Ven! tag, hvad du har fortient,''
Udbrød den Rige fro paa Stand.
Var det ei godt og errligt meent?
Ved Gud, det var en Dannemand.
Men høiere monne dog Hiertet flaae
I Gutten med begede Kofte paa. .
,,For Guld jeg sælger ei mit Liv,
Jeg fattig er, dog har jeg Brod.
De Stakler dine Penge giv,
Som misted Alt, som er i Nød!''
Saa talte han med et hierteligt Blik,
Og vendte den Rige sin Ryg, og gik.
Kling, Harpe! om den bolde Mand
Med Orgellyd og Klokkeklang.
Hvo saadant Høimod vise kan,
Ham lonner ei Guld, ham lønner Sa n g .
O, Held mig, Held, at jeg siunge kan,
Udødelig siunge den Dannemand!
Sangeren.
(Efter Goethe.)
,,Hvad hører jeg ved Porten der.
Hvad hist paa Broen lyde?
Lad atter Sangen' for os her
I Hallen strax udbryde!''
Saa Kongen avad; Smaadrengen lod,
Smaadrengen kom, og Kongen bodi
,,Herind lad Gubben træde!''
,, I ædle Herrer! hilset hver,
Veer hilset, skiønne Qvider!
Ak, hvilket himmelsk Stierneskicer!
Hvo Navn til Alting finder?
I lysen Sa l. saa hol og vid,
Luk, Dine! jer, her er ei Tid
Til henrykt sig at fryde.''
Ei længer Skialdens Dine saae,
Han sang af I ld opglødet.
De Niddre skued dinrvt derpaa,
De Skiønne saae i Skiødet.
Da Kongen ham for Harpens Klang
Og til Belonning for hans Sang
En gylden Kiæde rakte.
,,De gyldne Kinder ræk ei mig,
De Niddre du dem række,
Som drabeligt i Kamp og Krig
Din Fiendes Landser knnkke!
Skienk dem den Nigensraad, du har.
Lad ham den gyldne Byrde svar
Med andre Byrder bære!
Jeg hæver, som en Fugl, min Røst,
Der bygger i det Grønne.
Den Sang, som strømmer fra mit Bryst,
Er Løn, som vel kan lonne.
Dog hvis du qvæge vil min Hu,
Da lad med ndel Biin mig nu
En gyldent Bnger fylde!''
Han Skaalen tog. han drak den ud:
,,O Drik, som vederqvnger!
O sligt et Huus velsigne Gud,
Som rnkker sligt et Bnger!
Gaaer det dig vel, saa tænk paa mig,
Og tak din Gud saa varmt, som dig
For denne Skaal jeg takker.''
Roveren, Lygtemanden og Bonden.
Roveren .
Deiviser! hør dog. Plager Fanden dig?
Er det, den rette Vei at vise mig?
Har derfor jeg dig givet Drikkepenge?
Lygtemanden.
Fortryd ei paa, det varer noget længe;
Nu er vi snart ved Maalet, kurre Mand!
Roveren.
Du forer mig jo giennem Mosevand.
Lygtemand en.
Giv kun lidt Tid, her In te t er at frygte.
Roveren.
Her er saa mørkt. Hvor er du med din Lygte?
Lygtemanden.
Her!
Roveren.
Hvor?
Lygtemanden.
Her! her!
- Roveren .
^ Snart hist, snart atter her?
Du tykkes mig paa een Gang stem og nær.
Lygtemanden.
Det kommer jer saa for. Det er ei Andet,
End Lygtens Skin, som speiler sig i Vandet.
Roveren.
Jeg synker ned!
Lygtemanden.
Kom kun!
Roveren.
Jeg synker ned!
Lygtemanden.
Hvor I er tung! I Fald maaskee I veed,
I bærer Noget, som jer kunde lette,
Da skynd jer, Kiære! skil jer af med dette.
Roveren .
Jeg har en Flaske, den ei tynge kan.
Lygtemanden.
Tom Flaske flyder altid let paa Vand.
Roveren.
Min Pibe.
Lygtemanden.
Kan I ikke nok begribe,
At I ld og Vand ei enes i en Pibe?
Roveren.
Min Pengepung.
Lygtemanden. -
Ja saa! en Pengepung?
Nok muligt, at den trykker jer for tung.
Roveren.
Man ei i Vandet saa letsindig kaster
For Ingenting et hundred gode Piaster.
Lygtemanden.
For Ingenting? Er Livet Ingenting?
Roveren.
Saa bi, og giør dog ei saa vilde Spring!
Jeg frygter for, du mig i Dyndet dræber.
Lygtemanden.
I Fald ved mindste Skierv en Draabe klager
Af et uskyldigt, et nhevnet Blod,
Da synker I . Men hvad? I har jo Mod,
I siger jo, at I har aldrig skieelvet.
Roveren.
Hv o r synker jeg? For Diævlen, ta l!
Lygt emanden .
Til Helved.
Roveren.
Der ligger den.
Lygt emanden .
Og er det Alt, hvad- I
Beroved Folk paa natligskumle Sti?
Roveren .
Troer du, jeg er en Rover?
Lygtemand.en.
Jeg kan skue
Dit blege Ansigt ved min blege Lue.
Du, som har aldrig havt Medlidenhed,
Naar du med Dolken stedte Brødre ned.
Troer du, jeg skulde føle den for dig?
Roveren.
Præk ikke nu, men kom at hielpe mig!
Hvad Brødre? Taabe! jeg har ingen Brodér.
Lygtemanden.
Saa synk igien til Alles foelles Moder,
Og lad dig fodes om!
Roveren .
Jeg Døden seer!
Lygtemanden.
I denne Skov skal du ei myrde meer.
Roveren synker, Lygtemanden forsvinder.
Bo n d e n gaaer forbi.
Jeg kom mig dog igien; det var ei stort,
Det stærke Slag har mig fortumlet giort.
Jeg fattes In te t. Hist jeg Lyset skimter,
Alt i min Hytte det fra Vindvet glimter.
Vor Moer og Børnene nu vente Faer.
I Stakler! Himlen ham bevaret har.
Og dog har han en grusom Skicbne fristet:
Han har sin Eiendom for evig mistet;
Mit Slid, mit Slæb, mit Haab, min lille Skat!
Nu staaer jeg uden Redning plat forladt.
Jeg bringer Livet med og Hiertesorgen;
Thi Brod — jeg har ei Brod til jer i Morgen.
Gaaer videre frem.
Her siver Mosen — vogt dig dog for den!
Som Dverge hoppe svovlblaae Lygtemænd.
Hvad ligger her paa Veien? Den er tung.
Ved Gud, det er min egen Pengepung!
Han har den atter tabt, den grumme Rover.
O, Gud! jeg har igien, hvad jeg behover.
Jeg vender til mit Arnested med Lyst,
Og trykker Børn og Hustru til mit Bryst.
Gaaer. O
Lygtemanden kommer tilbage.
Hop, hop. hop!
As Mosens glanende Krop
Naner sig Alfen i Nat;
Viste Bonden sin. Skat,
Viste hans Rover sin Død
Dybt i Sivenes Skiød.
Hør, hvilken Fryd i Hytten de har.
Omfavne Husbond og Faer!
Børnene, de sinaae,
I bare Skiørter, uden Buxer paa,
Vil til Sengs end ei gaae.
Jeg gaaer ei heller til Sengs,
Men til Veengs.
Forsi naar i Østen det flammer,
Soger jeg Sovekammer.
See, nu spise de soden Grød,
Takke Gud for den svundne Nød!
Lyset i Vindvet siaaer,
Hid sine Flammer siaaer.
Nu de en Takkepsalme qveede,
De grove Stemmer og spæde.
Jeg er en Hedning, og dog maa jeg groede.
Ei Naturen er stedse saa kold.
Som den Mennesket skielder;
Mangen eerlig, retfeerdig Trold
Pidsker Lasten med Nælder.
F a b le r.
1. Den hvide og den blaa Vi o l .
I Vaaren i den lune Sol
Stod hos den blaa en hvid Viol.
,,Min Søster!'' ytttede den hvide,
,,Vi vil ei her om Rangen stride;
Men, reent ud sagt, jeg ikke veed,
Hvi roses din Beskedenhed.
Endskiøndt du vil saa ydmyg lade,
Du lester med blaarode Blade.
Jeg derimod i kolde Luft
Forsmaaer den sandselige Larve,
Jeg blomstrer bleg og uden Farve
Og næsten ogsaa uden Du ft.''
,,N u ,'' svared Blaaviolen blidt,
,,Du maa dig gierne Fortrin give;
Dog tanker jeg, at man kan drive
Beskedenheden alt for vidt.''
2. Li l ien-
En sværmersk Lilie Prægtig stod,
Og hæved Kalken paa sin Stængel,
Og troede selv, den var en Engel,
Og haaned Nosen ved sin Fod.
En Olding kom, og venlig saae
. Den røde Blomst i grønne Draa,
Men gik for Lilien tilside.
Fordi han ei den kunde lide.
,,Hvad?'' tænkte den, ,,du foretrækker
Et jordisk Blus i lave Hækker
For høie Stigen, høie Flugt
Og himmelskærke, søde Lugt?''
,,D.in Du ft er mig for qvalm, din Himmel
Gior mig kun or og hovedsvimmel,''
Giensvarte Gubben; ,,og din Top —
Hvi kneiser den saa hidsig op,
Og viser Fromhed ved at blegne?
Hvad søger du i Luften der?
Troer du dig Himlen mere nær?
Er Verdens Gud ei allevegne?''
3. Rosen,
y n g l i n g e n .
Du var langt mere stivn og huld,
Hvis ei du var af Torne fuld;
Da kunde man dig bedre bryde.
Rosen.
Du regner Dyden for en Lyde.
Min Strenghed skiermer mig mod Ran,
Min Skiønhed kan mig ei forsvare.
An g l in g e n .
Men Torn har ingen Tulipan.
Rosen.
En Tulipan har ingen Fare;
4. Skorpionen.
En Skorpion, som var forsigtig ikke,
Paa Gulvet rasled, for den vilde stikke.
Den blev opdaget, den blev qvæstet slemt,
Og knuust i Apothekerkrukken gicmt.
Thi Skorpioners Bid bag Laurens Kroner
Man læger bedst med knuste Skorpioner.
5. Lovningen.
En Bonde kiobte sig en Loveunge;
Og mens den lille var, i Stuen hver en Stund
Behandled han den som en Hund,
Og lod den slikke Foden med sin Tunge.
Men da den større blev, og han den vilde binde,
Den kunde sig ei i sin Traeldom sinde.
Han pryglte den, den utaalmodig blev,
Og Eiermanden sønderrev.
Forhaan ei dumme^Ieppe med sin Koste!
Saa dumt det var, endnu det hændes oste.
6. Den Druknedes Redning.
En Odeland, som prægtigt svømme kunde,
Fortvivlet styrted sig til Havets Bunde,
Og fandt en Pung i Søen, proppet fuld
Med Diamanter og med Guld.
Han redded sig og Pengepungen atter,
Hans bittre Graad forvandled sig til Latter;
Han leved slot igien med freidigt Mod.
Ind til han atter druknefeædig stod.
Nu sprang han ud i samme glade Tanker.
Paa Bunden fik ham fat et rustent Anker.
Det var ei Haabets. Sidste Gang han sank.
Man Krukken drog af Vandet uden Hank.
7. Wselet og Hl) rd inden.
Et Wsel tygged Tidsler, Hyrdinden sletted Roser.
Af Dyret maatte Pigen da doie mange Skoser:
,,Hvad nytte dine Blomster, naar man dem ei kan spise?''
Hvor ofte mckke vi høre den gamle Æsel-Vise?
8. Regnbuen.
To Mennesker Regnbuen saae.
Den Ene monne henrykt staae,
Og nod det skiønue Øieblik;
Den Anden med en Pose gik,
At plukke sig deraf et Stykke,
Til Nerring for sin Fremtids Lykke.
Af lutter Iv e r glemte han
At sæ den brogetskiønne Rand,
Som funkled over Markens Ax.
Han Alt ei vilde nyde strax,
Men glemme lid t til Huusbehov.
( I Fald han bare maa faae Lov!)
Han iled over Stok og Steen,
Og brugte hurtig sine Been;
Og da han ud i Mosen kom.
Og efter Glandsen saae sig om,
Da var den bleven ganske tynd,
Han selv til Bwltet stod i Dynd.
Tænk ei paa Frosten, naar det teer!
Mens Græsset voxer, Koen døer.
Grib din Fortuna, hvor hun staaer!
I Nakken har hun ingen Haar.
Zisposten.
^ a a Danersiranden stod et Huus;
Der drak de dem en ærlig Ruus,
Det var en Iuleglæde.
Men Lene fad saa mod i Hu,
Og monne Dine væde.
,,Ak, hører I de tunge Slag
Af Nattestormen paa vort Tag?''
,,Ti stille nu, Malene!
Nu gielder det, at svinges rap,
Og bruge skue Bene.''
Iisposten.
,,Ak, hører I ei Stormen gaae?
Den Isen vil i Stykker staae.
Hør hele Huset ryste!
Mens I letsindigt eder her
Ved Dands og Sang forlyste.''
Da kom saa stærkt et Slag fra Nord,
Det rystede det Julebord,
Saa Ollet flod af Kanden,
Og Buen til Violen faldt
Af Haanden Spillemanden.
»
Da hørtes Isen Stranden staae,
Og Skummet styrted ovenpaa,
Høit fnysed Havets Vover.
Da standsed Dandsen i en Fart,
Og da gik Rusen over. '
Iisposten er en farlig Sag;
Der Kongens Karle Nat og Dag
Maae fiernt i Kulden vaage.
Der staaer Peer Hansen med sin F lin t
I Mørke, Snee og Taage.
For skod den eerlige Soldat
Sin utro, falske Kammerat,
Som vilde desertere.
Nu hverves ingen fremmed Svend,
Nu flygter Ingen mere.
Nu staaer han for sit Land at frie
For Skakren og for Hokeri.
Romanær, Ballader osv.
Det siet Umagen lonner.
At gribe Tyven med sin Sæk
Og sine Kaffebonner.
Det var just denne Julenat,
Da Peder Hansen did var sat,
Ham synger jeg i Visen.
Der vanked ingen Iulegrvd
Og ingen Gaas paa Isen.
Da meldte Peder med et Suk:
,,Her staaer jeg som en Julebuk,
Har I ld i Piben tagen,
Og Bajonetten er mit Horn,
Og Sneen er mil Lagen.
Og mens jeg Stakkel her maa staae
Med Lene kan i Dandsen gaae
De andre faste Knegte.
At jeg paa Rasmus nidkiær er,
Det kan jeg ikke negte.''
Som saa han masted disse Ord,
Af Angest han tilsammen foer,
Og Peder blev forskrækket.
Han mærked, Isen med ham drev,
Den var fra Stranden brastket.
,,Farvel, min Lene! aldrig nu
Din Peder Hansen favner du.
Ham Bølgen har fortaeret.
Ak, kunde jeg for min Sergeant
Dog redde først Geverret!''
Som saa han drev med blegen Kind,
Iisstumpen foer mod Stranden ind;
I Sivet treengte Randen.
Og alle gode Venner kom,
Og henled ham fra Stranden.
Nu sidder Peder Hansen tor,
En Kande varmt O l drak han for.
Nu Gaaselaar han piller;
Og Rasmus gaaer fra Gildet bort,
Fordi ham Lene driller.
Christ skienke hver en errlig Svend
Sit Liv og Kiæresten igien,
Naar begge staaer i Fare!
Til Bryllup gav dem Junkeren
Et Daadyr og en Hare.
Ridderen ved Kulsvierhytten.
3 Skoven sidder en Kulsvierqvinde;
De Bøge beskytte for Østenvinde.
Men Mennesket raser veerr', end Vinden,
Thi sidder den Viv med Taarer paa Kinden.
Greve Geert omkring i Landet hærger.
Hver Dannemand sig mod Fienden værger;
Saa giorde Skialm, hendes Husbond kurre,
Han stred mod Greven, og faldt med Ære.
XXIV. 18
Mm, ak! nu sidder hun der alene
Med fem Smaabørn bag de vaade Grene.
,,En usæl Skiebne vi nu maae friste,
Meer Brod ei yde de brændte Qviste.
Greve Geert nu fnyser omkring i Landet,
As alle Danske forhadt og forbandet.
Christ frie os, hvis han finder vor Rede!
Da føle vi først hans grumme Vrede.
Mens de sig pryde med Seierskrandsen,
De spidde de spæde Børn paa Landsen;
De kaste det diende Noer i Flammen.
Christ straffe den Rover i Helved! Amen.''
Mens stakkels Moder saa taler, og greeder,
I varme Kofter de Smaae hun klæder.
To Brod i Dag hende Klosteret sendte:
Dem skal ei sluge den hungrige Glente.
De Hvedebrod store de Smaae hun viser.
Som Fugl i Reden hun dem bespiser;
Da rasler det i de nære Hoekker,
Hun seer en Kæmpe, som Sved bedækker.
Sin Hest har han hundet ved Træets Grene,
Han synker træt paa mosgroede Stene.
Hielp, Gud! nu! Kommer en fjendtlig Kæmpe?
Dog nei! han farer jo mild med Lempe.
Han tog sin Hielm af den hvælvede Pande.
,,Niels Ebbeson! er det jer for sande?'
Herr Ridder! hvi er I saa bleg afmægtig?
I kneiser jo ellers i Pladerne pra'gtig.''
,,Vo r Moer! heel aarle vi vare paa Farde,
L i skar os Frokost med skarpe Svarde.
Dog har ei Hesten end faaet Havre,
Jeg faster endnu foruden Davre.''
,,To Brod jeg har kun til fem smaae Sia le;
Nu faaer man kun Brod ved at rove og stiaste.
Jeg er den Siette, som lidt skulde nyde, .
Den syvende Deel vil vi eder byde.''
,,Bo r Moer! jeg føler mig styrket saare.
Aftor I kun eders Glutters Taare!
Suart skal I roligt i Freden leve:
Niels Ebbeson vog den kullede Greve.
Mens Faaret braged, og Gaasen kaged,
I Aanders sig Svardene flink bevaged.
Bi tog den Lovhals i gule Lokken,
Afhug haus Hals over Sengestokken.''
,,Herr Ebbeson! vog I den kullede Greve?
Da skal I nyde den hele Leve.''
Hun vilde dem Brodet af Mundene tage;
Bel grade de Børn med bitter Klage?
Nei, alle dem Blus paa Kinden brander.
Hver rakker sit Brod med de bitte Hænder:
,,Du hevned vor Faer, vog Danmarks Drage,
Du heel skal nyde vor Hvedekage.''
Niels Ebbeson grader. Han magter ei Takken.
Han stirrer til Stcilen derude paa Bakken:
,,Og sanged de mig, for paa Hiu l at bryde,
Det skulde mig nu kun slet fortryde.
Beholder I selv kun eders Davre:
Snart faaer jeg vel Mad, naar min Hest faaer Havre.
Snart Rugen atter og Hveden kan voxe,
Snart ploier I Landet med stærken Oxe.
Naar da I sidder i Hytten sammen,
Og korte jer Tiden ved Astengammen,
Da glemmer ikke den Mand i Freden,
Som skrammed jer Glenterne bort fra Reden.''
Han drak lidt Band af Kulsvierkanden,
Han torred Sveden af Heltepanden,
Med ham i Galop sig Gangeren strakte,
Forgieves de efter ham Brodene rakte.
Storken.
^?aa-Danmarks Strand en Hytte
Saa nar ved Skoven laae.
Den kunde vel beskytte
For Stormen med sit Straa;
Men for en Moders Kummer
Har Hytten ingen Trøst,
Naar vaagen og i Slummer
Sig vaander hendes Bryst.
Vil Gud ei Naade skienke,
Bonhøre Qvidens Bøn?
O, giv en stakkels Enke
Tilbage hendes Sø n!
Til Indien med Ære
Han drog fra Fædrehavn;
Vil Bølgen ei ham deere
Hiem i sin Moders Favn?
,,See, Moder!'' raabte Drengen,
,,Du eier ingen Gaard;
En stakkels sto paa Vamgen
For dig i Toiret staaer.
Dig ikke Marken yder
Sil Guld i fulde Laes;
Ei Fastleden dig byder
Sit Klover og sit Græs.
Men Dansken ei paa Landet
Ei n Vinding ene fandt:
Om Kysten spiller Vandet
Saa klart som Diamant.
Mon Havets To lv opveier
Ei Agæguldet her?
Det Haab, som Bølgen eier,
Er fastles for Enhver.''
Saa talt, af Hyttehakken
I Hat han stak en Green,
Og let han sprang i Snekken,
Og den var ikke feen.
Hun stod og grad i Krogen,
I Luften ud hun saae,
Hvor høirod Dannebrogen
Sig boltred i det Blaa.
Tre Aar saa langsomt runde
Med Sommer, Vinter, Ma i;
De kom, og de forsvunde,
Men bragte Henrik ei.
Da bad hun høit for Drengen
I eensomtsnevre Ly,
Naar bleg hun sad ved Sengen,
Og hørte Bølgens Gny.
,,Mit stakkels Barn! nu hviler
Du paa den vaade Bund.
Ei meer i Møde smiler
Du mig med røden Mund,.
Med Dine brustne røde,
Med kolde Leeber blaae,
Nu est du Fiskefode, ^
Hvor dybt Koraller staae.
Den Bølge, som nu kommer,
Maaskee, som Stranden slaaer.
Flod om dit Liig i Sommer,
Og skummed i dit Haar.
Den det Farvel mig bringer.
Som tro du sendte mig.
Da du paa Stormens Vinger
Foer til Guds Himmerig.''
Nu trøsted stakkels Qvide
At gaae i Kirke tidt.
Hvergang hun sad derinde,
Det lindred hende lid t;
Da tyktes hun sig verre.
Mens Orgelværket lod.
Langt nærmere den Kiære,
Da var ei Tonnen død.
Men hvergang r September,
Den Maaned skiøn og huld.
Som Solens Flamme dæmper,
Og skienker Frugten Guld —
Naar Evangeliet hørtes
Om Enkens Søn paa Baar,
Dybt hendes Hierte rørtes,
Hun gik fra Kirkegaard.
Hun iled ud til Havet,
Og raabte høit med Suk:
,,Du, som er der begravet,
Saa ung, saa stank og smuk!
Du slygted ei som Kain,
Du trodsed Skiebnens Harm;
Som Enkens Søn af Nain,
Vend til din Moders Ba rm!''
Ved Hytten stod saa ene
Et vældigt Asketræ
Med kort afhugne Grene;
Der havde Storken Lee.
Hver Vaar den kom tilbage,
I Høst sig bort begav.
Man siger, den mon drage
Hen ad det røde Hav.
Tidt sukkcd hun beverget,
Naar Storken gik paa Leeng:
,,Med dig har Henrik leget
Her som en lille Dreng.
Ak, nu maaskee du skifter
Tin Nede ved-hans Grav.
Saae du fra Skyens Rifter
Ham dee- i salten Hav?
Drag hen i andre Dale!
Her er kun Sorg og Nag.
Med dig den fromme Svale
Trygt bygger ved mit Tag:
Jeg eders Ro forsvared,
Her fandt I Hvilested;
Men I har ei bevaret
Min Arnes stilke Fred.''
Hvor er da Henrik blevet?
Omkom han i en Dyst?
Nei! Stormen har ham drevet
Hen til Marokkos Kyst.
Tungt har ham Skiebnen fristet,
Skiøndt han endnu er ung;
Sin Frihed har han mistet,
Dog Lernken er ei tung.
Han gaaer i Keiserhave
Som Urtegaardens Mand,
Maa Blomsterbedet grave,
Og give Planten Land.
Tidt Keiseren han sinder
Med Turban, Pibe staae.
Og deilige Slavinder
Omkring i Haven gaae.
Men bleg i sine Lernker
Han agter Skivnhed ei.
Han paa sin Moder tænker
Og paa' den lange Vci.
,,Hv i splittede du Braget,
Neptunus! med din .Fork?'' —
Da klapprer det paa Taget,
Og see — det er en Stork!
,,Ak! kunde det ei veere
Min gamle Kammerat?
Du gaaer med samme Fiære,
Langbenede Krabat!
Hvid, og med Sort paa Vingen,
Med røde Neeb og Fod.
Dog — slig en Trøst er ingen,
Du daarer kun mit Mod.''
I Sieelland Paaskefesten
Alt skienker Gleedens Dag.
Til gamle Moer gaaer Preesten,
Hun er af Kummer svag.
Da klapprer det derude;
Opmærksom Preesten blev.
See, for den brustne Rude
Staaer Storken — med et Brev
Et Brev om Benet hundet!
,,Nu, Moder! groem dig ei.
Din elskte Søn er fundet,
Kort blev den lange Vei.
Saa flink ei Posten haster.
Din Henrik er ei død;
Tre hundred gode Piaster
Ham løser af fin Nød.''
Knap kom hun sig af Skrækken,
Saa var kun Glæden Giest.
For Kirkedsren Bækken
Udsatte vakkre Præst.
Det vared ikke locnge,
Saa hialp dem Noesten alt;
For blanke Sølverpenge
Soguttens Lamke faldt.
Nu hos sin Moder atter
Han nyder fro sit Liv.
Hun har en Svigerdatter,
Og han en Denneviv.
Nu trives Kiærligheden
Bag Rosenhækkens Tiorn,
Og Svalen vogter Freden,
Og Storken bringer Børn.
Mssekroemmeren.
Død Rhinens Bred en yndig Gaard
Stod midt i Dalens Favn;
Der følte Fader Reicbenwald
Sig i sin Lykkes Havn.
Forpagter var han, stærk og diærv.
Med Hustru, Dottre to,
Og nod et redeligt Erhverv
Mid t i Naturens Ro.
,,N u blomstrer atter Lykken blid.
Thi længst er sluttet Fred,
Og selv i Kampens værste Tid
Tog Stormen os ei med.
Sex bolde Franker hused vi
Fra Elsast' Naboland.
De stod os midt i Faren bi,
Og fierned Ildens Brand.
De Alt betalte, hvad de fik,
Og In te t med de tog.''
Luise sad med vaade Blik,
Og hendes Hierte slog;
Men Faderen blev In te t vaer.
Og raabte glad og stærk:
,,At jeg endnu min Belskand har,
Det er min Fiendes Berrk.
Min Hanna nu jeg styrer ud;
Hun skal i Silke gaae;
Med Gyldenstykke, yndig Brud,
Hun skal i Kirken staae.
Og Bissekreemmeren jeg snildt
(At In te t mangler, Moer!)
Har end i Asten hiddestilt
Med Perlebaand og Flor.''
Skiøn Hanna hos sin Brudgom sad,
Og Manden hos sin Viv;
Hver solte sig saa hierteglad
Ved munter Tidsfordriv.
Luise stod med vaade Blik,
Den yngre Sosler skiøn;
Og hvad i Hiertet foregik,
Det dulgte hun i Løn.
Hun stirred taus af Vindvet ud
Med store Dine blaae:
,, I Morgen staaer min Søster Brud
Gid jeg i Graven laae!''
Saa voldsomt hendes Hierte slog,
Imens de Andre loe.
De bolde Franker In te t tog —
Kun Vilhelm hendes Ro.
,,De Alt betalte — jeg det veed —
Hvergang de blev husvalt;
Kun blev ei med Gienkiaerlighed
Min Kieerlighed betalt.
Han reiste bort. Alt, hvad han gav,
Var dette røde Baand.
Det følge skal mig i min Grav,
Det slipper ei min Haand.''
Da blev den blege Kind Karmin;
Hun træn paa langsom Fod
I Haven ud, hvor af Jasmin
Det grønne Lysthuus stod;
Hvor Maanen hun saamangen Gang
Saae giennem Skyens Rist,
Og hørte Vilhelms kiække Sang
Om Frankernes Bedrift.
Hun sad med dybtnedbøiet Sind,
Thi Kummeren var svar.
Med Liliehaand til Purpurkind,
Og blev slet In te t vaer.
Men Havcdoren stod paa Klem;
Ei Kræmmeren var seen,
Med Kassen aaben i en Rem
Han for Luise treen.
,,Jeg været har hos Bruden nu,
Hun sendte mig herud.
Som Brudejomfru følger du
I Morgen Søsterbrud.
Saa vælg dig nu af Gubbens Kram
Det Bedste, som du væd!
Ei mine Varer giør mig Skam,
See, hvilken Herlighed!''
,,Har, Olding! du et Hierte der
At soelge?'' — ,,Et af Guld?
O ja, mit smukke Ba rn! see her,
Vær dette Hierte huld.
Det sinykke skal din skiønne Hals
Let Kiaden er, men stank.
Kun dig jeg byder den tilfals.
Thi den er Amors Vank.''
Han kasted Kappen af med Lyst,
Og stod som Kriger fro:
,,Tryk dette Hierte til dit Bryst,
Det er som Guldet tro!
Jeg elskte dig, du Lilievand!
Men Hiertet var ei frit.
Jeg skyldte det mit Fædreland;
Men see, nu er det d it!
Jeg taug i Kampens vilde Fard,
Da Staten stred mod Sta t;
Thi viet til sit gode Svand
Er årlige Soldat.
Nu tie vilde Vaabenbrag,
Og nu kan Ploven gaae,
Thi svanger jeg fra denne Dag
Til Amors Fane blaa.''
O, hvilken Glade midt i Ma i
I den Forpagterbo!
Eet Brudepar blev viet ei.
Men hele kiære to.
Gid Alle nyde slig en Lyst,
Som grade Kinden vaad.
Gid Freden skienke Hiertet Trøst,
Og standse Kampens Graad!
Herlufsholms Skole.
Danmarks gamle Rige,
Paa Sioellands grønne O
Sees Klostermuren stige
Bag Skoven ved en Sø.
Skovkløster fordums Dage
Det hed i Hundens Favn;
Den Hal, som staaer tilbage.
Fik Herlufsholm til Navn.
I Fald du efterleder
I gule Pergament,
Grev Jorgen, Ridder Peder
Da vorde dig bekiendt.
Med Hemming, deres Broder,
De bifaldt hendes Bud,
Da Bodil, deres Moder,'
Gav Stiftelsen til Gud.
Nu Sortebrodre eied
Det Kloster, fromm' i Sind.
Der ei — som Munke pleied
Gik Ulv i Faarestind.
Ei Tidens Tegn forgietter.
Hvad Herligt sig begav;
Og ingen Dadel pletter
Hun Steen paa deres Grav.
Een Svale gier ei Sommer,
Det gik ei stedse saa.
Den kiække Luther kommer —
Hvert Kloster maa forgaae.
Steds var ei derved vundet:
Nu Herremanden snos;
Hvor Munken var forsvundet,
Gik Lænkehunden los.
Bed Kraft og ved Forstanden
Stod Herluf Trokle reen;
For Frederik den Anden
Han var en Ædelskeen.
En Admiral med Ære
Han lod sin Konges Bud:
Boglerrd han monne være,
Og frygtede sin Gud.
Velsignet er hans Minde,
Og det skal aldrig døe.
Ham vaerdig var hans Qvide,
W rlig Birgitte Give.
De til Skovkløster flytted
Mid t i Naturens Skiød;
Det Herluf havde byttet
Sig til for Hillerod.
Man kan ei Alting have,
Selv Rosen har sin Tiorn;
Gud gav dem mangen Gave,
Kun ingen kurre Børn.
Da blev dem Danmarks Drenge
Som deres egne kiære;
De dvæled ikke lrrnge
Med Gaven at frembære.
Var ikke Herluf Trolle
Philip Melanehthons Ven? —
,,Skovkløster!'' qvad den Bolde,
,,Bliv, hvad du var, igien.
Du stod et Hicm for. Vise
I Middelaldrens Nød;
Nu skal du Børn Lespise
Med Aandens Himmelbrod.''
Derpaa han kunde stole,
At alad Birgitte blev.
Og Godset blev en Skole
Snart ved et Gavebrev.
Du ædle Herluf Trolle!
Du gik til Himmerig.
Gid alle Adelskiolde
Som dit udmeækte sig!
Alt længst Birgitte hviilte
I Kirken hos sin Mand,
Og Aftensolen smulte
Paa Marmorstcnens Rand.
I Skolen gik alt længe,
At vorde viis og klog,
De muntre Skoledrenge
Med den latinske Bog.
Men — Kundskab at foroge,
Det var ei den Tids Lov;
Nu Ma r s v in kom og G is g e
I Herlufs Sø og Skov.
,,Af Arvinger er Mange'',
Skreg de, ,,knn giort Fortræd;
Skal Peblinge nu fange
Slig t Gods at løbe med?''
Et Rygte gik, at Brevet,
Som Godset Skolen gav,
Var længst alt borte blevet,
Saa den var uden Krav.
Da reiste snelt sig Wtten,
Og fordred Arven streng,
Og skiendte vredt i Retten
Paa den latinske Dreng.
Den ædle Rector grunded
I stille Midnatstid:
,,End er ei Brevet fundet.
Som ender denne Strid .
Saa seirer Egennytte,
Og knuser Haabets Fro.
Du kan ei meer beskytte,
Sa lig Birgitte Gioe!''
Han stirred i sit Kammer
Paa hendes Contrafei;
Ham Maanens blege Flammer
Det Mindste dølged ei.
Det hang i Gubbens Stue;
' Hun stod saa blid og klog,-
Med Korsklæd og med Hue,
Og med sin Psalmebog.
Og længer hen, bestenet,
Staaer store, steerke Bord;
Af Ibenholt er Venet,
Og sig som Slange snoer.
Da monne sig forfcæde
Den Gnbbe, hvor han laae,
Thi ved sit Hovedgierde
Et Spøgelse han saae.
Fra Billedet nedstegen
Hun var med Bog i Haand.
Men snart hans Frygt er vcgen,
Det var en salig ''Aand.
Til Gubben mildt hnn smiilte.
Hun hen for Bordet treen.
Og hendes Finger hviilte
Paa Bordets slyngte Been.
Bar- det en Drøm, du Gamle?
Bar det et Aandesyn?
Han kan sig ikke samle;
Hun bortsvaildt som et Lyn.
Og da for lyse Morgen
Den skumle Nat forsvandt.
Da bortsvandt ogsaa Sorgen:
Han Pergamentet fandt.
Og let det var at hitte:
En Fiæder skiult han saae,
' Hvor pegende, Birgitte!
Din blege Finger laae.
Da turde Ingen brumme,
Ei Marsviu eller Giog;
De vilde D y r forstumme
Ved strandede Forsøg.
Ved Kraft og ved Forstanden
Stod Herluf Trolle reen;
For Frederik den Anden
Han var en Mdelskeen.
Velsignet er hans Minde,
Og det skal aldrig døe.
Ham vandig var hans Qvide,
Ærlig Birgitte Gioe.
Kæmpebegravelsen.
Pa a en af grønne Danmarks Der,
Og fiænt fra Larm og Sto i,
Paa Marken, nnr ved klare Soer,
Der staaer en Heltehøi;
Paa Høien stod en Knmpe-Eeg,
I Blersten Bladet skialv,
Og det var Ellepigens Leg
Med Sommervindens Alf.
Om Aftenen et kiærligt Par
Til Høien ofte kom.
Skiønhed og Suildhed, Elskov var
Al deres Eiendom.
Vel kunde med det friske Blod
De siunge Vaarens Priis;
Men Adam, ak! med Eva stod
Ei meer i Paradiis.
Han skulde nu i Anstgtssved
Jo dyrke Jord med Plov;
Men ei et Blad, det Himlen veed.
Var hans i Danerskov.
Hun skulde skienke Børn sin Mand,
Men først dog vorde Brud.
Ak, Adam faae i Straffestand
Vist meer fornoiet ud.
Dog trøsted sig de unge To,
Naar de til Høien kom;
Da følte de saa siaelefroe
Den rige Fattigdom.
,,Den Tanke styrte skal mit Liv,
Den giør det let, at døe,
At vorder aldrig du min Viv,
Saa est du dog min Mø .''
Engang da de saaledes sad.
Og Maanen stod i Blod,
Da hvis led Egetræets Blad,
Og bleg en Skygge stod —
Saa tyktes d'em — saa venlig neer.
Men idel Luft og Dunst;
Det Taagen var i M'aaneskierr,
Det var Naturens Kunst.
Dog ligned det en Jomfru hvid
Med Sto r og Brudekrands;
Hun smiilte til dem, yndigblid,
I Maanens Sølverglands.
,,Jeg er alene, I er to,''
Saa qvad hun paa sin St i;
,,Da faaer jeg først i Høien Ro,
Naar vi er to, som I . ''
Nu hamed Blåsten sig i Lov,
Sig skiulte Maanens Kind,
Og Synet svandt, som lette'Støv
For skarpe Nordenvind.
Af Skræk sig reiste deres Haar,
De gik til fierne By,
Og voved ikke naste Vaar
Ar samles der paa ny.
Men lad' vs vende Blikket lin
Fra sale Natlefarden,
Fra Drømmernes indbildte Gru
Til virkelige Verden;
Ei sukke meer i kialne Vaar
Hos Jomfruen med Rosen,
Men see paa Bonden hist, der staaer
Og skarer Torv i Mosen.
Guldgrube kan man kalde nok
En saadan Torvegrube.
Snart er en kostbar Bøgeblok
Fortart af Ildens Strube;
Men Torven ulmer ineer feen,
Og skaffer Bonden Penge.
,,Men hvad er det for Mandebeen?
De vist har ligget lange.
Ei! hvor fnldstandig! Seer jeg ret?
Hvo være kan den Døde?
En Beenrad! Seer! et hælt Skelet,
I liflig Aftenrøde.
Her lagde han sin Jordekiol;
Men det vil Alle sande:
Det er nok lange siden, Sol
Bcstraalte denne Pande.''
Til Hovdingen i Stiftet snart
Et Bud maa Brevet bare:
,,Ma n fandt et Liig af sielden Art,
Da Torv man vilde skare.
Hvad skal vi mere? Skal den Mand
Begraves, eller ikke?
Her stille staaer al vor Forstand,
Derfor til dig vi skikke.''
Og Hovdingen: ,,Paa Loverdag
I seent i Natten møde;
Paa Kirkegaarden uden Brag
Begraver mig den Døde!
Lag ham i Kisten uden Sto i.
At det ei'Mangden lokker;
Af Christenjord en liden Høi,
Men uden Sang og Klokker!''
Det var ved stille Midienat,
Ved Maanens klare Flammer,
Da Hovdingen af Søvne brat
Blev vækket i sit Kammer.
Ei ene: see hans Skriver nær
Ved Hovdingens Alkove;
Han tænker paa sin Hiertenskiær,
Og han kan ikke sove.
I kiende ham, I saae ham nys
Med Jomfruen paa Høien.
Men hvo gaaer der paa Gangen? Tys!
Ha, hvilken selsom Støien!
Det rasler, som med Staal og Jern,
Det Sind og Hu forvirrer;
Snart ganske nær, snart atter fiern —
Med Sporerne det klirrer.
Og sagte springer Døren op,
I Plader staaer en Kæmpe
Med Hestchaar i Hielmetop;
Han farer ei med Lempe.
Han haever høit sit rustne 'Spoer,
Imedens Hanen galer.
N il staaer han Sengen ganske nær,
Og huult saaledes taler:
,,Du Fredens Mand i svage Tid,
Forskaan mig for din Kiste!
Jeg var en Hedning kiæk i Strid ,
Men jeg mit Liv forliste,
Da hisset paa den klare Ss
(Nu tonet til en Mose)
Jeg vilde seile til min Mø,
Den bedste Dalens Rose.
2 9 7
Man søgte mig, men fandt mig ei,
Den vene Signe blegned.
Hun plukte blaae Forgietmigei,
Til hun i Døden segned.
Til Aske brændtes hendes Veen,
Hun hist i Høien hviler,
Men gaaer igien bag Egegreen,
Naar fulde Maane smiler.
I Christenjord mig ei begrav,
Thi jeg var ingen Christen;
Et Baal i Mosen mig tillav,
Breend Knoklerne paa Risten!
Grav Høien vp, hvor Egen staaer!
Saa vil ei Signe sukke,
Naar du forsigtigt Asken staaer
I hendes Askekrukke.
Naar I l ^ n flammer høit i Qvist,
I Baalets tændte Grene,
Da svnve vi til Freia hist.
Hun Smlene forene!
Men fængsles jeg i Kisten smal
Imellem døde Bønder,
Da, Fiende! Hevn dig træffe skal.
Og Straffen jeg forkynder.
-
Hver Aften, naar til Sengs du gaaer,
Min Beenrad er paa Fande;
Gardinet den tilbageslaaer
Da ved dit Hovedgierde.
Da Munden uden Læbe leer
Med endnu blanke Teender;
Jeg — uden Dine — paa dig seer,
Og griber dine Hænder.
Og naar af kolde Knokkelbeen
Du lader dig befamle,
Da føler snart du Sygens Meen,
Og regnes til de Gamle.
Dit Haar blier graat, og Kinden bleg.
Du vil den Døde ligne.
Begrav mig under Høiens Eeg
I Krukken hos min Signe!
/
Da venter dig en vandig Løn,
En Ning af Guld hiin røde.
Hvis du opfylder Haralds Bøn,
Foragter ei den Døde.
Men spotter du, hvad jeg har sagt,
Da vil mit Ord du sande;
Da vil forsilde din Foragt
Fortvivlet du fvrbande.
Og fæster du en yndig Brud,
Jeg hende maa besøge.
Det skiønne Lys jeg blæser ud,
Alvorligt maa jeg spøge.
Thi tro: mit Ord er ikke Tant,
Elskov er stank, som Døden!''
Saa talte Skyggen, og forsvandt
I Skin af Maanegløden.
Men Hovdingen i Sengen loe,
Og kaldte paa sin Skriver.
,,En Drøm jeg havde nys, min Tro
Men rud dog ikke bliver.
Hvad agter jeg paa Drømmetant?
Nrr er vi alle kloge.
De gamle Kæmper, det er sandt.
Var aandelige Poge.
De hylded daarlig Phantasie,
Nu hylde vi Forstanden.
Paa Loverdag begrave vi
Fra Mosen Skaldepanden.''
,,Ak, Herre! jeg har havt et Syn,
Svin eders. Kom! vi ville — ''
Da rynked Hovdingen sit Bryn,
Bod Svenden tie stille;
Og sov igien. Men Rudolf stod
I største Hast fra Sengen,
Med Dug og Spaden unge Blod
Sig sneg afsted til Engen.
Det blev en tung. besværlig Gang,
Det var saa mørkt derude,
Carlsvognen helded med sin Stang,
Og Stormen hørtes tude.
Fuldmacmen skiulte sig bag Sku,
Del rusked; men ved Stedet
Der straalte frem den klart paa ny,
Som den sig havde glædet.
Af Mosen tog han Kccmpebeen,
Sit Vank han snelt begyndte;
Han brandte dem ved Torv og Green,
Med Asken hen sig skyndte.
Da faldt paa Hiertet det som Bly:
,,Fremfusende! seg Daare!
Snart skotter Larken under Sky,
Snart Blomsten salver Taare;
Mon Høien'jeg udhule kan.
For aarle Morgen kommer?
Jeg gribes med den døde Mand,
Og siedes for min Dommer.''
Imens ung Rudolf sukked saa,
Dybtfølende sin Ovide,
Han pludselig en Olding saae
Arbeide ved sin Side:
Fiirskaaren Kampe, graaligt Haar
Henflagred fra den Høie;
I Tindingen Arr af et Saar,
I Panden — kun eet Øie.
Han hialp ham godt. de maled ei
Et Ord imens tilsammen,
Men Oldingsspaden giorde Vei
Saa snelt ved Maaneflammen.
De Krukken sandt i Horens Skiød,
Og Asken god i Krukken.
For Rudolfs Øre grandt det lod
Da som en kiærlig Sukken.
- Og Oldingen ham hialp med Flid
Brat Graven til at kaste.
Det var endnu ei Morgentid,
Saa skyndeligt de haste.
En Ning af Guld ung Rudolf sandt
Han hørte Spadeklingen —
Da luktes Høien, Gubben svandt,
Han stod igien med Ringen.
Han stirred under Egens Læ
I Morgenvinde kolde.
,,Men Ringen — den er Dannefay
Jeg tør den ei beholde.''
Sin Kistekiole tog han paa.
Til Hovedstaden iilte;
Der ham den gode Konge saae.
Han hørte ham — og smiilte.
Betalte Ringen kongeligt;
Og Rudolf hiem sig skyndte,
Sit Eventyr, sit Drømmcdigt
Den Elskede forkyndte.
,,Og var seg vaagen, eller sov,
Begrov jeg dog den Døde,
Og fandt ved Bakken under Skov
En Ring af Guld hiin røde.
Min Konge har den godt betalt,
Nu kan os Præsten vie!'' —
Tidt sad han uilder Løvet svalt
Paa Høien med Marie.
Og intet Gienferrd meer de saae,
Der hørtes Ingen græde;
Men Maanen tidt ''fra Himlen blaa
Bestraalte deres Gla'de.
Udgangs s y e t.
En Fabel.
^ a a Marken, i Vintren, ved IuletidS-Fest,
Da Søen var frossen, og Sneen var falden,
Lob om uden Bidsel, forjaget af Stalden,
En udlevet, mager og matoiet Hest.
Den mødte ved bladlsse Lund
En velnæret Hund,
Som havde den Ære,
Af Messing et Baand omkring Halsen at baere,
Hvorpaa der stod skrevet, at Taps
Var Junkerens Laps.
,,Hvad giør du herude? Her er jo saa dødt.'' -
,,Jeg opstoder Isen og Sneen med Snuden;
Lidt Grees kan endnu man ei være foruden.'' —
,,Skarp var da vel Skorpen; dig Mulen har blødt.
Nei, jeg har det bedre: ved ridderligt Bord
Jeg snapper de Bidskner, som Herren ei æder,
Jeg deler med ham alle Selskabets Glæder,
,
Og tidt mig et Lem af Familien troer.
Forlad ei din Stald, du enfoldige Hest!'' —
,,Min Stald? Jeg har ingen. Den for mig er lukket,''
Giensvared udtærede Ganger, og sukked,
Og Manken omvifted i Aftenens Blæst. —
,,Hvad har du forbrudt, siden Alle dig skyer?'' —
''3eg førte min Ridder paa Jagten, i Kampen;
Man roste min Væxt og min Styrke, min Trampen,
Og Alle mig nævned: et kongeligt D y r.'' —
,,Og nu?'' — ,,Er den Glæde, den Ære forbi.
Fortjenesten glemt!'' — ,,Men saa maa du dem røre.
Dem smukt til Gemyt din Elendighed føre.'' —
»Jeg betle? Ha. Koter! jeg raader dig, t i! '' —
,,Kom, Ganger!'' saa vedblev den smidige Hund,
,,En Kunst jeg din Hale med Lethed vil låne,
Som ei man paa Jorden kan længer undvære:
At logre. Det har jeg'' studeret fra Grund.''
Men ligesom Lapsen i Halen ham tog.
At lerre ham ydmyge Logren herefter,
Fortornede Ganger med Levning af Krccfter
Udsparked, og Lånerens Teender indslog.
Og medens den blødende Koter i Hast
Lob hiem til sin Borg, mens hvert Lem paa ham drrred,
Nedlagde sig Hesten paa Isen, og stirred
Mod Himlen med Adel — og Vinene brast.
Giot to.
Middelaldrens Græker bragte
Til Ita lie n sit Billed,
Stiv t og kummerligt fremstillet,
Men det dog Beundring vakte.
Ansigt, Fod og Arm og Hænder,
Som man af Antiken tiender,
- Gruste Mester fandt i Gruset,
Bragte det til Gudehnset,
Kaldte frem, med friske Farver,
Nye Børn af gamle Larver;
Engle, smykt med Vinger lange,
Smale Been, og Kluder trange;
Med Guds Moder vor Forsoner,
Blodende med Tornekroner;
Helgener med blodig Vunde,
Blomsterkrandst paa gyldne Grunde.
Barnlige, men kolde, stive,
Unaturligt halvt i Live
Disse Contrafeier vare,
Monne dog alt aabenbare
Første G lim t af Kunstens Lue.
Det begeistred Cimabue.
Snart han grundet har en'Skole;
Men — kan han paa denne stole?
Cimabue søgte lunge
Mellem sine Malerdrenge
Giotto.
Een, som ret var dybt indviet;
Alt han fandt — kun ei Geniet.
Som han saadan sig beklaged,
Han en Hyrdedreng opdaged;
Drengen sad i laset Troie.
Vid og Siæl var i hans Øie,
Sto r Godmodighed i Blikket.
Han med Tungen Læben slikked
Skielmstt, imens bag Myrtegrenen
Med en spidset Steen paa Stenen,
Paa den flade Marmorplade,
Bukken under Myrteblade,
Som i Græsset ned var segnet.
Han med Lune havde tegnet.
Drengen saae saa frisk og kiærligt
Hen paa Bukken, og saa herligt
Tegned den ved Morgnens Lue,
At den glade Cimabue
Henrykt raabte: ,,Her jeg finder
Lærlingen, sendt af. Gudinder!
Kom, du lille Faarehyrde!
Armod ei din Aand skal myrde.
Theoerit i Faarehiorden!
Kom! du est alt Kunstner vorden.
Lamge vil du ledes ikke
Fra Modernt til det Antike,
For du i din Glorie straaler,
Og dig med den Bedste maaler.-
Romanær, Ballader osv.
/
Som Tragedien sig stilled
Kraftigt frem af Bukkespillet —
Saa dit lille Bukkebilled.
Skielmen med dig meer har villet.''
Cimabue rigtigt dsmte,
Han sin Lærling ti forsomte.
Giotto blev den store Mester,
Som end fees af Tidens Nester.
Kunstens Dyrker høit ham aner,
Langt han overgik sin Låner.
Og paa Campo Santos Vægge
(Hvor de siden maled begge)
Hiob i alle sine Plager
Ei det mindste sig beklager,
Thi med Æren han sin Maler
I Aarhundreder betaler.
Engang Mesteren, alt gammel,
Traf sin Giotto paa en Skammel
Just i samme Stillin g male.
Som han sad — en Dreng i Dale.
Men det var ei Buk, han malte
Dengang; han med Vennen talte,
Medens han sin Farve blandte.
Vennen — var den store Dante.
Mik e l Angelo.
D e n stolte Pave Giulio
Høit pnded Mikel Angelo;
Mikel A»aelo.
Men Mikel var ei mindre stolt,
Og dette har engang forvoldt,
At deres Forhold — ei blev koldt,
Men at det næsten blev for heedt.
Hvad jeg skal vise jer med eet.
Hun Tid, saa lidt som vor, var fri
For usselt Oretuderi;
Hiin Tid misundte man, som end.
At Kunstneren var Fyrstens Den;
Derfor, naar Mikel var der ikke.
Man søgte faelt ham at beklikke.
Saaledcs Anden J u liu s
Tilsidst fandt Angelo for studs;
Og da han med sit kiække Blik
En Dag til Daticanet gik,
For der Hans Hellighed at see
(Han ellers havde fri Entree),
Saa stopped ham en Tiener Vei,
Han maatte gaae til Paven ei.
Ei Buonaroti dvælte længe;
Han skulde hente nogle Penge
For Marmor fra Carara, som
Paa Tiberen blev bragt til Rom.
Han gik, kom næste Dag igien;
Der mødte ham den samme Ven,
Den samme randede Lakai,
Thi Paven vilde see ham ei.
,,N u ,'' svared Angelo, ,,jeg gaaer;
Men stig Hans Hellighed, at naar
Han nu'ste Gang med mig vil tale, '
Da har han naadigst at befale;
Men efter mig han da maa skikke.
Thi af mig selv feg kommer ikke.''*
Derpaa fra Rom han reiste snart,
Og kom til Florents i en Fart,
Hvor Gonfalonieren glad
Modtog ham i hans Fodestad.
Men da han hørte, hvad var skeet.
Da blev der ikke længe leet.
Han raabte: ,,D n har vovet stort.
Det Frankrigs D ro t ei havde giort.
Høit, Angelo! jeg elsker dig;
Men jeg kan ikke føre Krig
For din Skyld med en Pave, Ven!
Skynd dig til Roma strax igien!
Og skiøndt mod dig han var en Boffel,
Du dog maa kysse ham hans Tsffel.''
,,Hvad?'' raabte Angelo, ,,tilbage?
Det aldrig skeer i mine Dage.
Jeg for, saaledes som jeg staaer,
Strax til Constantinopel gaaer.
Langt heller der, end Træl i Nom!
Sultanen bad mig nok derom.
Jeg for hans Bøn fik ingen Ro;
Jeg skulde bygge ham en Bro.
Velan! jeg vil en Bro ham bygge.''
,,Du fegter med din egen Skygge,''
Qvad Sodorini; ,,Tyrken vil
Mikel Angelo.
Med dig kun drive gamle Sp il.
Kun Tyrker trives i hans Sta t.''
,,Saa vorder jeg en Renegat!''
Skreg Angelo. ,,Mig Pavens Bud
Jo driver selv fra Kirken ud,
Som jeg skal bygge, naar han ei
Betale vil de Steen, som jeg
Har skaffet ham til selve Muren.
Men jeg kan trives i Naturen,
Hvor den saa er; om Kupler staae
Med Korset eller Maaner paa.''
,,Du dette Skridt betænke vel!''
Ovad Sodorini. ,,Storre Træl
(Blier cud maaskee lidt større Gaven)
Du er hos Tyrkeil, end hos Paven.
Har du, af Breden plat sorstemt,
Johan Belliui reent forglemt,
Hvorledes Muhamed ham priste
I Stambul, men ham ogsaa viste
Paa en uskyldig Slaves Krop,
Hvis Hoved faldt som Tidseltop,
Hvordau man Halse skulde male
Paa Sanet Johannes?''
Denne Tale
Gav Angelo Besindighed p
Han var ei leenger neer saa vred.
Kort sagt: da siden Paven drog
Op til Bologna — Mikel tog
Den samme Dei. Hall ikke dveeled,
Gik til sin Pave, for ham knocled,
Og bad: ,,Tilg iv mig, Fader mild!
Hvad er en Kunstner uden I ld ?
Det var ei Ondskab, du det veed;
Det var — det var — at jeg blev vred.''
Rod J u liu s i Panden blev
Som Blod, thi ogsaa Vreden drev
Med ham sit Sp il; dog høit han agted
Den sieldne Mester, og han tragted
Kun efter ret hans Kunst at bruge.
Nu var hos Paven just den Uge
Til Giest en Bisp, der sad ved Bordet,
Og han tog lydeligt til Ordet,
Da Bnonaroti laae paa Kure.
Men Bispen talte som et Fa.',
Til største Held for Angelo,
Der skielmsk derved i Skiægget loe,
Thi det var som en Tordenleder.
Med Klynken Bispen Paven beder:
,,Ak, hellige Fader! staan den Mand;
Det kommer blot af Uforstand.
Genie kan slig en Stakkel have;
Men Dybsinds og Forstandens Gave,
Det blev dem negtet. Som et Faar
Han uden for sit Verrksted staaer,
Og veed slet ikke sig at tee.
Saaledes bor man Sagen see.''
,,Hvad?'' raabte Paven, ,,uforskammet!
Hvad har mig her din. Dumhed stammet?
De forskieilige Vaabner.
Den store Mand du dybt fornærmer,
I det du troer, du ham beskiermer?
Men bi, du Dosmer med Forstand!
Nu Vreden Luft jeg give kan.
Stat, Mikel! op, som' for mig sank!
Thi han for d ig skal have Bank.''
Derpaa den arme Bisp han tog,
Og dygtigt med sin Stok ham slog,
Ind til hans Arm blev ganske træt.
Derpaa han spiste fro sig mæt-
Med Angelo; thi Bispen gik.
Fuldkommen mæt af hvad han fik.
Speil dig i Bispen, dumme Mand!
Som troer, Genie har ei Forstand.
De forskiellige Vaabner.
D e r var en Biskop, som hedde Lind,
Om Dansk, om Norsk, eller Svensk — det
Jeg vil ei her med min Kundskab bramme,
Men synger kun med fornoiet Sin d:
Der var en Biskop, som hedde Lind,
Var viis og lærd, uden mindste Dadel;
Een Feil kun var der: han var ei Adel,
Og det var ei efter Tidens Sind.
Men adles maatte vor Biskop snart,
Hans Embed trængte til Adelsdaaben,
Og males skulde der ham et Vaaben
Til Fremtids Herder; det er jo klart.
Han altsaa skyndte sig i en Fart;
Og da han kaldte sig Lind, saa troede
Han ogsaa, Linden i Vaabnet groede
Fornuftigst og med naturligst Art.
Nu var i Landet en anden Lind,
En gammel Sla'gt, som i Vaabnet forte
Just Lindetreret; da Slig t den hørte.
Da raabte den med fortørnet Sin d:
,,Hvad nu? Hvad bilder den Karl sig ind?
Han understaaer sig vor t Vaaben bære?
Nei, aldrig times han skal den Ære.
Derfor man sætter ham strax en Pind.''
Da Bispen hørte, den Slægt blev vred.
Han stille smulte, men monne bringe
Til norste Mode sit Skiold paa Thinge;
Der sagde han med Beskedenhed:
,,Fortrydeligt tog man op, jeg veed,
At jeg, som kun er af Bondestamme,
Med Adelslinden stolt vilde bramme.
Det giorde Blodet i Mangen heed.
Men hvis Forklaring jeg give maa,
Forskielligheden man snart skal finde
Paa denne Lind og paa eders Linde,
Saa alle Folk kan det let forstaae.
Her flyve Bier i m'in — kun smaae.
De flore der, som i eders gramse,
Det er jo Humler og Gedehamse;
De tage Honning, hvor de den faae.
Min Lind er sastig og frisk og ny,
Saa fuld af Blade, med unge Qviste;
Men eders Grenene snart vil miste.
Som Horn de strække sig tort i Sky.
Fra eders Linde maa Bonden flye;
Der truer Stormen og Solens Hede.
Men mine Blade sig venligt brede;
De skienke gierne den Trætte Ly.
Og endnu Eet: See den Fugl, der slaaer
I Linden min! Det er Nattergalen,
Den siunger liflig t for Folk i Dalen,
I Lindeskyggen boer deilig Vaar.
En Graaspurv eders har i sit Haar,
Som lidt kun'Øret i Baaren glæder;
Den Bonden Kornet af Marken æder.
Og hopper neesviis i Kongens Gaard.''
Da Folket hørte sin Bisp paa Thing
Saa dieervt at tale, sig kiækt forsvare.
Sig Ingen kunde for Latter bare.
Men Kongen skienkte ham selv sin Ring.
Derved fik Sagen et andet Sving,
Nu tilstod Alle: ,,Ma n tidt kan finde
De meest forstiellige Adelslinde.''
Og fredeligt Sværmen gik fra Thing.
Ve tre Tegn i Skoven.
(Efter L. Tieck.)
,,O, min Sø n! hvor roedsomt skriger
Froen op til os fra Kiæret.
Horer du ei Ravnen tude?
Spøgelser i Tordenværet?''
,,Fader! lad de Griller fare.
Skyen bort paa Vinden flyder;
Snart vil atter Maanen straale.
Der igiennem Skyen bryder.
Giennem Dalen stryger Taagen,
Klippens Borge kan man skue.
Crucifix i Skovcapellet
Skinner i en venlig Lue.''
,,Ak, du Crucisix! veer naadig,
Atter skiul dig dybt i Skyggen.
O, Mariabilled! flor dig.
Da du dog har vendt mig Ryggen.
Lad-den gamle Synder fare,
Gamle Wulf, som nok har skiælvet!
Synd og Død kun er hans Venner,
Og hans Hiemstavn — det er Helved.
Giennem Nattens Lyn og Torden,
Giennem Storm og Skyer bistre
Seer jeg Arvefjendens Dine
Gyseligt kun paa mig gnistre.
Alt mens Skoven suser, lyder.
Elven flyer for Stormens Vrede,
Horer jeg Skov, Da l og Kloster
Skrige: Kom til os hernede!''
Og fortvivlet Sønnen svarer
Gubben, der nys faldt i Svime:
,,O, min Fader! var forbi dog
Denne rædselsfulde Time.
Skal jeg Borgcaplanen bringe?
Skal jeg hente dig din Læge?
Skal jeg bede? Lad vor Frelser
Med sin Kiærlighed dig qvæge!
Vil du dse, min gamle Fader,
Og i Døden angst forsage?
Hvordan henter jeg dog Siasten
Fra Fortvivlelsen tilbage?
Tamk dog paa den evige Naade,
Paa den Dyd, som Troen grunder,
Paa det Livets Væld, der udsprang
Af de hellige fem Vunder!
Fromt vor Angst paa Døren banker
Evige Fader! Bønnen lyder.
Og Barmhiertighed er Portner,
Slaaen den fra Døren skyder.
Himlen vel er ufkatteerlig,
Kiobes dog af dem, der trænge.
For Sanet Peder vore Taarer
Gielde mær, end gyldne Penge.
Snee og Regn til Jorden styrte,
Fossen i sin Afgrund haster.
Stenen atter snart nedfalder,
Naar man den i Veiret kaster.
Saadan ogsaa Synden drager
Atter Mennesket til Jorden;
Ved de hellige fem Vunder
Haabct er os atter vorden.
Da blev Himlen til i Støvet,
Af fem Kilder blodigrøde;
See, da blomstred Paradiset
Ah fem Saar, som Noser røde.
Og da brast af Glæde Jorden,
Klippen under vore Fødder;
Henrykt udsprang alle Hierter,
Fasted i Guds Naade Rødder.
Op nu spire de mod Himlen,
I en salig Ro de trives;
Og i skiønue Bonuers Ranke
Boxer Diin, som Siælen gives.
Du est selv en Blomst paa Træet, >
Hisset du en Frugt skal være.
Alle Grenene, som Engle,
Lofte Vinger til hans Ære.''
Sig til Vaggen Gubben vendte;
Trøst ei fandtes for hans Smerte,
Ordet hørte vel hans Øre,
Men ei naaede det hans Hierte.
,,Du min Eneste!'' han mæled,
,,Du har Søster ei og Broder;
Da hun fødte dig, da raned
Doden dig din fromme Moder.
Snart jeg efter korte Glæde
Hende saae i Døden blunde;
Du var blid, som end paa Baaren
Den afsia'lte Kunigunde.
Men hvergang du til mig smulte,
Folte jeg, at Alt var ude.
Smerten sønderrev mit Hierte,
Strammed mere Lastens Knude.
Kioerlighed til dig i Barmen
Dexled bitterligt med Hadet.
Ved din Vugge stod jeg stundom
Grum, og blotted Sværdebladet.
Men naar da dit fromme Øie
Du saa tillidsfuld oplukked,
Kiærligheden kom Tilbage/
Grumhed veg — og Angsten sukked.
Altsaa voxte du, blev større;
Vidt sig vore Veie skilte.
Hvis du elsker mig, vil trsste —
Slet du mig kun Angsten stilte.
I mit Indre mattes Kraften,
Himlen over den ei vaager;
Fiernt ugudeligt fra Frelsen,
Drev den kun i Mørket Aager.
Ei ved Christi Død paa Korset
Har seg Synder Naade funden;
Iernfast med de mørke Magter
Har med Blod seg mig forbunden.
Ei min Aand paa Frelsens Vinger
Naaer, hvor Himmelen er hvælvet;
Andet Paradiis mig venter,
Mine Blomster staae i Helved.''
Og med Graad ham Sønnen svarer
Medens han ham griber Haanden:
,,Fader! Fader! ak forklar dog,
Hvad saa dybt dig kuer Aanden.
At os Gud tilgive vilde,
. Synderen, som den Udkaarne,
Derfor aabned han sin Himmel
Ved sin Søn, ved den Eenbaarne.
Mægtig er oprigtig Anger.
Synden i hvert Hierte boede;
Den Almægtige kan tilgive,
Vist tilgiver den Algode.
Utaalmodigt ei fo rtv iv le .
Derfor maa du paa det Sidste.
Lad ei Haabet om din Frelse
For dit eget Hierte briste!''
Da den gamle Fader vaagned
Op, som af en Dødningstummer,
Og i Øiet store Taarer
Vidned om hans dybe Kummer.
,,Ve l!'' han raabte, ,,lad os prøve
Himlen, om den Synd kan glemme;
Om den tabte Dyd tilbage
Vender med min Angerstemme.
Skynd dig, iil, min Sø n! til Skoven,
Hent de Tegn, som Græsset dækker
For den klare Dag, at Angsten
Ikke meer min Siæl forskrækker.''
,,Siig, om hvilke Tegn du taler?
Mørke Gaader er din Tale.
Hvad skal jeg i Natten søge?
Hvad i Skovens grønne Sale?''
,,Kiender du ei nok.i Skoven
Hviden Steen med Mos paa Aanden,
Hvor to Daggerter er hugne,
Lagte korsviis paa hinanden?
Tidt du mig paa Jagten spurgte:
Hvad skal dette Tegn betyde?
Altid blev jeg Svaret skyldig;
Nu vil jeg min Taushed bryde.
Første Tegn mig dette varsler.
Og mig Angsten overvinder.
Skynd dig. Sigismund! og bring dem
Hvis du dem dernede finder.
Tvende Daggerter dig mede, .
Naar du Jorden lidt oproder.
Med den ene giennembored
Jeg min Ven, min Ungdomsbroder.
Paa det skumle Sted det skete,
Hvor hans Liv jeg monne stiæle;
Og min drccbte Dyd jeg satte
Med hans Blod et Eftermæle.
Som to Lam, i Barndomsdage
Leged fromt vi med hinanden.
Seer du, hvor hans Borg hidblinker
Truende fra Klipperanden?
Aarle Venskab dagligt voxte,
Lang Tid bar det ægte Farve;
Tidt han sagde: Naar jeg blegner,
Mine Borge skal dn arve.
Sværmerisk han mig omfavned.
Svor i Venskabs Runs, den Blinde:
Aldrig elsker jeg en Pige,
Aldrig ægter jeg en Qvinde!
Men hvad mig som Dreng han loved.
Tvang ham siden ingenlunde;
Ofte red han did som Angling
Til den skiønne Kunigunde.
Græsseligt da i mit Hierte
Lasterne sig sammenrotted.
Steg af Mørkets dybe Kloster,
Og Uskyldigheden spotted.
Fattigst Borg i Egnen, veed du,
Sigismund! at jeg besidder.
Rig som skiøn var Kunigunde,
Hyldet af hver ædel Ridder.
Stundom hende jeg besøgte,
Folte snart den dybe Lunde;
Elskov saared, Hiertet flammed
For den skiønue Kunigunde.
Da en heftig Attraa drev mig.
Og mit Haab forlod mig ikke.
Siegfried nu, min Barndoms Broder,
Modte jeg med skumle Blikke.
Han fit Drengeløfte glemte,
Han min Kiærlighed ei kiendte,
Han om Kunigunde beiled.
Til Foraldrene sig vendte.
Vel jeg vandt den Huldes Hierte,
Med et Kys vi os troloved;
Siegfried dog, den rige Ridder,
. Hendes Fader bedre hoved.
Saadan traf jeg ham i Skoven,
Og til Dødens vilde Dandse
Jeg bejlutted ham at æske
Med mit Svaud og med min Landse.
Men da jeg hans Aasyn ftued,
Som saa roligt var og vakkert,
Gav mig Diamlen selv i Haanden
Lumskeligt min egen Daggert.
Siegfrieds Øie bad om Naade,
For min Dolk dog snart han blødte;
Hienet, som mig for.tilhørte,
Rasende jeg giennemstødte.
Med mit Sværd derpaa hans Hoved
Hug jeg af, det fordum kiære,
Grov et Hul lid t længer henne,
Monne det til Gruben bære.
Dette Tegn, som er det andet.
Finder du, hvor Stene stande.
I i l, bring mig, for Øiet brister,
Ungdomsvennens Hovedpande!
Lamger inde, dybt i Skoven,
Staaer ved brede Tornehække
Tredie Tegn. Bring det, hvis Døden
Gi din Fader skal forskrække!
Snart Samvittigheden efter
Dette Mord mig monne blunde,
Og snart skienkte Haand og Hierte
Mig den skiønne Kunigunde.
Men den dræbte Bcilers Venner
Vilde hevne Venneblødet,
Og snart blev om mig det Vcæste
As de Speidende formodet.
Og man kaldte mig en Morder,
Mig at true Retten kommer,
Og jeg fandt i eget Hierte
Gyseligt den vcæste Dommer.
Efter haarde Fødselsveer
Ei min Hustru leve kunde.
Dig mig, Sigismund! hun skienkte,
Men jeg misted Kunigunde.
Brat var Lykken mig forsvunden.
Jeg i Rigets Act erklaeret;
Ære, Kieælighed og G leede —
Som det aldrig havde veeret!
Hver en Skurk mig kunde dreebe,
Voved In te t ved sin Slagten;
See, da sønnerrev fortvivlet
Jeg med min.Forløser Pagten.
Midnat laae paa Borg og Skoven,
Atter følte jeg mig tapper;
Fra min Hustrues Liig jeg styrted
Ned ad Klippeborgens Trapper.
Wld i vilden Skov jeg rendte.
Jeg forbanded Himlens Stierne,
Armen ud i Natten strakte;
Rod sank Maanen i det Fierne.
Høit begyndte jeg at raabe,
Længe nok jeg havde tiet;
Og snart var i mere rædsom
Hemmelighed jeg indviet.
Thi den Onde blev tilsyne.
Og han gav mig atter Modet;
Han mig rakte Pergamentet,
Som jeg underskrev med Blodet.
Selv han vilde mig beskytte,
Ingen Magt mig turde røre;
Men naar jeg var død, da skulde
Sieclen ogsaa ham tilhøre.
Oa Forskrivningen, som først han ,
Mig til Giennemlcvsning viste,
I et Ierntrug han nedlagde.
Jorden glemmer denne Kiste.
Tredie Tegn, min Sø n! er dette,
Som de skarpe Tiorne skinke.
Men hvor faaer jeg min Forskrivning
Fta den frygtelige Hule?
Hvis det, Sigismund! dig lykkes.
Kan du disse Tegn mig bringe —
O! saa kan maaskee befriet
Siælen sig til Himlen svinge.''
Mens den Gamle saadan taler, >
Seer han ud fast som en Fremmed,
Og fra Klippcborgen iler
Sigismund, fra Faderhiemmet;
Beder først ved Crucifixet.
Rædsomt hvisler Granegrenen;
Og de to korslagte Dolke
Seer han hist paa Marmorstenen.
Let han finder begge -Vaaben
Under Greesscts Torv forvaret;
Og den anden Steenhob hisset
Har sig ham alt aabenbaret.
Mens han flittig Spaden brugte.
Froen skreg fra Mosens Vande;
Som et Spøgelse med bukken
Stiger op en Hovedpande.
Alt er Veien langt tilbage,
Han til Tiornebusken iler;
Da en Mand han seer derhenne.
Som paa Mindestenen hviler.
,,Bo rt, du Fremmede!'' han raaber.
Ei den Store dog sig rører.
,,Et Klenodie jeg henter,
Som min Fader kun tilhører.''
,,Ei saa iv rig!'' qvad den Anden.
,,Sø n est du, som jeg formoder,
As min Ungdomsven; og Siegfried
Sidder her, hans gamle Broder.''
,,Siegfried?'' Ungersvenden raabte;
,,Ei forstemer jeg denne Tale.
Han er død, min Fader siger;
Jordet her i disse Dale.''
,,Skal det Vanvid evig vare?''
Spurgte hiin med decmpet Stemme;
,,Skal vi aldrig da forsones?
Aldrig gamle Nag forglemme?
Tvedragt har os adskilt længe;
I sit Vanvid han formoder,
At med egen Haand han myrdet
Har sin bedste Daabenbroder.''
Glædestaarer Ungæsvenden
- Graed, da disse Ord han hørte.
,,O, saa kom da til min Fader,
Hvis ham end ei Døden rørte!''
Begge skyndte sig tilbage.
Kan du vel paa Haabet bygge,
Sigismund? Der gaaer, som Kæmpe,
Manden med en dobbelt Skygge.
Nattefuglen hæsligt skriger,
Froen er i Kiæret vaagen.
'Me n nu see de Borgen hisset
Titte frem af Morgentaagen.
,,Lad os dog en Omvei tage
For det Crucisix derhenne!
Trappestien vil forkorte
Beten meget. Seer du deune?''
Sounen undrer sig, men følger;
Ei han Trappestien tiender.
Og nu staae de alt ved Hallen,
Hvor et Lys hos Gubben brocnder.
Og sig hurtigt Døren aabner,
Begge de i Hallen troede.
Men den Gamle bleg forfærdet
Styrter fra sit Sengesæde.
,,O, min Sø n! er det den Redning,
Som din Fader du erhverver?
Menneskenes Arvesiende
Og min Sioelefreds Fordoerver!''
,,Ja, din Arvefjende kommer,''
Skreg den Onde; ,,stands din Klage!
Pagten har du underskrevet,
'Stasten vil seg med mig tage.''
Huult om Taarnets gamle Spire
Hyler atter Tordenværet.
Ravnen skreg i Sky, og Froen
Ovækked ynkeligt fra Kiæret.
Gyseligt sig Gubben krymped,
Satan slog ham, til han døde.
Blegnet laae han paa sin Loibank
I den aarle Morgenrøde.
Men fordreiet var hver Mine;
Sønnen ei sin Fader kiendte.
Som en Drøm det forekom ham,
Hvad sig her saa nyligt hændte.
Faderen han lod begrave.
Tegnet staaer endnu i Skove.
Han til Eremit sig vied,
For i Stilhed Gud at love.
Nidderkiørtelen han hængte
I sin Hytte hen paa Knagen;
Neqviem han for den Døde
Sang om Natten og om Dagen.
Klokken over Hytten lyder.
Fromt han haver der sin Stemme,
Lever kun af Urter, Rødder,
Ridderborgen vil han glemme. -
Daglig seer man ham at vandre.
Snart i Skoven, snart i Haven.
Bønder fandt det døde Legem,
Og de lagde ham i Graven.
Hvgeren pna Frieri og Dyrene som Raadgivere.
(Ideen efter det Tydske.)
En Jager vilde giftes engang,
Thi gik han ud i Skoven, og sang.
Han kaldte Vildtet; i samme Stund
Der kom saamangen en Han og Hun.
,, I trofaste Venner! nu siger, hvordan
Man bedst sig stikker som Ægtemand.''
D id vralted i Pelsen den tykke Biorn,
Den Mand var alt Fader til mange Børn.
,,Ho r!'' raabte den Brune, ,,kun dygtigt brum!
Det giør din Ægteviv spag og stum.
Stank maa du være, men ogsaa grov,
Det giøres nodigt til Huusbehov.''
,,Ne i,'' kurrede Duen, som hisset sad
Og coquetteerte bag Træets Blad,
,,Nei, kieeien maa du være, min Tro,
Og nabbcs i Maaneskin, som vi to.
Da vorder du først en Mgtemand,
Og lever, som jeg, — af Wrter og Vand.''
Af Hulen sneg sig den sultne Næv,
Herr Mikkel griinte med Snuden stiam,
Og hvisked: ,,Va r smidig, listig og klog!
Det gavner dig meer, end Hiertcts Sprog.
Min Qvide svrstaaer ei det kialne Vaas,
Men kysser mig, naar jeg stialer en Gaas.''
Nu saae vor Jaeger den snelle Hiort,
Som smutte just vilde bag Løvet bort.
Den var saa galant, den Hver udstak.
Af nyeste Sn it var dens brune Frak.
Men Jægeren gos, da dens Horn han saae.
Thi der var sexten Ender derpaa.
Da kom Herr Grævling i samme Stund,
Opjaget af Søvne ved Iægrens Hund.
Han sagde: ,,Sm u t under Busk og Green.
Som jeg, paa lave. paa krumme Been;
Og skiender din Kone. da læg dig og sov,
Og spørg ei først, om du maa faae Lov!''
Nu Haren. Herr Lampe, did blev fort;
Med lange Oren han Alt har hørt.
Han sagde: ,,Min Viv at stoie formaaer.
Saa Horelsen selv paa Haren forgaaer;
Men lange, som Øret. er Been mig og Taal.
Jeg flygter — og trøstes i Bondens Kaal.''
Vildgasen bad ham Vildgaasen ta'e;
Men hende vilde han ikke ha'e.
Fasanen havde for dyrt et Slæb,
Og Sneppen til Kys for langt et Næb.
Een bygged for dybt i Sivets Lee.
Den Anden for høit i det stolte Trer.
Vor unge Iæger faldt næsten i Graad;
Thi Dyrene gave ham slette Naad.
Dog vilde han giftes, og Pla f i Pla f
Med Hiertet han flod, men aldrig traf.
Diana! hielp paa vor Iægers Sag;
Thi ellers han fager til Dommedag.
Juveelhandleren.
See, den yndige Charlotte,
Vilhelms Datter, Landgrevinden,
Sad i Hangens kole Grotte
Taus med Haanden under Kinden.
Alt med Danmarks D ro t forlovet,
Femte Christian Oldenborg, —
Stotted hun til Haand f li Hoved,
Ei aldeles uden Sorg.
Sterrkt hun længes ham at kiende.
Har sig tidt ham forestillet.
Han har lovet snart at sende
Hende sit veltrufne Billed.
Dog — let smigre kan en Maler;
Smuk ham kalder vel hver Mand,
Men hvad Folk saaledes taler,
Ogsaa Smiger være kan.
Som hun sidder saa i Tanker,
Md ig i de hvide Kloeder,'
Det paa Havedoren banker,
Og en hovifl Mand indtræder.
Juveelhandleren.
Med af Saffian en Kasse
Har han under Armen bragt;
At han er af Borgerklasse,
Vidner den beskedne Dragt.
Øiet stivt paa hende skuer.
Og imens han henrykt stirrer,
Mere staerkt hans Øie luer,
Saa Fyrstinden det forvirrer.
Han er smuk. Hun sagte sukker,
Mens han kiækt paa hende seer,
Dybt og underdanigst bukker,
Melder sig som Inveleer.
Nu de hvide Fingre fatte
Stenene med klare Kanter.
Hvilke kostelige Skatte,
Blodrubiner, Diamanter!
Hvilken Herlighed! Men kiobe
Slig t, ei haaber hendes Sin d;
Hendes Miner Tvivlen rsbe.
Da Landgreven træder ind. -
Lidet han sin Datter trøster.
Da han seer den sieldne Vare.
Gnavent han paa Hovdet ryster:
,,De Karfunkler er for klare.
Knap en Konge kiobe kunde
Dem, .hvis han af Slig t var Ven;
Men Landgrever ingenlunde.
Tag kun Stadsen med igien!''
'Juveleren dybt sig boler,
Uden dog sig bort at vende:
,,Hvis Fyrstinden det fornoier,
Da tilhører Stadsen hende.
Hendes Beiler med de Sager
- Sendte Mig fra- danske Hiem;
,,,,Hv is Charlotte det behager,''''
Sagde han, ,,,,g iv hende dem!''''
,,Du fra Femte Christian kommer?''
,,Jeg er sendt med hans Foræring.''
,,See vi ham da snart i Sommer?''
,,Forst opfyldes en Begiering:
Han Fyrstinden sende skulde
Jo sit lignende Portrait,
At den Åndige, den Hulde
Beileren kan kicnde ret.
Billedet jeg ogsaa bringer;
Kongen følger hurtigt efter,
Thi hans Kiærlighed fik Pinger,
Og den eier Alfekræster.''
,,Borger! — du dig Borger kalder?''
,,Hav for Slig t kun ingen Sorg!
Jeg er, selv naar Masken falder,
Borgeren af Oldenborg.
Jeg har holdt, hvad jeg forjetted,
Paa Charlotte venter Kronen;
Hvis hnn synes om Portraitet,
Vrages heller ei Personen.
Diamanterne, jeg byder.
Er kun Legetoi og Tant;
Hendes Skiønhed, hendes Dyder
Overgaae hver Diamant.''
Iv a n Wasiliewitsch.
Ee t Tigren er et grusomt Dyr,
Og feel er Klapyerslangens G ift;
Dog ved dens Rangle Faren flyer,
Rovdyret frygter Blikket stivt.
Et Blik af en udødlig Aand
Kan teemme Loven, svin det seer;
Kun Mennesket ei tiender Baand,
Naar Menneske det er ei mær.
Iv a n Wasiliewitscb var stig
En Tiger i en Mandeham;
Hans Kongestol var bygt paa Liig,
Mod ham var selv en Nero tam.
Nero ved Myrderi var glad.
Han slagted gierne Mand og Div;
Men Iv a n sloifed By og Stad,
Det var hans bedste Tidsfordriv.
Engang imod en Stad han drog,
Hvis Dristighed hans Hovmod traf;
Nu høit hans usle Hierte slog.
Og glaedte sig til rædsom Straf.
Halshugges, spiddes, koges der
I Olie skulde Barn og Mand,
Og Qvider skiændes af hans Han,
Og Byen slettes ud med Brand.
Som Katten, leger med en Muus,
Der sprætter i dens skarpe Klo,
Saa skued han paa Taarn og Huus
Fra Leiren stolt og skadefro.
Han vented alt den bange Flok,
Som trygled om en skaansom Dom;
Han vented den ved Bodlens Blok —
Men Aftnen svandt, og Ingen kom.
Men Natten kom, den sorte Stund,
Der luller ind alt Liv til Død;
Den skulde skienke sidste Blund
Til dem, der vented Gravens Skiød.
Dog Livet i den sidste Nat
Selv giorde Mulm til høilys Dag,
Og Fakler blev paa Volden sat
Ved Psalmesang og Klokkestag.
I Kirken stimled Sværmen ind,
Om Redning var der intet Haab,
Med amgstligt Blik og kalket Kind
Istemte de til Gud et Raab.
De knastte for hans Altar ned,
Mens Taaren brændte, Hiertet slog;
Den evige Barmhiertighed —
Til den de deres Tilflugt tog.
Og Moder kysscd elskte Søn
Med Krampetræk for sidste Gang;
Forlovede den sidste Bøn
Af Psalmebog tilsammen sang.
Og gamle Venner, Ægtefolk
Laae Bryst ved Bryst, sad Haand i Haand.
Kun Orgelet var Smertens Tolk —
Med Trøst nedsteg den Helligaand.
Iv a n stod hisset i sin Han;
Han hørte Kirkeklokkers Klang,
Og stundom vifted ham et Veer
Hid Toner af den fromme Sang.
Som Keempe Kirketaarnet stod,
Høit opstrakt over lave Vold,
Sin Himmelrost det høre' lod.
Og trued ham, den onde Trold.
Og over Hær og over By
As Stierner Himmelen var fuld;
De Tusindaarige, som nye,
Nedsendte deres Straaleguld.
Og over Himlen, som et Sveerd,
Mod Iv a n foer et Stierneskud —
Da gos Tyrannen for sin Fand,
Hans Rasen svandt, han aned Gud.
,,Nei,'' raabte han forsandet, ,,nei!
Nu er der myrdet, slagtet nok.
Mit Hevnens Svand afstumper jeg
Paa denne haarde Klippeblok.
Woiwoder! sætter jer til Hest,
Og følger mig. Rort er min Siæl.
Fortvivlelsernes Høitidsfest
Har giort mig Boddeloxen fæl.''
Og Staden han tilgav, hans Bud
Var Naade for den bange Stad.
Saa troede Czaren nu paa Gud?
Til Viisdom vendte sig hans Had?
O, nei! et Stierneskud kun slog
I kolde Hiæte, flygtigt, brat;
Men Fremlidshaabet det bedrog,
I Hiertet snart var atter Nat.
Hvor sørgeligt paa denne Jord,
At Een tidt volder Manges D o d!
Men Faren er dog ei saa stor,
Selv Skyld er Tiden i sin Nød.
Slig blodig Diccvel, sendt fra Hel,
Hos ædelt Folk ei trives kan;
Og hvor ei sindes først en Træl, >
Der sindes aldrig en Tyran.
Tanhuser i Henusbierget.
Aanhuser var en Ridder skiøn.
En mægtig Greves ældste Svn,
Saa hovisk og forvoven.
Som Minnesanger tidt han gik
Med Strængeleg, med Tankeblik,
Tanhuser i Venusbierget.
Ved Fieidet hist i Skoven;
Der tænkte han paa Kiærlighed,
I tykke Granelunde.
Udgrunde
Vil Ynglingen dens Herlighed.
Da mødte ham paa eensom Dei
En nordisk Fee, og hun hed Frei.
Som Sang var hendes Mæle;
Lidt var kun Liliekinden rød.
Men som en Fos Gnldhaaret flod
Rigt ned til hendes Haele.
Med Dine store, himmelblaae,
Hun vil hans Hierte saare
Med Taare
Hun paa den skiønne Sanger saae.
,,Elskovs Natur du kiende vil?
Mig hører Kiærligheden til.
Jeg dig den aabenbarer:
Du nyder intet Øieblik,
Men tænker kun paa hvad forgik,
Og Nydelsen er Farer.
Hvor ei du seer den elskte Mø,
Er Verden dia et Foenasel;
Af Længsel
Du lever ssdt, til du maa døe.''
,,D e rtil har jeg slet ingen Lyst,''
Giensvarte med et trodsigt Bryst
Ungsangeren i Skyggen.
Da hen ad Mosetaagens Kant
Hun som en Ellepige svandt,
Og vendte flux ham Ryggen.
,,Hvis Kiærlighed' ei Andet vil;
Hvis den ei Lykken bragte —
Foragte
Jeg maatte dette Gisglespil.''
Han gik omkring, og saae sig om,
Til et Madonnabilled kom
Paa Veien ved en Kilde.
Den hellige Jomfru, from og god,
Der med den lille Jesus stod
I Maaneskinnet silde.
Og i Capellets stille Lee
Den unge Ridder knælte.
Da meelte
Maria fra det malte Tral:
,,Jeg Gaaden, Sø n! dig løse vil;
Mig hører Kieerligheden til.
Saadan den først blier gyldig:
Lyksalig, salig, evigstor —
Som her — naar til et himmelsk Noer
Den yttrer sig uskyldig.
I Barnet elsker du din Dyd —
Din Viv — Gud i det Hele.
Og dele
Du skal paa Jorden Englefryd.''
,,Ma ria! Jomfru reen og klar!
Jeg vover ei at give Svar
I Støvets tunge Lænker;
Men du, som selv i Maaneskin
Seer Mennesket i Hiertet ind,
Du veed vel, hvad jeg tænker.''
Han mumled, mens han iilte bort: .
,,Nei! for vi Engle bleve,
Vi leve.
Det korte Liv mig ei forkort!''
Han gik, og tænkte paa Bedrift;
Da Klippen aabner brat sin Rift, -
Og viser ham en Hule,
Hvor Vedbend hamger tykt og grønt,
Og hvor en snever Indgang skiønt
De friske Roser skiule.
Men for til Hulen iler han,
Mens Nattestiernen blinker,
Ham vinker
Fra Stenen hist en gammel Mand.
Fiirskaaren sidder Gubben der.
,,Tanhuser! b liv; jeg har dig kiær.
Let kan et Uheld hænde.
Jeg dvæler tro paa Stenens Blok,
Og varer daarlig Ungdomsflok,
Som vil i Fælden rende;
Som prøver paa en farlig Daad,
Naar Satan vil forføre.
Laan Øre,
Foragt ei den Erfarnes Raad!''
Forundret under lovfuld Ælm
Ham Svenden seer med Harnisk, Hielm
Kulsort; men graat er Haaret,
Hans Ansigt redeligt og godt.
Men dødligt blegt, og Skiægget graat
22*
Og ned-til Bæltet baaret.
Han vinker med sin store Haand,
Og venligt smiler Øiet.
Nedbøiet
Den Gamle ligner fast en Aand.
,, I h nu, min Sø n! hvad er det meer?
Trofasten Eckart her du seer.
Jeg var en Ven i Live
Af Mennesker, som Gud mig bod;
Og efter gamle Ridders Død
Jer Ven han vil forblive.
Husk, hvad Maria dig har sagt,
Du flux tilbagevende,
Lyd hende,
Og giv paa Gubbens Varsel Ag t!''
Da viser sig ved Hulens D s r
En deilig Qvinde; lange Slo r
Hang hende ned ad Nakken.
Men ikke skiules Hals og Arm,
Og heller ei den fulde Barm.
Hun vinker ham paa Bakken.
,,Kom ind, Tanhuser! kom, o kom!
Kan dig tilbageholde
Den, kolde,
Kraftløse Gubbes Alderdom?''
Flux lyder Svenden hendes Ord;
Men for han ind ad Døren foer,
Mon Handsken til ham kaste
Fra Stien ved den aabne Dsr,
I sorten Rustning, bleg som for.
Tanhuser i Venusbierget.
Herr Eckart hiin Trofaste.
,,Tanhuser! der, min Handske tag.
Og slip den, naar du tiedes.
Da ledes
Du atter ud til Herrens Dag.''
Han binder Handsken ved sit Svcæd,
Sig skynder til en farlig Færd.
Han ikke Qviden tiender;
Men tydeligt han kunde see
De runde Brysters hvide Snee
Og hendes trinde Lænder,
Og Øiet, som en Stierne lys,
Naar den i Mørket lyser.
Han gyser,
Men tykkes godt om dette Gys.
Fru Venus har, en hedensk Qvind,
Ham lukket dybt i Bierget ind
Til fule Vellystglæde.
Hun for Gudinde sig har kaldt,
Men Christus hendes Magt har qvalt
Dog fik hun her sit Seede.
Ved Bolen og Sandsefryd
Let Saligheden mistes;
Dog fristes
Maa Dyden, for at vorde Dyd.
Nu er han der, og Venus skiøn
Tiltaler ham: ,,O, Ridderson!
Laan længer ei dit Øre
Til Sværmeri, til Hykleri,
Og lad dig ei paa Livets St i
Af Alderdom forføre.
I Qvinder elsker man ei Børn,
Henrykkes ei af Lungsel
I Trungsel,
Og sprætter som en stukket Orn.
Til Nydelser jeg dig har bragt;
Den I ld, jeg i dit Bryst har vakt,
Skal Drovelsen ei slukke;
Forladt og ene du ei gaae,
Den Rose, som dit Øie saae,
Den skal du ogsaa plukke.
Hver Dag paa ny den springer ud,
Hvor Grenen den har baaren;
Som Baaren
Dig blomstrer frisk igien din Brud.''
Hvor lunge her Tanhuser gik.
Han selv ei vidste. Sod Musik
Ham fryder og henrykker.
Og lukker Spise, bedste Viin,
Og Bolstrene med sine Lin,
Og Blomster Vuggen smykker.
Men Himlens Hvulving ei han seer
Og Gluden, som han nyder,
Den fryder
Tilsidst ham nusten ikke meer.
,,Ma n ei blot Gluder nyde vil;
Jeg trunger til et Ridderspil,
Til Vaabenleg at ove.''
,,Tanhuser! nei, det gaaer ei an,
Ei Bierget du forlade kan,
-Hos Venus maa du tove.''
,,Jeg vil til Herrens Altar gaae.''
Da Rosernes Forsvinden
Af Kinden
Paa bange Venus Svenden saae.
,, I Fald du være vil min Ven,
Navn ikke mig det Navn igien!
Kun Venus maa du dyrke.''
,,Du giør mig til en Niding^svag;
Flux bring mig ud til Herrens Dag!
Her taber jeg min Styrke.'' s
Da Biergets Piger alle loe, 1
Og gav sig til at dandse!
Med Krandse; - ^
Dog dandsed ei de Svenden fto. ^
Han føler sig forraadt, forladt; i
Da vaagner han en Midienat, ' )
Og griber efter Svcædet, ^
For vild i Raseriets Harm ^
At stode det i Venus' Barm; s
Det hang ved Hovedgierdet. ^
Da kan han ud ei Klingen faae, s,
Den naglet er til Skeden. ^
,,Her Freden'', E
Mild t siger Venus, ,,dyrkes maa.'' is
Med bange Siæl og nedtrykt Aand
Paa Brystet ligger han sin Haand —
Da føler han sig trostct.
Det sidste Haab ei reent forsvandt,
Thi — Eckarts Handske, han den fandt,
Han har den end paa Brystet.
Paa Jorden kaster han den glad;
Da hører han en Susen,
Med Brusen
Sig skiller Klippevæggen ad.
Han kiender Skoven seent i Ovæld,
Han iler hen til det Capel,
Hvor først han sig forvilded,
Og hvor i Aftnens Herlighed
Ma ria talte til ham ned
Med Varsel fra sit Billed.
Men — ei han troer sit Øie ret:
Maria var fra Lunden
Forsvunden,
Og nogent stod det sorte Bra t.
Til Aaen han fortvivlet gaaer; ,
Men da han der ved Bredden staaer,
Da fast i Kneæ han synker:
Han skuer i det stille Vand
Et Billed af en gammel Mand,
Graahaaret og med Rynker.
,,Er det mig selv? Ja, sikkerlig!
Som jeg, sin Haand han vender.
Jeg kiender
Det Ansigt; Gud forbarme sig!
Som Drøm forsvandt min Ungdomsvaar,
Mig tykkes, jeg var her i Gaar;
Men Helved har mig giekket.
Kun stivt min Fod jeg flytte kan,
En gammel, en udlevet Mand,
Min Isse — sneebedækket.
Men for jeg Helved hører til,
Og vandrer til de Døde,
Min Brode
Med Anger jeg forsone vil.
O, Eckart! kom til Hielp du mig,
Bonfaldende jeg kalder dig.
Her sad dn jo paa Stenen.
Forgicves lyder dog min Røst.
Ak, har du meer ei mindste Trøst?
Har du dig skinlt bag Grenen?
Nei! Handsken der igien jeg seer.''
Han greb den, hvor han fandt den
Da svandt den;
Hans Øie saae den aldrig meer.
,,Til Nabokløsteret jeg gaaer,
Og aabenbare Skrifte staaer.
Mit Gods skal Kløstret raade.'' —
,,Du Venusboler, syndig, fast!
Du Nædsel for hver Christensiast!
For dig er ingen Naade.
Ei Land er dit, ei Borg er din.
Som du maaskee formoder;
Din Broder
Lamgst kalder Eiendommen sin.
Kun Paven dig tilgive kan;
Men langt, langt borte hersker han,
Til ham du ei kan komme,
Thi høi er Alpen, Farten lang,
Og Luften qvalm, og Stien trang,
Og snart din Tid er omme.'' —
Giensvared Gubben: ,,F o r i Grav
Jeg gaaer — mig skrækker Graven —
Til Paven
Jeg vandrer med min Pilgrimsstav.''
Han skar en Stav i Skovens Vraa,
Og strax han gav sig til at gaae,
Med Som han Skoen herrded,
Og taus med fast vanvittigt Smiil
Afsted han vandred, Miil paa Miil,
Ham Lamgden ei forfærded.
Men stærkt af Angst hans Hierte leed
For Paven, sidste Dommer.
,,N u kommer
Det an paa hans Barmhiertighed.''
Han mærked ikke qvalme Luft,
Han mærked ikke Rosens Du ft,
Ei Vinden, naar den kolte;
Han skiltes kold fra Fædreland,
Han hilsed ingen fremmed Mand,
Han ingen Lindring følte.
En Tanke stod i Hiertet fast
I Eensomhed, i Vrimlen:
,,Vil Himlen
Tilgive mig min Synd og Last?''
Tilstdst han stod ved Reisens Meed,
Ved Vaticanets Herlighed.
San Pietro stolt sig hvælved.
Urbanus han i Purpur saae
Med treleds Pavekrone paa,
Og knalte ned, og skialved:
,,Du, som af Petrus Nsglen har!
Som løse kan og binde!
Forsvinde
Lad nu en angret Brsde svar.''
Urbanus raabte med Foragt:
,,Ma n har mig alt din Brsde sagt.
Ja, hvis du havde harget.
Med Vold og Mord — en grusom Mand
Endnu dog Christen vare kan.
Du var i Venusbierget,
Du dyrket har en hedensk Gud;
Og van derom forvisset.
At hisset
Dig trasser Hevnens strenge Bu d!''
Tanhuser sank ved Pavens Ord
I Sto v; og i hans Hierte foer
En Gysen som af Døden.
Chordrenge skiønt, som Engle, sang,
Men ei han hørte Stemmens Klang,
Han saae ei Morgenrøden.
,,Forbandelse dig Himlen gav,
Gud vil dig ei forlade,
For Blade
Udspringer af din torre Sta v .''
Nu laae han der i Kirkens Skiød;
Den blege Pilegrim var død.
,,Udkaster ham i Kulen!
Han faaer ei arlig Jordefard,
Han er ei Siælemesse værd,
Han var i Venushulen.
Forbandelsen ham Himlen gav;
Gud vil ham ei forlade,
For Blade
Udspringer af hans terre Sta v .''
Man vilde kaste ham i Muld —
Da var hans Stav af Blade fuld,
Af Roser, hvide, røde.
Som fyldte store Kirkes Luft
Med sod og med en himmelsk Duft.
Da Englestemmer lode:
,,Med Herrens Ubarmhiertighed
Skal Mennesker ei true.
Kun skue
Kan h a n i alle Hierter ned.''
Goh von Gerlichingen og Smeden.
Am gamle Gotz med Haand af Jern
Vi hørte Gothe siunge;
Ham nær, skiøndt dog i Tiden fiern,
Stod Digteren hiin unge.
Men hvordan Gotz Jernhaanden fik,
Det Ingen kom for Øre,
Det Sagn i Tidens Strøm forgik;
Men det fik jeg at høre.
See, Smedens Esse ganske nwr
Stod Borgen, mellem Lunde.
Ham Ridderen saae daglig der.
Og godt ham lide kunde;
Thi Roes fortiener vel den Mand,
Hans Virken er ei ringe.
Som med sin tunge Hammer kan
Malmet hun stærke tvinge.
Dog var ei Lykken Smeden huld.
Ham Skiebnen haardt har prøvet,
Hans Hammer Myn t ei slog af Guld,
Alt har ham Krigen røvet.
Da Gotz engang fra Kampen drog
Med Byttet, op ad Bakke,
Han venlig ind til Smeden tog,
Og tog hos ham til Takke; .
Betalte godt. Et Kys paa Kind
Saa gav han Smedens Datter;
Men Manden kiendte Riddrens Sind,
Og ei Mistærke fatter.
Dog halv bedrøvet tænker han:
,,Slig Helt i kraftig Vælde,
Du gode Gud! hvorledes kan
Hans Godhed feg giengielde?''
Den tappre Gotz drog Ærens Vei
Med ridderlige Klinge.
Men altid kan man Seiren ei
Hiem med til Borgen bringe;
Med Haand, afhugget fra sit Led,
Engang han drog tilbage.
Da Slig t erfoer den gode Smed,
Da standsed han sin Klage.
,,Den tappre Gotz er seer forstemt,
Hans Haand ham monne broste;
Jeg har ei hans Belgierning glemt,
Og jeg skal nok ham trsste.
Ig ie n mod Fienden som en Mand
En Dyst han snart skal vove.''
For Grubleri ei næsten kan
Om Natten Smeden sove.
Dog Tanken, Kløgten er ei seen,
Hans Grublen Trøst har funden.
Nu sover Smeden, som en Steen,
Og Sorgen er forsvunden.
I Essen blæser Boelgen nu,
Der banker liden Hammer.
,,Jeg atter lystig giør hans Hu,
Forjager al hans Jammer.
Bedrsvelsen skal stande stem,
Og han skal Hielpen signe.
Men ei saa let kan man med Jern
Natur! dig efterligne.
Hvor kunstigt Fibrene sig snoe,
Og sig tilsammen flette!
Guds Kunst staaer over alle jo.
Dog finder jeg det Rette.''
Engang i Sorgens mørke Stund
Kom Gotz fra Skovens Grene,
Alene, fulgt blot af sin Hund;
Forladt han gaaer alene.
Paa Smeden han veemodig seer:
,, I Balgen ruster Klingen;
Du gode Smed! du seer ei meer
Gotøred von Berlichingen.
En stakkels Krobling, o hvis Harm
Man spotter, spotter Vaanden!
See Stumpen her, min høire Arm!
Der sad mig Heltehaanden.
Det skiønne Kunstverrk, som mig Gud
Har til mit Haandværk givet,
Jeg misted ved hans strenge Bud.
En Spot nu blev mig Livet.''
,,Herr Ridder! slaa jer kun til Taal;
Bedrovelsen jeg ender.''
Fra Væggen Smedden tog af Staal
En Haand med stærke Spænder,
Og raabte: ,,N u forsvandt jer Harm,
Snart atter Mod I fatter.
Spænd denne Tingest til jer Arm!
Der har I Haanden atter.''
Dybt føler Riddren Gavens Vand,
Og Gaven er ei ringe.
Thi med sin Haand af Jern sit Sværd
Kan han fortræsligt svinge.
Dog — vistnok ei som lette Vaand,
Ham Ovelsen maa lære;
Thi tunge Sværd og tunge Haand —
Hans Arm maa begge bære.
Nu gaaer Herr Gotz i Skoven om,
For Haanden at forssge,
Og prøver Kraften, hvor han kom,
Paa Egetroeer og Bsge.
Og Grenen faldt ved hvert Forsøg,
Hvor Eggen ind han sætter;
Han vandrer under Eeg og Bog,
Som om han foeldte Jetter.
Nu iler han fornsiet hiem
Fra de nedhugne Bøge;
Men for han drager laenger frem,
Vil Smeden han bessge.
Da hører han fra Skovens Høi
Høit Manden paa ham kalde;
Fra Huset lyder der en Sto i,
Som skulde Huset falde.
En Nabojunker ung og fræk
Vil rsve Smedens Datter.
,,Min vene Ms! forjag din Skræk,
Snart jeg dig trøster atter.''
Til Fædren raaber han: ,,Du seer,
Til Hielp dig kommer Ingen.
Ei frygter jeg din Tilflugt meer,
Herr Gotz von Berlichingen.''
Da raaber Gotz: ,,De t Ridderspil
Skal ikke vare længe;
Endnu har Gotfred Kræfter til
At tugte kaade Drenge.''
Frak prøved Junkeren den Leg,
Men sank for Heltens Vælde;
Den Helt, som faldte Bog og Eeg,
Kan let en Junker falde.
Ei Roveren giør meer Fortråd;
Og Gotz sit Sie faster
Paa Smeden rørt, og raaber: ,,Smed!
Din Haand er værd sin Mester.
Naar Kunstneren hos Helten boer,
Og sluttes Vennepagten —
Da tvinge de den hele Jord,
Da modstaaer In te t Magten.''
De to Rovere.
! o Rovere drog vidt omkring i Jsdelandet,
Til alle Dvinders Skræk, af Mandene forbandet.
Ildgierninger man saae dem overalt bedrive.
Og tidt af Kaadhed blot de monne Folk aflive.
I Orkenen dem fiernt de skumle Klipper fliule;
Retfardighedens Svard ei naaer til deres Hule.
Saa frygtelig er ei bag Krattet selv en Tiger,
Thi den sig dog paa Rov først ud om Natten sniger;
Men disse Tvende gik med uforskammet Haanen
Til Mord ved høilys Dag, og kaldte Solen Maanen.
Og dog — endskiøndt dem Hverv, Misgierninger forbinde,
Et meer forskielligt Par paa Jord var ei at sinde.
Thi skiøn den Ene staaer i herlig Ungdomsalder,
Et gyldenlokket Haar ham ned om Skuldren falder.
Og Øiet er saa stolt, som Lovens, naar man drikke
Den seer nskyldigt Blod — fordi den veed det ikke.
Den Gamle, .mener han, han sonlig tro bor tiene,
Sin Fader, Gubben, der stærkt ligner en Hyæne.
Han har opdraget ham til blindt sig at adlyde.
Fra tidlig Barndomstid faae Drengen Blodet siyde.
Og Fædrens Grusomhed i Blod han monne kole,
For tænke kunde han, og for han kunde føle.
Af Vane gaaer han i Forbrydelsernes Lænke,
Kun lunkent føler han, og lidt kun kan han tænke.
Men tidt om Aftnen dog, naar Solens Straaler s lunke,
Der gløder i hans Bryst en menneskelig Funke.
Det tykkes ham, som om hans Fader ham bedaarer;
Paa dugget Blomst han seer med Øiet fuldt af Taarer.
Og naar han feer en Orm i Blomsterknoppens Hierte,
Han føler i sit Bryst en uforstaaet Smerte.
,,Der Forskiel, synes mig,'' til Faderen han siger,
,,Er dog paa Mennesket og paa en blodig Tiger.
Selv Tigren fee vi kun paa andre D y r sig snige.
Men ei paa Tigren selv, han skaaner sine Lige.''
,,Skaan dine Lige kun!'' skreg Faderen, ,,og længe
Det varer ei, for dig din Ligemand vil hænge.
Da hielper det kun lidt, du svagt og modløst græder.
Skyud dig at æde ham, min Sø n! for d ig han æder.''
Imens de saadan stod, da høres der en Vrimlen
Af Mennesker, og hid der iles i en Stimlen.
Ei Roverne faae Tid at flye til deres Hule,
Men i et gammelt Træ bag Lovene sig skiule.
En ung og deilig Mand, med Haaret skilt i Panden,
Hvis høie Blik foreent har Hiertet og Forstanden,
En Tale holder der med klare Røst i Vrimlen,
Der tykkes Alle, som den lod til dem fra Himlen.
Men skiøndt han byder dem de bedste Himmelskatte,
Enfoldig Talen er, Enhver den let kan fatte.
Da Taleren gaaer bort, og Sværmen dem forlader,
Med Gysen Sønnen sig bortvender fra sin Fader.
,,Du seer mig sidste Gang!'' udraaber han forfærdet.
Da drager fnysende den gamle Rover Sværdet,
Og hugger efter ham med Dræberen, den tunge;
Men let undviger ham den Smidige, den Unge.
Til Templet Sønnen gaaer, hvor Hymner Folket siunger;
Men betle maa han der, for ei at døe af Hunger.
Da kieudes han engang, en Morder fuld af Laster.
I tunge Lamker man ham ned i Fængslct kaster.
2 3 *
Men da han til sin Død gaaer hen ad Byens Gader,
I Lænker, ganske nær, gienkiender han sin Fader.
,,Jeg seer dig dog engang endnu, det maa du sande,
Min Sø n! — for dybt dig ned til Helved at forbande.
I Fald du havde mig ei trodset, frygtet Broden,
Saa vandred begge vi nu ei til Piinselsdøden.''
,,O, Fader! seer du hist den fromme Mand, som træder
Os'nær med Korset?'' - ,,Ja, jeg seer ham, den Forræder!
En kraftig Rover var endnu du, stolt forstokket,
I Fald han havde dig ei med sit Ord forlokket.''
,,O, jeg skal dse med ham, med ham til Døden vandre!
Det jeg langt heller vil, end leve med de Andre.''
Alverden tiender nu, hvad meer sig har tildraget,
At Jesus Christus ham til Himlen med har taget.
Et ædelt Hierte han i Synderen erkiendte.
Der bøiet paa sit Kors med Tro sig til ham vendte.
Han synded som en Blin d, et Barn, og kyssed Riset,
Der straffed ham; og foer med Gud til Paradiset.
Stimanden.
En Ungersvend gik sioerk og tryg,
Med Stav og Bylten paa sin Ryg,
Ad Biergets St i;
Men først da han var klavret op,
Blev fra den høie Klippetop
Udsigten fri.
Han glædtes over Da l og Elv;
I Vaarens ungdomsfriske Dage
Han blomstred selv.
Og vendte siungende tilbage.
Som ned han steg. ved Klippens Rand,
Paa Veien mødte ham en Mand,
En Jaeger-stank;
To Flinier han paa Skuldren bar.
Og over Panden var et Arr,
Vel Kampens Vank.
Lidt skummel saae den Jæger ud.
Det ei den Unge
Blev vaer; han taenkte paa sin Brud,
Og han blev ved at siunge.
Med Knokkelhaandens stærke Tag
Ham onskte Jægeren: ,,God Da g!'' —
,,God Dag igien!'' —
,,Hvem er I, om jeg spørge maa?'' —
,,Skiøndt for vi ei hinanden saae, ''
Jer gode Ven.
Jeg kalder hele Verden Ven:
Helt, Borger, Bonde.'' —
,,Saa er I altsaa Hvermands Ven?'' — '
,,Nei, Fiende har i mig den Onde.''
Ad Stien hen de sammen gik,
Og tidt faldt brune Jaegers Blik
Paa Svendens Dragt,
n.
5
5''
Og paa Demanten reen og klar.
Som han i Ning paa Fingren bar.
,,Tag je r.i Ag t;
Her oves mangt et Roveri.
Man skal ei frygte;
Men Deten her er ikke fri,
Den har et farligt Rygte.
Heel kostbar vist er denne Ring.'' —
,,Ja, Jaeger! der er Ingenting,
Som den, mig kiær.'' —
,,De t er en sielden Diamant,
Den kaster rigt fra slebne Kant
Sit staerke Skiaer.'' —
,,Jeg Ringen af min Pige fik;
Men skiøndt den funkler,
Tro mig dog, Henriettes Blik
Demanten selv fordunkler.''
Som saa de gik ad Stien ned,
Paa Kildemosset Jaegren gled.
Og havde brat
Ham Ungersvenden favnet ei,
Da var han styrtet Dødens Vei
I dybe Krat.
,,Min gode Den! tag jer i Agt.
Man maa ei frygte;
Men I har selv om Deten sagt:
Den har et farligt Rygte.''
Med selsomt Blik hiin paa ham saae:
,, I Fred du nu din Vei kan gaae,
Du Pngling god!
Du frelste mig fra bratte Død,
Jeg farver ei min Daggert rød
Med Frelserblod.
Farvel, farvel! Nu er vi qvit:
Du stienkte mig paa Klipperanden
Mit Liv; jeg her dig skienker dit.''
Saa taled — og forsvandt den Anden.
G isg le rn e .
D il en Stad, som var rig ved sin Handel og Havn,
Men hvor Spidsborger altid blev bister
Paa hver Fremmed, der kom Plo t med Kunstnerens Navn,
(Hovmods retteste Navn er: Philister),
Drog til Liniedands en fornoielig Flok,
Ved Placater den Byen lod vide,
At. naar Dandsen var endt, den som Menneskeblok
Vilde staae i en spids Pyramide.
Og hver Spidsborger følte sig dybt indigneert,
Han ei brodløse Kunster belonner;
Men den Ungdom, den Ungdom, den tænker forkeert!
Der i Byen var Dottre med Sønner,
Og de Piger fornoied den smidige Svend,
Og de Sønner vel Smag kunde sinde
(Hver af morende Kunst en usigelig Ven)
I den yndige Hest-Dandserinde.
Og saa kom de hver Aften, og fyldte det Huus,
Hele Skaren til inderlig Gammen;
Men i Vertshuset Gubben, med O l i sit Kruus,
Kaldte Gio g le r e Flokken tilsammen.
,,D i maae see i en Hast at faae Ende paa Slig t,
Og til Raadet indgive vor Klage.
Alt min Sø n skrev i Gaar et Beriderske-Digt;
Vi maae strax dem af Byen forjage.''
Men som Gubben gaaer hiem til det Huus, hvor han boer,
Del for Kolighed hyllet i Kappen,
Seer han Luen, som rød ud af Vinduet foer,
Og i Røg brændte Døren og Trappen.
,,Ak, du evige G u d! Alting mistet jeg har,''
Skreg han høit i Fortvivlelsens Tone;
Men en Nabo med Trøst ham beretted: ,,See, Faer!
Jeg har reddet dit Barn og din Kone.''
Men fortvivlet han stirred til tredie Stok.
,,Ha, hvad hielper os Børn vel og Koner?
Med at redde mig dem, troer du, dette var nok,
Uden Baneo med Obligationer?
Snart nu brænder mig Alt, som det visnede Stra a!''
Han til Brandfolket hidsig sig vender:
,,Straalemester! lad Straalen mod Vindverne flaae;
Seer I ikke, hvor diævelsk det brænder?''
Og de sprsited og sprsited, og Trommerne gik,
Og hver Vcvgter peb høit i sin Pibe;
Men ei Obligationerne Borgeren fik,
Hans Fortvivlelse kan man begribe.
Da saa let som i Dands man paa Gaden hist saae
Gioglerskaren, som hiem vilde vandre;
Gioglerne. 361
Men da Nøden og Faren de kunde sorstaae,
Trængte Flokken sig giennem de Andre.
Og paa Skuldrene sprang under lystige Sang
Nu den Ene saa let paa den Anden;
Snart en Menneflestige paa Muren der hang.
Bygget op, hexet hid, som af Fanden.
Og den Overste Vindvet slog ind, og han tog
Kassen ud af den hvirvlende Lue,
Stod paa Gaden igien, rakte Gubben den hen:
,,See, der har I jer hele Formue!''
Selv den dummeste Hest bliver kiælen og mild,
Naar man klær den bag Øret og klapper.
,, I har reddet min Rigdom af frygtelig I ld ,
Og, i Sandhed, I viste jer tapper.
Tag den Obligation! jeg er længer ei mut;
Til Belonning I skal den modtage.''
,,Nei, brug I '', var Svaret, ,,den til Convolut,
Naar til Raadet I sender jer Klage!''
Lang i Ansigtet her Spidsborgeren stod.
Han fra Stedet knap Fod kunde flytte.
,,Ei foragte man skal det letsindige Mod,
Jeg seer, det kan verre til Nytte.''
Men Giogleren loe: ,,N u jeg ret jer forstaaer;
Skam jer ikke, kom dristig med Ordet:
Lerrken agter I ei, naar i Marken den slaaer.
Men naar stegt jer den bringes paa Bordet.''
3 - 4 3 -
MW r - « W ''
- d W W
^ 3 - W 7 -, 3/ 3M73- ^
3 '' '
7 3 --,- - . 7 - « W M^
SMp, ^
3 >--- 7- - - - '
- >
^ 3 ^ 7
., - -O
. - .: --'
7->-74f
Mi - G . 3 - - ^
4^ 7.. MM/
i »6 3 M^ j
^ 7 ,W W c h M7 7 i '' ' » 4 5 ^ 3 l . ' ' 3 - - ) - '! 3 '
' 3 7 l G, '' E3 '' - 4 - 3 - 3 > - 7 ' - 3 . ''
> ' 4!
^ 7 .5;: M^UWW-- S/r -
,- '
3..
-. - '' -' ^''
/O ' '''<.,
M^ M
' -H3 . 3>77^ 5 '''
- ------> ? » K 3 AK M^ -« j< M------i-- -.!-
7 ^ 7 3 ^ - W MB3 3 3 SW MU ^
3 ^ ''-.
^ 3 -MMMG; - - 3 '3 M,M-MMHDch3Ahck
WUAi''a - '-. 7 M.MMM-r.; ^.7'W->-33 ' '
MSN W SW M- 77- s
3 3, ^ - O
7-7 ^ ^3 3 - 7-D ..- M7
^33N.M7DMM- - 3 O ^!3 7-7.-3-3.U3 337:.-^- F .3'^
, 3 ' 3 3 - - 7 3:
^DU'K'rl3 7 7 3
-33
-s '. 3
s. / ''
3 7 . G
W« WMWW M^
^ 7:--
tz3
^ M/ 7 ' - U G HA^
-- -V-
-3-3 - -7
.-.3- . - 7 ME'' 7 7 ., IMZ 7 3 3 3 -^ 7-
'3 ? -
' 3WM7,'W _^G, - c;-3. - '.-5- 3i^7
.,,- - - - 3 -U 3 W M3 M. - '3 -Gk-
-3, 3 G7-7'' '' - G) - - - -
U ^ . /, - - - ' - ^ . 3 -3-, 7 - 3-3-< . 3 -!7 ^ - - LM-7 MW -7 7 ^ - - ''3 - - ^ '' '
- L L L ^ 7 - - - - - - - M^
W ^ - ' '' -
^ 3-33 > -
-
M7 > 7 - 7
ZM» 7 7 -
- - ' - - '' 3 3 - ^ 3' - 7 - 3- ., .
,. 3 7 - -.H'-' 7
- 3 ->3^ ' - ,,-
« 7
M3 W - 7 I P'' 3 ,
G /
Mk
- -
- 3 7 -
q-
O
- -' - -
- MW - W -'7
- ^7 3; 7, W
- < - O
»
' X
MW - 3 3 G! n
3 ' . . -
, . - u - ' i . . '' ,
3 7 ^ - r j M, j i L
7 M7 3 - ' ''
^ -O .-''' . ''
! - ' 7^-3 3 ^
3 . 3 1 ' 7- - - 3 3 .
. - -, 5 ? 3
^ /
. - -.
. 7' '
. - 3 ^ - i ' ' W .
7 M.
.
' ' - ?
- W
'3 ^ 7 - W 3 3 - 3 - 3 3 ^ W W W ^ E^,
-343 3 ^ ^ M7333 G--3-3 3/ / 33' - 7 ^ 3W MK -W S,-
-7333--33- ^--3- 7
-- s
<
' 73 . M--- -> - . .
W^5 ^ M- ' 3 - - --4,33-^
-W - t ' ^ . .- 7 -
- G 3 M^ EMM
H4 dM^G<-M3M33-3-3.'-V.---.-- G
'r ''- ^ 3>
-3^
1 ^ / W
^ 3 ^ -
-'.G
f - ' -
L°7
8^33
3 3 3 M3 A'' -- -N M- -
- '3 v- -4-^
' ^ 7 1 - ^ 3
-G 3- ^ -
3 .
' ^ - ^ - - 3 ^ L L r A
7 . ' . . ^ 7, - -
7>.
4 ^-''8,
7 4 ^
;4 M- 'N W K ML S^ . -
--- - - -- -
-3 -, ^-3^ 5 ,,. i ,
'' 7GMZMI:43-- -37
. 3 L MMM- - ' - 3
L Z MM- -
MG W U -
'' - HMM
» Z AMM
3 sM7ir^7 ^^v7-.^HWE!'7LZM-4- 7«^M^3
' 7 3^73-37 -^.. 4.- ^ -3^ -33 7E- - 7..7-PM^ 3.- -.3-37°-^^7L73 K ' W - -! .-
!---
r . M- . M- r -
EHM3D '
^ ------
- t.- - - - - L
.F'
' » t- .-
. - --. - '
3
3W 3 '7 ) 7 ^ - - - 'E5^', '- -f,-! u 3 i 7
W M7 . 7?-v7'i--^3
O M- 7 7 7 - . ApWE- 'TMA- - '' > -. 7-,--- -7.- 7 ^ '7 v /G7 - -
-5 7 ' -«-»'^'- - .7. - 3 3 ^ ^ -'-.- - - -k^U- ^ ' 7''
> 3
-- '> - -
- 7-IG.7 --^
- ' - -
'ML - 3 337 7 7 3 - . G - - - — 4
. 7k- . ^ - - . .-
- 3 I
---- - -^>s
. 7 - >
7 M- > '
W
---^'- 7 - - - - -^-.' -
'- 3- - r - - ^ -:' 3 - 7^373
3^-7
33-'^--MM
>

81de I: Sivald og Thoras ^. Imeen k,9S8nin§ ak d i a n det
I n d f o l d . L t I lA68kr ikt . I7(l§. ak k,. Lru86. X r. 3 o§ 4,
N a i 1800. (L ) D i^ t e ak ^ d a r n 6 d l ., 1803. ( 6 ) Oedl.8
8arn1ede DiAte, I I I, 1823. (D ) Oedl . 8 O iAt e r vW r k e r ,
X VI I, 1846. I 6 I ) er dver Ver8linie §)ort en I''od
kortere.
— —, d-inie 5-6: skiønne Datter, j Kold skyndte han sig bort til)
— L;
skiønne Datter.
Hun elskte med en Kierlighed saa høi,
som nogentid en ædel Pige nærte;
han var saa skiøn; men oh hans Mine loi!
thi følesløst og nedrigt var hans Hierte.
Ei bluffed det af ædel Kierlighed.
Hvo kunde sligt hos Lastens Slave vente?
Med Haan han sig af Thoras Arme fled,
da ikke meer hans usle Flamme brændte.
Forgieves kaldte hendes blide Røst
den skumle Nidding bedende tilbage,
forgieves boevede det omme Bryst,
forgieves lod den ædle Thoras Klage.
Den Usle flygtede til
' 8- Der kiobte Troellen sig) — L; med Guld han
kiobte sig
---------13- 14: forsvinder. > Da ængstes han af underlige Nag)
— L; ^:
forsvinder.
I mørke Vraa, høit under aabne Tag,
som ei for Regn hans syge Legem giemmer, '
der er han ene med sit bittre Nag,
og Kuld og Rædsel stiælvec i hans Lemmer.
Bestandig ængstes han af bitire Nag
8i6o 1,8inie16: Da seer han hende blegf — 8; han seer den
Ædle bleg . < ., ^
__ __, — 17-18: med sine matte Hinder. I Et sort og betlet Brod
indsvober hanf — 8;
med mavre, runkne Hænder.
,,O jeg vil kaste mig for hendes Fod,
oprigiig Anger sone skal min Brode,
hvis ikke skal den soneSmed mit Blod!''
Saa huult i Nattens Mulm hans Klager lode.
En Byldt med usle Pialter griber han
— 2, —
7
7
7
7
' 7
3, -
..Dertil
in 6 t.il:
2 1: vildef — 8; raske
4: ængsteligtf — 8; skrækkeligt
7: ringef — 8; uselt
8: Hanf — 8; men
9: slæberf — 8; skynder
21: sørgeligef — 8; melankolske
25-28: er dog din Jid! osv.f — 8;
er Eders Jid!''
lod Sivalds bævende og bange Stemme —
,,Hvorledes kan I dog ved Midnatstid
til slig en rædsom Handling Jer beqvemme?''
1: ,,Til dette Arbeid er jeg længe vantf — 8;
er jeg for længe siden vant
2: kiendef — O; kiender
4-13: ved Saeristiet vandre. > De Dødes Fred
,,Hvem'', spurgte Sivaldf — 8;
ved Midnatstider vandre.''
osv.
,,Hvem — spurgte Sivald
-------, — ,,Duf ^ 8; ,, I s. . ^
— —, — 15: Giensvarte Karlen; ,,detf — 8; var Karlens
Giensvar — det . . -r,
— —, — 20: Fra sidst jeg redte her de Døde Sengef OA8:
fra sidst jeg rede her de Døde Senge; O o§ 8: Fra sidst her
redtes Døde Senge ' . . ,, . .
__ __, — 24: spotted hendes stille Klagef — 8; spottede den
Armes Klage
— 4: Vilhklm.f Siokna f o r v a r e t 1 802. uclxivet ak
367
0 k 16n 81 SSger; udkommet i Dee. 1801, andet Oplag' 1822:
Vilhelm. Romanæ. — Dig te t kndes, udentvivl kere Oange,
o p tr^ k t som Oadevise uden Dorfatt'ernavn eller Marstal.
8ide 8: Kongen i Lcire. Efter Goethe.^ (A) 8 i o f n a L o r Aa r e t
1 8 02 osv. ( L ) D i g t e a f Ad a m O K I., 1803. ( 6 ) Oe k l . s
s aml e d e D i g t e, I I I, 1 8 2 ^ (D ) Oek l . s D i g t e r v s s r k er ,
X VI I, 1846.
— —, Dinie 15:. Konning^ — IZ; A: Konge
— —, — 19: s a a r e Aog L: saare, O og D: saare
— —, — 20: Giestebud^ A, D, O og D: Giestebud.
— 9, — 2: Knn^ — D; A: men
— —, — 11-14: Jgiennem dybe Taage osv.^ — D; A:
Han saae det styrte, drikke!
Det mildt under Bølgen leer!
Saa matte segned hans Blikke.
Drak ei en Draabe meer!
— 9: Romanæ af ,,Anden April 1801''.^ An d e n Ap r i l 1801.
Du d r a m a t i s k 8 i t u a t i o n . Af Ad a m o k l 6 n 8 ls s g o r .
X e e a r e a t p u l e r a d i e s n o t a! Ho r . X k k n . 1802. 8ide
1— 2. Den ,,dramatiske 8 itu a lio n '' udkom i sta rts 1802.
— 10: Aiolund.^ ( ^ ) Dortssllingen D r i k og R o l l e r (see
O e k l.s D i g t e, I, 1860, 8ide 306, i Anm. til 8ide 34); uden
Overskrift. (D ) 8. Doulsens X ^ t a a r s g a v e 1804: Sio lu n d;
i Anm .: Siden Sielland. (O) Oek l . s s am l e d e D i g t e ,
1823, I. (D ) Oekl . s D i g t e r v s s r k e r, X IV, 1846.
— 12, Dinie 20: Siolund^ — R; A: Sietland
— —, — 2 8: Siolunds^ — D: A; Siellands
— 13: Liægtrolden.^ ( ^ ) D i g t e a f Ad a m O K I., 1803. f!Z)
Oe kl . s s aml e d e D i g t e, I I I, 1823. fO ) Oekl . s D i g t e r væ
r k e r, X VII, 1846.
-
— 16-
— 18
- 19. - 20,
— 21,
8 in ie 8: Niords Sønner^ ^nm. i Stormene.
— 24: blodrods — 8; røde
— 13: Nu gaaer^j — 8; er nu
— 24: Tre Ellepigers — 8; tre undre Piger
— 26: Vanges^ — 8; MdleS
— 3: Nedstyrts ^ 8; Og fæld
— 27: udspringes — 8; udspringer
— 7: Fras ^ 8; af
— 22: breves — 6; breve
8i«le 21, 8inie 23-24: Jernstole > De spoles — O; Jernstole, j og
spole
— 22, — 22: Sølvervældel^ — 8; Sølverqvældet
— —, — 26-27: Til Biælkehuset I Dalen iles — 8; de til
den landlige § Hytte ile
— 23: Hakon Jarls Død.s (X ) v iZ t o ak X c lam O d l., 1803:
Hakon Jarls D od, eller Christendommens Indforsel i Norge.
( 8 ) O e d l.8 s aw le c lo O iK t e, I I I, 1823: Hakon Jarl. (O)
Ha lv d a n d r ed e D i^ t e ak O e d l., 1845: Hakon Jarls Død.
(O ) O e d l.8 O iAte r v s e r lr e r, X VI I, 1846: Hakon Jarl.
— —, I-inie 3: glimters — 8; skimter
— —, — 11: knusers — 8; knaser
— 24, — 20: lydes — 8; lyder
— —, — 23: iles — 8; X: iler
— —, — 28: Jeg skioender dog eis — 8; X: saa skiender jeg ej
— 26, — 18: Indbryder^s — 8; indbrydes (anksrt som
Drvlrkeil)
— 27: Skattcgraveren.s (X ) v lAt e ak ^ .d am O d l., 1803. (8 )
O e d l.s 8 a a l1 e d e v iAt e, I I I, 1823. (O ) I la lv d a n d r e d e
I )! Z t e ak O e d l., 1845. (O ) O e d l.8 O i^ te rv o s r lr e r ,
X VI I, 1846.
— 29, Idaie 10: brænders — 8; skimter
— 30: Lsveriddrren.^s (^.) O i § t e ak ^ .d a ia O d i., 1803. ( 8 )
O e d l.8 8 a in ls c le O i ^ t e, I I I, 1823. ( 6 ) O e d l.8 O i x t e r -
v s e r lre r, X VI I, 1846.
— 31, 8inie 21: bestedt^s — 8: X: bestred
— —, — 22: som vil mig Livet roves — 8; som mig mit
Liv vil rove
— 32, — 28: Dc>H— 8; de
— .33, — 17: hvems — 8; X: som
---------, — 27: vist skal hermes — 8; vist hævne
— 35, — 15-16: Borg i rolig Slummer j Hun vogtes afs — O;
Borg hun roligt slummer, s omskandset af
— 36, — 20: i^s — 8; med
— 37, — 6: godtes — 8; vel
— —: FuglcfLNgeren.^1 vi At e ak X clain O d I., 1803.
— 40: Harald i Offkrlun-en.^I l » Oi Z t e a k ^ d a r a O d l., 1803.
( 8 ) O e d l.8 8 a a ile d e I, 1823, ox (O) 8 a l v -
d u a d r e d e O iAt e ak O e d l ., 1845, oaiat (O ) O ed l.8
D i g t e r v æ r k e r, X IV, 1846; med Udeladelse ak sidste
8 t l '0 p l l6 .
Lide 42, In n ie 3: tauS^ — L; ned
4 - 3 den^ — L; den (anksrt 80in
— —: Ellchøien.^ ( ^ ) 1 ) i^ t 6 ak /Vd am Si i l . ) 1803. ( L )
O e lil.s s aml e d e vi g t e, I I I, 1823; med et v illm g a l otte
Stroplrsr, (O) v a l vl> u n d rs d e vi g t e a l O e lil., 1845;
med det samme Villosg. (O ) O s li I.s vi g to r v re r k s r, X VI I ,
1846; uden d iin t
44) In n ie 14: klnderværker skalj — H; Undertegn her skal
— 45, — 6: man^ — 1Z; jeg
> 9: os i den aabnej — O; /V: os ind i aabne
1 14- spraglesj — L; spragle
^ ^ bu ei billig mig ^ ^ 8; hvis nu du
ikke med i
.' 1^9 mod i Hu, de multel — 8; Vg ,,iod tbi
mine matte
— —: Spillerens (X ) vi g t e a l X d a m O b l., 1803. (8 )
Oedl . s s aml e d e vi g t e, I I I, 1823. ( 6 ) Ha l v h u n d r e d e
v i g t s a l O e lr l., 1845. ( v ) O s ll l.s vi g t e rvse r k e r, X VI I ,
1846.
— 47, vinis 2: Huus gienlod^ — 8; Herberg lod
— 49, — 2: Mens Alt^ — 8; da alt
—: Inralliægrt.^ vi g t e a l X d am O b l., 1803. (8 )
O e lrl.s s am l e d e Vi g t e, I I I, 1823. (6 ) Ha l v h u n d r e d e
v i g t e a lOe b l ., 1845. (v ) O ehl.s vi g t er v s e rksr, XVII,
1846.
— 5 I,v in ie 2: Ved Afgrundsbædden stod^ ^ v; ved Gravens
Bredde, stod
' og Helga.j D itz te ak ^ d a i n 1803. __
v n heeltig^onnem lors^ellig 8shandling a l det samme 8 to l
havde Digteren i ^ u li 1800 leveret til v . Xruses X lm e e n
vW s n i n g, Xr. 13.
53, vinie 1: klingende O rig .: kliukend
— 7: Hil^ Orig.: Hel
Nidingsmaal^ Vlter Oslrl.s eonstante 8proghrug;
Orig.: Nlddingsmaal
55: Guldhornenes (X ) vi g t e a l X d am O li I., 1803. H8)
24
O e k l.s s a m i s k e D i g t s, I, 1823. ( 0 ) Da iv k u n cl i s cl s
D i g t s ak O s k i., 1845. (D ) O s k i.s D i g t e r v æ r k e r, X IV,
1846. — 8se O s k I.s 8 r i n Kr., I, 8 ik s 188.
8 ik s 60, Dinie 2 6: Guldets) — 8; X: deres
— 61: violsamleren.) (X ) 8akkeks Ok ar is k o r 1803. (8 )
D i g t s a k X k am O K I., 1803. (O) O ski.s s ami s k e D i g t s ,
I, 1823. (D ) O ski s D i g ts rvserksr, X IV, 1846. I 0 og
D kalkes Dig te t: Den va>:vittige Violsamler.
_____, Dinis 8: Nattens) — 8; X: Himlens
— 62. — 6: Kold bestraalt) — 8; X: koldbestraalt
_____, — 20: indflritte) ^ O; X: indslutter
_ 63 — 6: Sank hun. fulgt af mine Taare.) — 8; X: segned
hun fra sorten Baare.
,, —, — 12: laae) — 8; X: var
__ — — 22': med, du Eiegode) — 8; X: med dig, Eiegode
— 64: Valmvnen.f (X ) D i g t s ak X k a m OKI., 1803. ( 8 )
O s k i.8 s ami s k e D i g t e, I I I, 1823. (O) O s k i.s D i g t e r vær
k e r ., X VI I, 1846.
65, Dims 3: For Guld en Bølge bort jeg vil ei væltej — 8;
X: For Guld jeg ei en Bølge bort vil velte
—, — 25: i) ^ 8; X: ad
66, — 3: rørerj — 8; X: vender
67, — 7-8: ind. Paa Egebord i Den) — 8 (som kog kar did
istskstkor ind); X: ind. paa Egebord. > Den
68,
69,
71,
73,
74^
75,
76,
26
27:
3:
5:
6:
3:
10:
17
21
22
23:
S
17
23
27
tapper
Malm
— 8; X: ædel
— 8; X: Er t s
sit) — 8; X: det
hvisle) X; hvidsler; 8 og O akvigenks
lyde) — 6; X: lyder
flamme) X, 8 og O: flammer;
styrke mig i) — 8; X: staae mig bi i
holde) X, 8 og O: holder
standse) — 8; X: standser
Purpurlæbe) — 8; X: Purpurlæber
blive) X: bliver; 8 og O: vorde
Vildt hendes Øie) ^ 6; X: Det brustne Øie
vifte) X: Vifter; 8 og O akvigeneie.
smile) X: smiler; 8 og o akvigenks.
hendes Øie modløst græder) ^ 8; X: hendes
brustne Øie græder
7 8: Harpespilleren ve- posthuset.) (X ) D i g t s ak X k a m O k i. ,
1803. ( 8 ) Oe ki .s samiskle D i g t e, IH, 1823. (O) Oskl .s
D i At e r v a s r b e r, X VI I, 1846. I D OAO er Dig te t 8tssrbt
omarbejdet.
8ide 78, Dinie 3: synge for Folket en Sang) — D; synge en
underlig
— 80, — 4: aabenj — D; X: aabend
— 81, — 11: stivnesj — D, er stive
— —, — 12: Godtj — 6; Dyd
— —, — 24: ditj — D; din
— 83: jLosmer Havmands D iAt e ak ^ . d am s b l., 1803.
sD) Oebl .8 8am1ede D i At e, I I I ) 1823. ( 6 ) o e b 1.8 D i At e r -
v s e r b e r, X VI I, 1846.
— 84, Dinie 6: paa) — D; i
— 85, — 5: sig) — D; dem
— —, — 20: Vovens — 6; Søen ^
— 86, — 4: Eet) — 6; Et
— —, — 6: var saa rødt som Blodj — D; kodede med
Blod
--------, io: sikkerligtj ^ O; sikkerlig
— 87, — 1: Da hører jeg ham Harpens — D; Jeg hører
ham da Harpen
— —, — 8: Der sig som Luftens — O; som sig i Luften
— 88, — 13: Aandedræt er Vind) — D; Aande er en Vind
— —, — 25: Tommej — D; Tromme Dankort 80MIr^'bkeil)
— 90, — 5 OA7: Estj — 6; Er (8mlA. Dinie 8 OA10)
---------, — 10: Estj — D; Er
— 92, — 22: breden) — D; brede (8mlA. lunie 24)
— 93, — 1: bragt dig op paa) — L; hævet dig paa
— —, — 15: blev) — L; sprang
— 94: Anelsen.j D i Ate ak Ad a m G b l., 1803.
— 96, Dinie 4: stærkt) O riA.: stærk
— 98: Zkoitclsberen.j (A) D i At e ak Ad a m O b i., 1803. (D )
O e b l.8 8am1ede D i At e, I I I, 1823. sO) Da l v b u n d r e d e
D i At e ak O e b l ., 1845. (D ) O e b l.8 D i At e r v s s r b e r ,
X VI I, 1846.
— 99, Dinie 7: glimter) — D; A: skimter
— 100: Eventyret i -en fremmede Stad.) (A)^ Rabbeba D e n
d a n 8 b e 1 i l 8 b u e r, .1803, X r. 39 OA40, den 23de ^ la i:
Eventyret i den fremmede Stad. En Romanze. (D ) Ad a m
O e b l.8 D o e t i 8 b e 8 b r i k t e r, I, 1805. (O) O e b l.8 s am-
24''
l e d e D i At e, I I I, 1823. (D ) O e lil.s D i At e rvse r k e r ,
X VI I, 1846.
8ide 101, Dinie 3: Elskovssangs — k; Minnesang
— —, — 7: kiærligtj — k; venligt
— —) — 11: venlig^ — O; 2^: vei^ligt
— —, — 21: Den tredie Da g derhen^ — k; Den sterde
Morgen didhen
— —, — 23: Vindvet^ — k; Vilid n e t
— 102, — 7: mattes— k; X: mørke (smlA. Lide 101) Dinie 23)
— —, — 14: Sorgerad^ — O; lange Rad
— — ) — 19: Blyvindvet^I — L; Blyevindnet
— 103: Llomjl Ilnderslrisn. osv. Ester Goethe.^ ( ^ ) kakdeks
D e n d a n s k e til s k u e r, 1803, X r. 36 OA37. ( 6 ) ^ . d am
O e lil.s k o e t i s k e 8K i 'l in e r, I, 1805. ( 6 ) O e lil.s s a m l
e d e D i Ate, I, 1823. (O) O e lil.s D iAt e r v s s r k e r, X IV,
1846.
— —, Dinie 20: Gr e v e n s — k; manAler i
— 104, — 1: for^ — IZ; forend
— —, — 2: Var^ — k; da var
— —) — 4: senders — L; spreder
— —, — 25: stunders — k; stander
— 105) — 18: pænt^ — k; peent
— 107: Den forjle Valpurgis-tlat. Efter Goethe.^ (^) kakdeks
D e n d a n s k e Vi l s k u e r, 1803, X r . 57. ( k ) ^ Vd a rn O e k l.s
k o e t i s k e L k r i i t e r, I, 1805. ( 6 ) O e lil.s s aml e d e
D i At e, I, 1823. (D ) O e lil.s D i At e r v s e r k e r, X IV, 1846.
— 109, In'nie 8: vi skal os^ — k; ^: vi os skal
— 110, — 23: Flammens^ — D; Flammers
— i i i: Den gamle Aoempe Cometes.^ ( ^ ) ka kd e k s D e n d a n s k e
l i l s k u e r, 1803, X r. 64 OA65, den 29de ^.UA. ( k ) ^ . d am
O e lil.s k o e t i s k e L k r i f t e r, I, 1805. ( 6 ) O e lil.s s a m l
e d e D iAt e, I I I, 1823. (D ) Da l v k u n d r e d e D i Ate a l
O e lil., 1845. ( k ) O e lil.s D iAt e r v s e r k e r, X VI I, 1846.
I O, D OAD ere ti L tro p ke r udeladte, OAOverskriften lo randret
til Kæmpen Cometes.
— 113) Dinie 1: Stierners Guldal — L; Stierneguld
— — ) — 10: Kunsts — k; Gunst
8 ide 114, h,inie 7: du) — L; X: den
— —: Usse hiin Spages (^) ^ . 6 a l n O e d 1.8 l ^ 0 6 t i 8 ^ 6 8 1 c r i f t
e r, I, 1805. ( 6 ) O e h l.8 8 am l e d e O i At e, II I, 1823.
( 6 ) Ha l v h u n d r e d e O i At e a f O e h l., 1845. (O) O e h l.8
OiAt e r v r e r h e r, X VII, 1846.
— —, Øinie 19: mon^ — O; X: lod
— 119,
— 122,
— 123,
— 129,
midt
— 130,
— 132,
16: tale) — O; X: taler
21: den) — o; X: det
4: Midlens — o, Miden
13: Der) Som
15: Som) — 1); Er
12: Midt i Elven stodj — O
14: Traadte^ — 13; X: Traade
9: storj — O; X: heed
V: Stod i Elven
— —: Knud den Stores (X ) Xd am o 6 h l.8 Ooet iZhe
8 h r i f t e r, I, 1805. (O ) O e h l . 8 8 a i n l e d e O i At e, I I I ,
1823. ( 6 ) Ha l v h u n d r e d e O i At e a f O e h l., 1845. (O )
O e h l.8 O i At e r v s e r h e r, X VI I, 1846.
— 134, Øinie 22: Nysgierrig nu hver Hofmand onskte kiende)
— O; X: Hver Hofma^^d onskte nu med Higen kiende
— 136, — 2: tung^ — V; X: stor
— —, — 7: Marlyrqviden) — 13; Matyrqviden
— —: Lorgridderen.) (X ) ^ . d am Oehl .8 O o e t i 8 h e L k r i f -
t e r, I, 1805. (O) O e h l.8 8 a in 1 e d e O i At e, I I I, 1823.
( 6 ) Ha l v h u n d r e d e O i At e a f O e h l., 1845. (O) Oehl . 8
Oi At e r v r e r l c e r, X VI I, 1846. I O, 6 OA1), h vo r OiAtet
hedder Ridderspogelset, ere de to 8id8te 8tropher Aan8ke fo randrede.
— 141: Zkovkirkeri.) (X ) Hahheh8 O h a r i 8 f o r 1 80 7: Skov-
Kirken. (En Romanæ.) (O) OiAt n inAe r a f X d a in O e h l.,
1,1811. (O) O e h l.8 8a r n l e d e O i At e, I I I, 1823. (O) h a l v hundrede
OiAte a f O e h l ., 1845. (L ) O e h l.8 OiAter -
vssrlær, X VI I, 1846.
— —, Øinie 10, OA8ide 142, Øinie 16: Gudbrandødalen) —
O; Guldbrandødalen
— 143, — i: gamles
— 144, — 17: svared
— O; X: gamlen
— 13; X: svarede
8 i6e 144, L-inie 21: 06 ind i toette Krat) — O; os i de tætte
Krat
— —, — 22: pludselig til mørke Nat) — 6; pludselig paa
eengang Nat
— 145, — 3: vise) — viser
— —, — 9: af) — 6; i
— 146, — 17: skinte) — 6; skimted
— —, — 22: det^ — O; de
— 148, — 9: En Drossel sad paa Lysestagens Arm) — 8;
Thi Drossler sad omkring paa Stagens Arm
M
149: Mg irs Gave.) ( ^ ) 8alibeks g a n s k e l i I s k u er,
1807, X r. 81 OA82, den 16cls Xovemdsr: W g irs Gave. En
My th u s . ( 8 ) D i Z t n i n Ae r ^ c la in Oe l i l ., I, 1811; (6 )
O e lil.s s aml e g s 8 i Ai e, I I I, 1823; (8) 8 a l v l i u n d r e g e
8 i At e a l O e lil., 1845; OA(8 ) O e lil.s 8 iAt e r v s s r k e r ,
X VI I, 1846: ÆgirSGave.
—, lin ie 8: om^ — 8; paa
151, — 9 -1 0: Da Frigga reiste > Sig med) — 8; Sig
Frigga reiste > Alt med
—, — 19-20: Heimskringla kiender > Den vene Nordens Mø)
— 6; Saa trinde Leender, i Som hun, har ingen Mø
152, — 5: Nornen) — O; Rotha
—, — 10-11: AserSstolte Hær! j Men hvad standser Livets
Magt?) — 8; I er Livet; men j Hvo begrerudser Livets
Ma g t?
—, — 12: Det giør Nornens Spoer.) — O; Hvo nedbryder
den?
— . — 28
153,
154,
Deelte) — 8; ^.: Brustne
— 5: Dines) — 8; H.: ØienS
— 7: mild) — 8; X: still
— 10: i) — 8; X: af
— 21: Bragi) — 8; Adun
22: Da modnes paa) — O; ^ Udklækkes a
158, — 1- 2: Hcivde Sæmund i sit Skrift j Daaden
Havde Daaden i sit Skrift § Sæmund
^ 8;
—: De tvende kirketaarne) Lalibeks X ^ g a n s k e l i ls
k n e r, 1808, Xr. 40OA4I, gen lOclelVlai: De tvende Kirketaarne.
En Kæmpevlse. ( 8 ) 8 i Al n i n Ae r a l ^ . g a m O e l i l ., I, 1811;
(6 ) O e lr l.s sawl e c le D is s te, I I I, 1823; ( 8 ) X a l v l i u n g r e g e
8 i At e a t O e l i l ., 1845; oZ ( 8 ) O e lil.s D i At s r v s e r k e r ,
X VI I, 1846: De tvende Kirketaarne.
8 ide 157, 8 in ie 5: gnavers — 8; graver
— —, — 6: haver) — 8; har
— —, — 7: Smaablomst) — O; smaa Blomst
— 158, — 12: Danneviv) — 8; A: Dannerviv
— —) — 2 1: Dotterlil) — 8; Dotter lil
— —, — 23: strunk og stolt) — 6; A: stout og stolt
— 159, — 14: Svendes — D; Svenne
— —, — 22: udi) — 8; i
— —, — 23: Sanningen) — 6; Sa!^dheden
— 160, — 25: Faldet) — 1); Falden
— 161, — 13: den) — L; hver
— —: Agnete.) ( ^ ) 8 . X^erux8 X^taar8gav.e I d u n n a, 1812,
med følgende Anm .: ,,Oven8taaende Dig t ned8krev fo r fa tte re n
i 8 a ri8, 8 0m f f te r lig n in g a f den gamle fo lk e 8 a n g, kan fo r
en D e l Aa r -siden kavde k o rt 8^nge, og k v o ra f der endnu
vare D em iHe e n tte r 1 Kan8 8ukommel86. fo ru d e n Digtet8
ak8olute Vssrd k a r det den relative, at det fo r Xon8tdommeren
vil vssre intere88ant at kunne -sammenligne det 8aave1 med
den Kagg68en8ke 8earke)del86 a f 8amme ^ fm n e, 8om med
Kegg68 fse11ed8 Opkav, den gamle Vi86 om Agnete, 8 .
(8 ) O e k l.8 8 am1 e d e D i g t e, I I I, 1823. ( 6 ) I l a l v -
k u n d r e d e D i g t e a f Oe k l ., 1845. (D ) Oekl .8 D i g t e r -
v s e r k e r, X VI I, 1846.
— 164: Lsrnene i Maanen.) ( ^ ) ^ g l a i a f n X ) t t a a i ' 8 g a v e
f o r 1810 . Ddg. ved O. D o n n ie r: Børnene i Maanen. (En
Vuggevise). ( 8 ) O e k l.8 8am1ede D i g t e, I I I, 1823, og (0 )
Oekl .8 D i g t e r v æ r k e r, X VI I, 1846: Børnene i Maanen.
— 165, Dinie 1: Hen) — 8; Her
- - — 7 — 2: Har) — 8; Hver
— —, — 12: Børn de var) — 8; A: Børn var
— —, — 15: Men hvor bly) 8 og O: Men bly
— —, — 16: smukke) — 8, nette (smlg. Linie 9).
— — 7 — 18: Did) — 8; Hen
— —, — 20: Udvælder) — 8; Udqvælder
— —, — 21: fryde) — 8; fryder
— — 7 — 23: Evig satte) — 8; Satte evig
— —, — 28: Bøgecs) — 8: A: Bajers
— 166, — 4: ad) — 8; paa
— — 7 — 9: blier) — 8; blev
8 ide 166, Rinie 11: Muntre du dem altid^ — R; Munter man
dem stedse
— —, — 15: Naar du vorder stor) — L; Naar dine Børn
er stor
— —, — 2 0: Til din Grav, som til din^ — R; Paa din
Grav som paa din
— —: Sigrid med Slsret.^ ( ^ ) vi ^ t n i n ^ e r ak ^ d am O e d l.)
I, 1811: Sigrid. (L ) O e d l .8 8am1ede R i § t e, I I I, 1823,
(O) O e til.8 v iAt e r v s e r d e r, X VI I, 1846: Sigrid med
Sløret. I R OA6 ere de 86X kor8te Ltro^lrer udeladto. Riter
Rortalen til ^ (866 O e l i l .8 1 ) i§ te, I, 1860, Lide 297) maae
denne o§ de 8ex nWrrne8t paakolAende Rornaneer anta§68
drevne i Lom nieren 1810.
— 170, Innie 4: Blotj ^.nm. i Osser.
— — ) — —: hiddragen) — R; hiddragne
— — ) — 8: dybe) — R; brudte
— —, — 13: Tildens ^.nm. i Gulvet.
— —, — —: Dise^ Xnm. i Gudinde.
— 172, — 26: Jgiennembryde) — R; Jgiennembryder
— —, — 28: Græsset^ — R; Grøntet
— 173, — 11- 12: at hele Foraarslarven j Er Freias Fiæderham
i Regnbufarven.^ — O; at Dækket som hun skuer, j Er
Freias Ham farvet i Heimdals Buer.
— 174, — 19: ved^ — R; paa
— 175) — 6: pludseligt) — O; pludselig
— —, — 26: fremspires — R; sig reiser
— 177, — 6: fotst — R; strax
— 178, — 24: klappe^ R og 6: klapper
— 181, — 1 2: mildes — O; vene
— 182, — 14: og^ — L; men
— —, — 2 2: Uuglingen) — R; Othar snart
— —, — 28: vel sortiens — O; velfortjent
— 183, — 9: moderliges — R; modelige
— —, — 10: Hun troer at være hed^j — Hun vover
være ved
— 184, — 6: sad) — L; var
— 186, — 6: veride hiem igien til^ — L; vende atter om til
— —, — 7: Min Lod er kastet, her skal Hiertet isne^ — R;
Min Stav er brudt, her skal mit Hierte isne
— 188, — 16: ængstligt^ — L; ængstlig
— 190, — 17: han^ — L; hin
— 194: Harald Hildetand.^ (^.) I );At n i n ^ e r ak ^.dam O e lil.,
377
1,1811. ( 6 ) O e d l .8 s aml ede vi § t s, I I I, 1823. ( 6 ) O eli l.s
OiKt e r v s e r k e r, X VI I, 1846.
8ide 194, Innis 11: Thegnss Xnm. i X: Helt.
^ — 2 0: Øienhaars — 8; X: Øinehaar
— —, — 28: Svinefylkets Xnm. i X: En Slagtorden som en
Svinetryne.
. — 195, — i: Ledregaards — 8; X: Ledragaard
— —, — 7: Valss Xnm. i X: Den doende Helt, der aik fra
Valpladsen til Valhal.
— 196, — 26: Offres — 6; X: Offred
— —, — 27: Stakals Xnm. i X: Staaende K a rl, der ei tor
sidde med de Andre; Stakkel.
— 2 0 1: UoscntrLerne.s (X ) O i At n i n ^ s r a l X d am O e d l., I ,
1811. (8 ) O e lil.s s aml e d e Oi Z t s, I I I, 1823. (O) Ha l v h
u n d r e d e v iAt e a l Oedl ., 1845. ( v ) O e lil.s O iZ t t z r -
VSSrIrer, X VI I, 1846.
— 205, IXnie lO: Brunelleschiss — 8 (Bruneleschis): X: Brunelechis
— — > — —: Brunelleschis Xnm. i X: Bygmesteren.
— 206: Sen hemmelige kost.ss (X ) vi K t n i n Ae r a l X d a m O e d l.,
I, 1811. ( 8 ) Oed l . s s am l e d e vi Z t e, I I I, 1823. ( 6 )
Oedl . s I ) i Ats r v s s r l r e r, X VI I, 1846.
—, ly n ie 25: E>t du ens X, 8 og O: Est en (X t denne sidste
dsesemaade dun se en D r^d le il, vAidds en lorssstli§ XlviAelse
Ira Verssmaalet, dødrLeltede HiAteren 8slv lo r en 8nev8 X a r
Liden paa nssrv. Od^ivers mundtlige I'oresvsrAsel.)
— 207, — 2 0: hurtigts — 8; X: hurtig
— 208, — 3: villes — 8; X: flulle
— 210: Tidens Pe'rspætiv.s (X ) vi x t n i n Ae r a l X d a m O e lil. ,
I, 1811. (8 ) O e lil.s s a m l e d e vi ^ t e, I I I, 1823. (O )
Oedl .s vi g t e r v s e r d e r, X VI I, 1846.
— —, 8 in ie 2 4: dalerss — 8; X: daled
— 212, — 19-22: ,,Skade, vi ei saa formaae V8v.s — 8; X:
Og den Gamle: ,,Vi formaae
Tiden ei at giennemgaae!'' —
Saa paa ham et Øieblik,
Smilte, favned ham — og gik.
— - Xngnsiinns.s (X ) O i Z t n i n Ae r a l X d a m Os d l ., I ,
1811. (8 ) O e lil.s s am l e d e OiAt e, I I I, 1823. ( 6 ) Ha l v -
d u n d r e d e vi g t e ak Oe d l ., 1845. ( v ) Oedl .8 vi g t e r -
vssrker, X VI I, 1846.
Lide 212, vinie 26, til Lide 213, vinie 1: Sig søger nær ved Klippens
Kanter? I Hvo loeser store Folianters — 8;
Bag kratbevoxne Stammer søger?
Hvo loeser pergamentne Bøger
— 213) — 2: hist) — 8; nær
— —- — 5: Solen) — v; X: Skoven
— —, — 7: violblaa^ — 8; violne
— —, — 30: herligt) — 8; herlig
— 214, — 4-7: Naar Lastens Seier mig forskrækker; 08v.) —
8;
Naar Lastens Fryd min Aand forskrækker;
Naar mod Uhyrets List og Vold
Med Dydens diamantne Skioid
Med Skioelven jeg mit Bryst bedoekker.
— —, — 15: paa blotte Hvælving^ — 8; i FirmameI^tet
— —, — 16: Tidens bedstes — 8; Livets ædle
— 215) — 28: hurtig) — 8; langsomt
— 216: Danicl tlanhau.) ( ^ ) D i g t n i n g e r a l ^ d a m O e d l.)
I, 1811. ( 8 ) Oelrl.8 8am1ede vi g t e, I I I, 1823. (O)
O e lrl.8 vi g t e r vmrk e r, X VI I, 1846; med Udeladene ak
kjerde Ltroplre.
— 217) vinie 7: Lovekulen) 8 og 6: Loverkulen.
— 218: Violen. EfterGoethe.) ( ^ ) 8. 8 oer80m8 8 o e t i 8 k v omme -
dog kor 1813. (8 ) Oelrl.8 8am1ede vi g t e, I I ) 1823.
(O) O e Ir 1.8 D i g t e r væ r k e r, X IV, 1846. (^l) ^l8erpt. til
8)mg68pi11et 8 o r n u k t g i k t e rma a 1 e t X r. 2, 866 O ed i.s
8 ^ v g 6 8 p i 1, V^8 t 8pi 1 08V., V, 1860, Lide 343-344.
— 219: portnerindens Tilbagekomst/) ( ^ ) l^oldeelr8 ^laaned88krikt
X t l r e n e, duni 1814: Portnerindens Tilbagekomst. Legende.
(Efter ^or^r/e.) (8 ) vi g t e r v s e r k e r a k O e l r l ., V, 1836:
Portn. Tilb. Legende efter A. Helwig. (O) O ed 1.8 D i g t e r vær
k e r, X VI I, 1846: Portn. Tilb. Leg. efter Amalie Helwig.
( ^ ) v e n i O e lrl.8 vi g t e . I, 1660, Lide 333, i ^.nm. til Lide
270 omtalte ak8krevne 8am1ing: Port. Tilb. Leg. (Efter Amalie
v. Helvig)
— —, 8inie 6: Tidlig viet, uden egen Villie) — 8; Tidlig
indviet, uden D rift og Villie
81de 219, 8inie 16: Bure) — 8; Skure
— 220, — —: Elskovs) — 8; Venskabs
— —, — 17: Blomsterenges) — HI; 8 oA6: Blomstergrenes
— 221, — 20: al) — HI; H.) 8 OA6: alt
— 222, — 3: vinkes — 8; ^: vinker
— —, — 8: egen) — Hl; 8 oA6: egne
— —, — 20: I den frygteliges — 8; Selv i frygtelige
— —, — 26: jo) — 8; her
— 223, — 6: et saa født, jeg veed ei hvad) — HI; 8 OA
O: et saa sødt Jegveedeihvad
— —, — 7: den Mand) — 8; nu Den
— —, — 10: sagers — HI; 8 OA6: fagre
— —) — 20: opluer) — 8; H.: opulmer
— —, — 26: Drikkes — 8; Nipper
— 224, — 4: efterø — 8; til eu
— — ) — 16: Atter) — 8; Hist alt
— 225, — 10: Urtekosten, du har her sat ind) — 8; H.: Urtekosten,
her du planted ind
— —, — 22: bange) — 8 (oAHI); lange
— 226: Den vandrende kidder 08V.) ( ^ ) Hloldeelis H. t li ene,
^UA. 1815: Den vandrende Digter eller Don Quixote den
Ungre. (Et Fragment.) ( 8 ) O e lil.8 8 aml e d e 81 Ate, 11^
1823: Den vandrende Digter eller Don Quixote den Ungre.
En Id y l. — Oelrl. 8iAer i 8ine 8 r indr ., I I, 8ide 116— 117,
(8mlA. 8ide 130), livor lian omtaler 8it Opliold 1 8ari8 Ira
Hlov. 1806 til Hlidten a l 1808: Jeg . . . . skrev adskillige Poesier
paa Tydsk, hvoriblandt D e r i r rende Ri t t e r . En polemiskdidactisk
Id y l er egenlig ingen; dog har jeg siden optaget den
forkortet i min tydske Samling for de poetiske Steders Skyld,
som den, efter Kyndiges Dom, ikke mangler. En fri Omarbejdelse
paa Dansk i Hexametre af de første Sange findes i mine samlede
Di g t e . — Ordet 8 1 Arer i8tedetIor 8 i d d e r 1 l>6AA6 de dan8ke
Ln1der8 Over8kriIt liidrører sadendart kun Ira en 8kriv- eller
Ir^ k le il.
— —, Innie 26: Kiærlighed) — 8; H.: Elskov
— 227, — 7: Blomster og saftige) — 8; Blomst, og de
saftige
— —, — 23: Roneival) Roneisval; 8: RoneiSvallis
— —, — —: her) — 8; hist
Lide 228, I^inie 5: Fagters — 13; Kummer
— — - — 7-10: i Riften.'' j Saa var i Skoven 08v. indtil tit
Frankfurt) — 13;
i Riften.
Did mig kalder en Ro ft.''
Og saadan talet, besteg han
Postkarlen som gik til Frankfurt
— —, — 20: Maritorne) — 18; Mariturne
— —, — 21: fortals — L; fortalte
— 229) — 3: op grændsed) — L; opgrændsed
— — ) — 4: stod) — 18; var
— — ) — 28: som en rynkes — 18; som rynket
— 230) — 2: selv personligs selvpersonlig lL ganske akvidende)
— — ) — 6: hyppiges — 13; furedede
— —, — 10: Nutids — 18; Nutids
— — ) — 19: krogede) — L; krogende
— — - — 25: og Vandrerens Fodtrins — 13; og den sorgløse
Vandrer
— — ) — 26: svared) — 18; svarde
— 231, — 8: Knortekieppen) L: Knorterkieppen
— —, — 22: var) — 18; er
— — ) — 26: gaaer) — 6; staaer
— 232) — 13: tilbages — 13; igien
— — ) — 20: i det skulende) — L; i skulende
- - 233, — 11-12: Jesabel, som nedstyrted j Høit fra) — L;
Jesabelle, som styrted j Ned fra
— 234) .— 12: hvis ei hos) hvis vi hos; L: hvis hos
— — ) — 21: mosedes — 18; muldne
— —, — 26: og Straa sig hented til Sengens — 13; og
hented sig Straa til Sengen
— 235) — 1: Saadan) — 13; Derpaa
— —, — 3: laante ham villig sin Lampe) — L; laante
villig ham Lampen
— 236, — 3: brændte) — 18; brændted
— —, — 4: Flok forhungrede) — 13; Flok de forhungrede
— —, — 7.- han utaalmodig fra^j — 18; han vild og
forundret fra
— —, — 8: Greb sin Sta v, sin Kasket, og) — L; Greb
sin Hat og sin Kiæp, og
— —, — 17: grønsvoerkcandsede) — 18; grønsverrbekrandsede
— —, — 18: i Dalen sin graa) — 18; mod Philip den
graa
— —, — 24: med) — L; som
— 237, — 11: guulskiørt) — 18; guulffiore
816e 237, Innio 15: i smaae) — L; i de smaae
^ — 29: Man
— 238, — 19: treen
— —, — 28: et Blund
1i08 Digteren) et Oi'edll
^ o§ L: Men
— L; kom
6. e. (efter en 8L6reAen 8proAdruA
— ) — 30: overflodig) — 13; ^.: overflodige
239, — 2: bugnendes — 13; bugende
—, — 4: Arbejdsommes — 13; Den stærkeste
—, — 27: Al vor Philanthropie) Al vor Philantrophie;
L: Hele Philantrophien
240, — 3: Fiælebod-Streger) — L; Fiællebodstreger
Præken) — L; Præk
Hvorpaaj — L; Hvori
gravitetist — L; ærværdig
smaa) — H; lille
banded) o§ 6: banked
—, — 6
- — 17
—, — 26
241, — 23
—, — 28
— 242: William Shakcspcare.) ( ^ ) 6. o. Ha.ue1i8 I r i 8, X^taar8-
§ave kor 1819: William Shakspeare. En Romanæ af Oehlenschlager.
( L ) O e lrl.8 8 aml e 6 e O l ^ t e, I I I, 1823. (O)
O ed 1.8 O l At e r v r e r k e r, X VI I, 1846.
— —, 4.1nie19: yndigt sig strækker den) — L; yndigt rækker den
— —, — 20: den) — 13; sin
— 245, — 12: Digternes — L: Gudernes
— —, — 17: Nakkens — L; Armen
, — 25: Da William saae det) — 13; Da Skytten
blev vaer det
— 246, — 13: om Skaansel) — L; V: saa venligt
— 247) — 14: Drurylane) — 13; Skuespilhuset
— 248) — 4-9: Tidt stormer Ungdommen, 08V.) — L;
Hil være Diana, den hellige G lu t!
Thi havde han ikke Hjorten skudt
Hvor Maanen i Skoven bæver,
Saa havde han slaaet en fredelig Leir
Som Uldenvæver i Warwickshire,
Nu blev han en bedre Væver.
— — ) — 14: Roser) ^ 13; Rosen '
: 8en stlsamme Zorllrslrr!).) (^.) H,a1il)6lL8 H6 8 p 6 r u 8, I, 2,
^U§u8t 1819. ( 8 ) Oelrl.8 8aml6e1e V1 § t 6 ) I I I ) 1823-
(6 ) Oelrl.8 vj^torvLLr lær, X VI I, 1846.
— —) Iu'n1e l8: Da seer han i borgerlig) — L; X: Da seer seer
han i borgelig
— 249, — 4: Det) L; De
Lide 249, Dinie 13: ei som Kongens — 8; X: ei, Kongens
— 250, — 2: Maanes — 8; X: Mannes
— —, — 13: sætte ham bils ^ ., 8 o§ O: satte ham bi.
— 251, — 7: Gravenss — 8; X: sin
— —, — 27: Han saae dems — 8; X: Saa saae han dem
— 252, — 22: I Storm og Regn uden Hiem og Læs — 8 ox
6 (som cloZ ved en Dr^kkeil havs Hielm bor Hiem); X: I
Stormen og Regn, uden Hiem og uden Læ
— 254, — 13: Riddervivs — 8; X: Riddersviv
— —, — 16: det stolteste Mods — 8; X: et umætteligt Mod
— — 20: Frihed hun fiks — 8; X: Lyset hun saae
— —, — 22: Mulm under Jorden randts — 8; X: Mørke
saa langtid randt
— 255: Den bolde Lars Lagge.s ( ^ ) Oebt .s s aml e d e D i ^ l s ,
I, 1823. ( 8 ) Ha l v h u n d r e d e D i ^ t e ak Oebl ., 1845.
(6 ) Oelrl.s D iAt s i v s s r k e r, X IV, 1846. — Denne Id e a lisering
ak et bnrgersk Digt er ksrste Dang tr^kt under Xavn
ak Hæderssang over den brave Lars Bagge i Ualibeks D e n
dans k e l i l s k u s r, 1801, Xr. 94 og 95, den 7ds Dee.,
men i en meget umoden 8 o rm, som ikke kunde Isegges til
Orund kor nssrv. Ddgave, livor kun nogle enkelts Ord ere
hentede kra den (1 ) . Oshl. skriver i sine 8 r indr ., I, Lide
160— 161: Et selsom Tilfælde maa jeg fortælle, som indtraf
paa denne Tid sl80ls. Jeg havde læst Burgers Lied vom
b r av en Ma n n e . Det begejstrede mig, og jeg oversatte det
paa Dansk. Ligesom jeg var færdig dermed, traadte L. Kruse
ind til mig i min Stue. Jeg spørger: ,,Hvad Nyt?'' — ,,Har
du In te t merrket til den stærke Storm i Nat sden 3die Nov.s?''
— ,,Nei, jeg har sovet roligt hele Natten.'' — ,,Der er vist
fleet megen Ulykke paa Søen,'' vedblev Kruse; ,,men een Ulykke
er i det mindste forhindret ved en SomandSHeltemod. Folkene
paa et strandet Skib langt ude paa Rheden kunde ikke redde
sig. Tusinde Mennesker stode paa Toldboden, Ingen vovede
sig ud. Nu kom Grosserer Staal Hagen, og lovede den Mand
en betydelig Sum . som turde redde dem. Fiskeren LarSBagge
springer i en Baad, redder de Skibbrudne med Livsfare, og beder z
Kiobmanden give dem Pengene; selv vil han In te t have. ?
,,Nei,'' caabte jeg, ,,det er alt for selsomt.'' — ,,Hvad mener
du?'' — ,,Der ligger den hele Historie poetisk beskreven paa
Bordet. Jeg behover kun at forandre Navnene og nogle Biomstændigheder.''
Jeg fortalte nu Kruse Hændelsen, og han
forundrede sig med mig. Digtet blev trykt, og behagede; men
det forunderlige Tilfalde fortaug jeg, af Frygt for at man
fluide troe, det var opdigtet. Mange Aar efter har jeg i mine
samlede Digte fortalt denne Handelse i det lille Digt
Varselet, som følger efter Romanæn La rs Ba gge. — OiKtet
Va r s e l e t, som tindes (X ) i O e b l.s s aml e d e vi K t e, I,
1823, OK ( 6 ) i Osbi . s vi K l e r v s e r b er, X IV, 1846, Ivcler
8aa1e668:
Varselet.
Er der i Sandhed Varsler til?
Een siger Nei, en Anden Jo.
Hvo vel den Kiv afgiøre vil?
Jeg lader Hver sin egen Tro.
Men hvad med den burgerske Sang mig er hændt,
Det giør jeg Alle nu her bekiendt.
En stormfuld Dag jeg sad og skrev,
Og manked ei til stærke Blæst;
I Phantasiens Land jeg drev
Paa Pegasus, min kiære Hest.
Vel vare dens Vinger endnu kun smaae,
Dog kunde den alt dem i Luften slaae.
Paa Burgers Digte fat jeg fik;
Og som jeg aabned Bøgens Rand,
Faldt af en Hændelse mit Blik
Paa Visen om den brave Mand.
Den Sang mig hued, jeg skrev — og brat
Paa danske Tunge den var udsat.
Og næste Dag en Ven kom ind,
Og treen i Stuen til mit Bord,
Fortalte mig om Veir og Vind,
Om Redning og om Nød saa stor.
Med store Øine jeg spurgte: ,,Hvad?''
Og stirred hen paa det skrevne Blad.
,,Du sidder ogsaa,'' mæled hiin,
,,Og tænker kun paa Rum og Fias''
' (En Ungdomsven er sielden stin,
Og tidt gaaer Drilleri for Spas);
,,Men hvad der i Virkeligheden skeer,
Det sielden rigtigt Poeten seer.''
Nu noevnte han LarSBagges Navn.
Til min Forundring var der skeet
Den samme Daad i Kiobenhavn,
Som den, jeg sang med min Poet.
Og uden at vide min Helts Bedrift,
Den var alt tegnet med Bardeskcift.
Jeg taug, og rakte Visen hen,
Forundret selv, men siælefro.
Forundret læste den min Ven,
Og vilde knap sit Øie troe.
Med liden Forandring. Vennen fandt,
At paa Lars Bagge den passed grandt.
Ha n sagde: Hændelsen var foer.
Je g meente: Varselet var smukt.
Bestem, min Læser! selv dig her
Alt efter din Natur og Tugt,
Om du antager Sympathie
For Heltedaad og Poesie.
8166 255, I^inie 2, o§ 8i6e 259, I^inie 7: om^ — 1; ^ ., BOA6:
for
— 256, — 18: store, smaae^ — O; stor og smaae
— 258, — 12-13: Og snarlig kom han uskadt hiem, j Og Allel
— 1; H.: Og dristig kom han atter hiem, I Til Alle
— 259: Sangeren. Efter Goethe.1 ( ^ ) Oedl .s s aml e d e v l At e ,
II, 1823. (L ) Oedl.s I) i At e rvar r d er, XVII, 1846.
— 266: Fabler. I) 2 OA3.1 (H.) k . 8. Martins Id u n n a .
I ^ s s s n i nAak d i a n d e t I n d d o l d . I I, 3lan. 1823. ( 6 )
O e d l.s s aml e d e O i At e, I I, 1823. (O) O e d l.s O i At e r -
v s e r d e r, X VI, 1846. I L OAO Lindes X r. 1 OA2 omardeidede
til et kortere Versemaal, OAi 6 er X r. 3 fo r fo r te t til
det Halve.
— 2 6 8: Fabler. 4, 5) 6) 7 OA8-1 (H.) Oedl . s s a m l e d e O i At e ,
I I, 1823. (L ) O e d l.s O i At e r v s s r d e r, X VI, 1846. I O er
a l X r . 5 de to sidste Ve rs lin ie r udeladte, OAa l X r. 8 dun de
sex ls rs te dedoldte.
— —, Øinie 22: en Pungl — O; H.: et Skrin
— 269, — l: Pengepungens — O; Pengeskrinet
— 270: Zispostcil-I (^ .) O e d l.s s am l e d e OiAt e, I I ) 1823.
(6 ) O e d l.s O i At e rvssrd er, X VI I, 1846.
— 273: Ridderen ved killsvierhytten.^ ( ^ ) Oedl .s s aml ede
OiAt e, I I I, 1823. (L ) Ha l v d u n d r e d e OiAt e a l Oedl . ,
1845. ( 0 ) Oedl .s O i Ate rvssrd er, X VI I, 1846.
— 275, Innie 15: Bovhalsl /X, o OAo: Voghals
— 276: Storken-I (^-) x ^ t ^ l t e n d l a d, 1826) Xr. 10) den
11te Hiarts. (L) O i At e r v r e rde r a l Oedl ., V, 1836. (O)
Oedl .s O i At er vss rde r, XVII, 1846. (HI) OriA.mserpt.,
tild. X. O. Xielsens Olteriadte: Til Madame Anna Wexschall
fra A. Oehlenschlager. (1826.) Storken. (En Romanæ.)
— 277: Øinie 15: spiller) — Hl; H.: straaler
— 279, — 3: denl — HI; H., O OA6: de
— 280, — 4: Her) — HI; Der
— —, — 6-8: Grav. j Saae du fra Skyens Rister > Ham døe
i salten Hav?) — O; Grav; s Saae, giennem Skyers Rifter
> Ham døe i salten Hav.
X X IV. 25
Side 280- Linie 16: stilles — 8; blide
— —) — 21: ham) — lVI; 8 o: han
— 281, — 26-27: blev. I See, for) — O; blev- j Seer — for
— 263: Lkssekrlrmmeren.^ O ) 8 . LiunA68 l^laaned88llritt
Her tug., ^1art8 1827: Bissekræmmeren. (Romanæ.) ( 8 )
8 i § t e r v s s r l l e r a l O e lll., V, 1836. ( 6 ) O e lll.8 8 L ^ t e r -
vssr l ler, X VI I, 1846. (M) Ori§.lN86rxt., tilllsrende X . 8 .
Xiel86N8 Efterladte.
- - — > I^irne 17: Ild e n s — 8; Faklens
— 286, — 10: Men Hjertet var ei fcitl — 8; For var ei
Hjertet frit
— 287: Hælnssholms Skoles ( ^ ) 8. Liun§68 L e r t l l a ,
duni 1827: Herlufsholms Skole. En Romanæ. ( 8 ) 8 i Tte r -
v s s r lle r ak O e l l l ., V, 1836. ( 6 ) O e lll.8 8 i^ t e r var r Ire r ,
X VI I, 1846.
— —, Linie 23: Herligt) — 8; Vigtigt
— —, — 28: kiække) — 8; tappre
— 288, — 24: mangen^ — 8; hver en
— 289, — 26: Det var ei den Tids Lov) — 8; Va r da ei
Tidens Lov
— 291, — 11: Men snart hans Frygt er vegen) — 8; Men
Frygten snart var vegen
— 292: ALMpeliegravelsen.) O e lll.8 8 r ome t l l e u 8, I) Lee.
1832: Kæmpebegravelsen. Ballade. ( 8 ) vi ^ t e r v s s r k e r
a l O e lll., V, 1836. (O) O e lll.8 Li^t e r v s s r l c e r, X VI I ,
1846.
— —, Linie 25: Al deres) — O; Den hele
— 294, — 1: hvid) — 8; blid
— —, — 2: Brudekrands) — 6; Bladekrands
— —, — 3: dem, yndigblid) — 8; dem, venlig, hvid
— 300, — 23: Tindingen Arr af) — 6; I Tinding —
Arret af
— 302: Udgangssgct.) (^.) Oelll.8 8 r o i n e t l l e u 8, I I, dan. 1833.
( 8 ) D i g t e r væ r k e r a l O e lll., V, 1836. (6 ) O e lll.s
D i g t e r væ r k e r, X VI I, 1846.
— —, Linie 14: matoiet) — 8, tyndbenet
— —, — 15: bladløse Lund) — 8; bladløse vindige Lund
8icte304: Giotto.^ X ^ t a a r 8 § a v e k r a 6 a v 8 k o vi Z t e r e .
116^. ak Lt. k . Hol8t o§ 61iri8tian ^Vintker. 1838. (L ) O e lil.8
I ) i At o r v se r k e r X VII, 1846; korkortet lig to r n i nsevvserendo
176§ave.
— —, I^inie 5-6: vakte. ^ Ansigts — D;
vakte;
Thi den græske Oldtids Rester
Lærte den moderne Mester
Skiønne Former, Træk af Dnde;
Og. naar Kunsten vil begynde,
Snart det Fromme, snart Naive,
Skiøndt fordreiet til det Stive,
Hierterne kan let henrive.
Ansigt
— —, Inrue 23-24: Cimabue. I Snart^ — L;
C i m a b u e.
Han sit Øie paa dem sæster, -
Og han blev den første Mester
I ToskanaSBlomsterhave,
Med en sielden Aandens- Gave.
Han forædled Grækerkunsten;
Ei den famled meer i Dunsten;
Bragte mangt et Værk tilveje,
Som kan lange Savn opveie.
Snart
— 305) — 2 -3: Geniet. I Som han saadan) — L;
Geniet!
Ak! hvad hielper ovet Haanden?
Tænkte han, naar ikke Aanden
Skiænker Billedet sit Væsen;
Som da Herren Liv i Næsen
Pusted Klimpen, — at det Manden
Blev, med Følelsen, Forstanden!
Tit forstemt, i Arnos Dale
Gik fra sine Læresale
Mesteren, fra Ynglingfkaren.
Slet med den han kun var faren.
Efterligne vel den kunde, —
Aanden — var der ingenlunde!
Som han saadan
8ide 305, 8ime 4-5: opdaged; s Drengens — 8;
opdaged,
Grimet, og med Haar uredte,
Som dog lokkede sig bredte.
Drengen
— —, — 20-21: Gudinder! > Kom, du lilleø — L;
Gudinder!
Saadan Grækerne begyndte,
Da dem høie Muser yndte;
Øste tidligt, oste silde
Fra Naturens friske Kilde.
D e r i vi dem først maae ligne,
Saa vil os Apol velsigne.
Ei det hielper stort man leger!
Tanke —, Tegne — Narrestreger —!
Ei det hielper meget mere
Enkelt Skiønhed copiere.
Deri skilte sig de Gamle
Fra de Nye! — Som Børn de famle
Mellem Skiønheds brustne Stumper,
For at.hægte dem til Klumper.
Kom, du lille
— 306: Mik c l Xugclo.l (A) X ^ t a a r 8 § a v e f r a d a n 8 l l e vi § -
tere. I7dA. sf 8 . 8 . 8ol8t OA6llri8tian V7intller. 1838.
(6 ) O e lli.8 I ) i § te rv a; r ll e r, X V8, 1846.
— 308, Innie 29, 8ide 309, lunie 13: Sodorilli^ — 8; A:
Soderini
— 311: Dc forskicllige vaabner.^. (A) X ^ t a a r 8 § a v e f r a d a n -
8l le D i g t e r e . 8d §. af 8 . 8 . 8ol8t OA6llri8tian v^intller.
1838: En ganske anden Bisp (6? e. en Aan8lle anden 8i8p
end den i det llaade der OAi nssrvssrende Ildhave nssrme6t
føre^aaende viAt omtalte). f8 ) Oelll.8 vi At e r vs s r l l e r ,
X VI I; 1846: De forskiellige Vaabner.
— 313, 8inie 7: Grenene snart vil mistel — L; Grenene vil
ei miste
— —, — 27: meest) — 8; A: høist
— 314: De tre Tegn i Skoven. Efter L. Tieck.^ ( » vi x t n i n -
Aer a f 8ud^vi Al i e e l l . O v e r n a t t e af O e lll., I, 1838:
De tre Tegn i Skoven. Romanæ. (D) O e d l.8 D iAt e r v s s r d e r ,
X VI I, 1846, dvor lem Ltropder m a n g le, aadendart vell en
Ir^ k teH. I ^nmssrdninAerne daAi 8iAer Oedl. om D e
t r e l e An i 8 d o v e n: Dette høisttragiske Digt har jeg ladet
følge med sorste Deel, for strax at give Loeseren Lejlighed til at
beundre Tiecks Fleersidighed. Skiøndt han som Lyriker mindre udmærker
sig, indeholder dog denne Romanæ store lyriske Skiønheder.
Det er et gyseligt Eventyr i høi poetisk Dragt. Klippeborgen,
Skoven, Natten Stormen, den Gamles Fortvivlelse, Sønnens
fromme Trøsten, hans barnlig uskyldige Kiærlighed, der sorgieves
søger at redde den forbryderske Fader; DiævelenShaanende List
— den Udsigt til Redning, der pludselig forsvinder som et Lyn,
og giør Natten endnu sortere: Alt giør Skildringen af denne
Middelalderens Mythe (Fortvivlelse paa Dødssengen over uhyre
Forbrydelse) til et sielden ypperligt Maleri. Romanæn er skrevet
med en Assonants af Vocalen u, der toner i hveranden Linie
hele det lange Digt igiennem som en hylende Stormvind. Allerede
for Tieck, der dog kunde vælge, hvad han vilde, da han
digtede, var dette vanskeligt nok, og har foraarsaget, at flere
Vers ere blevne tvungne og utydelige. At oversætte det saaledes,
var umuligt; jeg har derfor ladet Riim troede i Assonantsens
Sted, men dog søgt, saa meget muligt i dybe Toner at
beholde den mørke Colorit.
Lille 322, In n ie 20: Afj — D; Ved
— 325, — 17: det Vanvids OAD: den Vanvid (8wlA. Dinie
22, dvor daalle ^ OAD dave: sit Vanvid)
— 327, — 20: og om) — L; som 0M
— 328: Ilrgeren paa Frieri 0 8 V.) ( ^ ) 8ssr8ki1t ? r ^ k:
0^ som cket
/ros 2 npaA. IZlalle 8vo;
Uld. Ve rll. ( 6 ) D. D. ^Io11er8 6 Lea lo r l845; Over8drilten
80Mi (O) O e d l.8 D i Ate rvse rd e r, X VI I, 1846: Jægeren
paa Frieri. OAL dave i dver Ltropde elrer anden
OA8)ette Dinie et Tra ra!
8166 328, Dlnlo 21: sneg) — 6; X: udsneg
— —, — 23: Og) — 6; X: Han
— —, — 25: dig) — O; langt
— 330: Juveelhandleren.) ( ^ ) x ^ 6 R oma n c e r ak Oe d l e n -
sodlssAor, I nAe i n a n n, N a u o b, ^ . a ro o t ru p, V^ in td c r
OAHo l 8t. II«lA. a l 8 . 8 . 8 ol8t. 1843. (8 ) Ootrl.s
D i At c r vWr I c c r, X VI I, 1846.
— —, Innie 17: let) — 8; lidt
— 331, — 9: Han er smuk. Hun) — 8; ,,Han er smuk!''
hun
— —, — 14: Stenene med klarel — 8; Stenen med de
klare
— —, — 2 2: han) — 8; hun
— 332, — 18: hurtigt) — 8; hurtig
— 23: Masten) ^ 8: Koften
— 333: Ivan Uajilitwitsch.) (^.) 806816 OA8r08a. I76A.
al 8. X. ^sr§6N8en. (8) Oelil.8 viAtervserker, X VII,
1846.
— 334, lunie 6: i dens skarpes — 8; X: sorst i starpen
— —, — 1 0: trygled om en) — 8; X: trygle turde
— —, — 15: skulde) — 8; vilde
— —, — 23: kalket) — 8; blege
— 335, — 7: Smertens) — 8: Haabets
— —, — 18: Himmelens — 8; X: sorte Nat
— 336: Tanhuser i vennsbiergct.) Oc d l .8 Dl At c r v s c r k c r ,
X VI I, 1846. .1 8iu6 8 r i n 6 r., IV, 8 i6s 263, 8lA6r DiAteron
i el 8 rev a l 3Zie 8 ext. 1845 (Datoen 8668 a l 8 iLe 262, Innie
1 4 ): Jeg har skrevet nogle Romanær i den senere Tid: Ta n -
huser i Ve n uSb i e r g e t . Gotz von Be r l i chi ngen og
Smeden, De to Rov e r e . Jeg tænker. jeg lader en lille
Poesiesamling komme ud til Vinter.
— 346, Dinie 2 2: fast) Ori§: faste
— 348: Gotz von Berlichingen og Smeden.) O e l i l .8 D iAt e r -
værlær, X VI I, 1846.
— 349, Dinie 8: Ham) OriZ.: Han
— 352, — 2 1: Fædren) OriA.: Faderen
8i6e 353: De to Leveres ( ^ ) ?. I-. KIo11er8 6sea kor 1846:;
De to Rovere. Romanæ. (L ) O ed 1.8 D i ^ t e r v s e r ^ e r ,
X VII, 1846. j
— 354, Innie 11: Fædrens^ ^ OAL: Faderens ^
— 356) — 6: vi nu ei^ — L; vi ei nu ^
ri
— —: Stimandens o ed 1.8 OiAt e r v s e r k e r, X VII, 1846. -7
— 859: Gisglerne.) ? . 1^. LIsIIsi-s 6W a lor 1847. I
— —, Innis 17: folie sigf O r i§ .: sig folie
— 361, — 7: Vindvet slog^ OriA.: slog Vinduet i
/
Ullrvx kettelser
ril
Oehlenschlagers Digte, 1860—61.
k«, -8tv v e e l . v e lem v ig te a l vortsellingen v r i k og
R o l l e r, 8ide 3 4—42, waae antages 8krevne ls r do to om don
2don ^ .x r il 1802, 8ido 27—33 (seo 8ido 306, ^ .nm. til 8ide 34,
8Lmmenboldt mod O e b l.8 v r i n d r ., I, 8ide 1 /8 193).
b i l l i o n v e e l . 8 k o l e r n e o g L i r k e n, 8ido 173 — 180,
dndos og8aa i v a l v b u n d r e d e vi g t e a l O e b l., 1845. — 8ido
245, v in io 3, er O riginalere l r ^ k le i l lo r ^4/rAu/us bleven
staaende. — 8ide 330, i ^ .nw . til 8ide 214, mangler L s lg e n d o:
I An le d n in g a l L o n g e re og vronningon8 v)em kom 8 t den 14do 8ept.
1817 lra en Reee i ve rtu g d om m e rn e lvran8taltede det borgerlige
In la n ts rie i L b b v n . k o rt l i d elter en Ve8t paa 8k^dsbanen,
lrv o r til Oelrl. medbragte Va n 8 k L o r g e i e a n g . v e n er a ltr ^ k t
i Va n 8 k 8 t a t 8 t i d e n d o, 1817, L r . 95, den 28do L o v .
k emt e Deel . Anled ningen til v ig te t v a m a n d om te
b a n d e n a l m i g er neg^e den 8ide 282, L in ie 1 5, anlorte.
8and8vnligvii8 er det 8krevet et ^.ara l i d tidligere i Anledning
a l d. v . Vloibsrg8 t^d8ke Leeen8ion a l Narmier'8 vi 8 t o i r e de
l a l i t t o r a t n r e e n v a n e m a r k et on 8 ned o ( d a b r b u e b e r
l r i r r vi 8 8 6 N 8 o b a l t l i e b o L r i t i k, 1840, I; d. V. Ve i b e r g 8
R r o 8 a i 8 k e 8 k r i l t e r, l l l, 1861), i bvilken Rsoeieion L o rb o ld e t
imellem Oebl. og Vsgg68en owrale8 u d lo r lig t, og den l t t r i v g
lorskommer: ,,80 k la n g dureb Laggeaen'a ganse v o le w ik . . . da8
lei86 . . . >Vort: Oeblen8eblager i8t gei8tlo8 gervorden^.
UI1. Dramatiske Digte: Syngespil, Lystspil og Skuespil, samt
Forspil, Prologer og Epiloger. 6 Bind. Bogladepris
5 M; nedsat Pris 4 Kr.
Episke Digte: Eventyr, Fortællinger, Noveller og Roman.
4 Bind. Bogladepris 4 N-f; nedsat Pris 3 Kr.
Dramatiske Digte: Tragiske Dramaer. 10 Bind. Bogladepris
8 N -f 64 /Z; nedsat Pris 10 Kr.
Dramatiske Digte: Romantiske Dramaer (St. Hansaften-
Spil, Aladdin, Fiskeren). 2 Bind. Bogladepris 1 R-f
64 nedsat Pris 2 Kr.
/M. Erindringer. Bogladepris 2 R-f 24 nedsat Pris
s 3 Kr.
f
' Alle 7 Afdelinger (33 Bind), der tidligere kostede 29 Nsf
224 /3, ere saaledes nedsatte til omtrent det halve, nemlig 30 Kr.,
Hvilken er den ualmindelig billige Pr is af 4 D r e pr. Ark.
« For yderligere at lette Anskaffelsen af dette Værk vil der
Hamtidig blive aabnet en ny Subskription, hvorved der bydes
-Publikum en nem Leilighed til efterhaanden-at anskaffe denne
^fortrinlige og prisbillige Udgave. Hver 3die Uge udkommer
^en Levering (indeholdende et Bind) til Pr is 1 K r .; de sidste
HLeveringer leveres Subskribenterne
j grat i s .
?
Subskription modtages i de fleste Boglader i Danmark,
Norge og Sværig, samt hos Selskabets Hovedkommissionoer
Rudolph Klein, Lille Kjpbmagergade N r. 56 (efter J u li 1875:
Pilestroede Nr. 40).
Kjøbenhavn, i Januar 1875.
Selskabet tit Udgivelse af Oehlenschlagers Skrifter.





