<--! Mottoet i begyndelsen af Goethe er her: https://kalliope.org/en/text/goethe2000010806 -->

T:Fortale
TYPE:prosa
SIDE:III-XII
N:schiller,burger,goethe

„Den Ligegyldighed, hvormed vor philosopherende Tidsalder begynder at see ned paa Musernes Lege, synes ikke at træffe nogen Art Poesi mere föleligt end den lyriske. Det selskabelige Livs Skikke tjene dog idetmindste til nogen Beskyttelse for den dramatiske Digtekunst, og den fortællendes friere Form tillader den mere at föie sig efter Verdenstonen og optage Tidsaanden i sig. Men æsthetiske Aarböger, Selskabssange og vore Damers Musiklibhaveri bygge kun en svag Dæmning mod den lyriske Digtekunsts Forfald. Og dog vilde det være en meget nedslaaende Tanke for en Ven af det Skjönne, om disse Aandens vaarlige Blomster maatte falde af i Frugttiden, om den modnere Cultur maatte tilkjöbes, var det endog kun med Tabet af een eneste Nydelse af det Skjönne. Meget mere lod sig vel ogsaa i vore upoetiske Dage fremhæve et værdigt Formaal for den lyriske Poesi ligesom for Digtekunsten i Almindelighed; det lod sig maaskee godtgjöre, at om den end paa den ene Side maa staae tilbage for höiere Aandssysler, er den paa den anden Side saameget desto nödvendigere. Ved den Adsplittelse og sondrede Virksomhed for vore Aandskræfter, som er bleven fornöden paa Grund af Kundskabsstoffets Forögelse og Kaldsforretningernes Adskillelse, er det næsten alene Digtekunsten, der igjen forbinder Sjælens adspredte Evner, der sysselsætter Hoved og Hjerte, Skarpsindighed og Vid, Fornuft og Indbildningskraft i harmonisk Samklang, der ligesom paany samler det hele Menneske sammen. Kun den alene formaaer at afværge den sørgeligste Skjæbne for den granskende Forstand: at gaae glip af Lönnen for sine Anstrængelser paa Grund af sin Flid til at forske, og i en abstract Fornuftverden at döe bort fra den virkeliges Glæder. Fra nok saa divergerende Baner vil Aanden finde sig tilrette bos Digtekunsten, og i dens foryngende Lys undgaae at stivne i en tidlig Alderdom. Poesien er den ungdommeligt blomstrende Hebe, som i Jupiters Sal betjener de udödelige Guder.”

   Disse Sætninger, hvormed Schiller indleder en Bedømmelse af Bürgers Digte, finde vistnok fuldstændig Anvendelse ogsaa nutildags, ogsaa paa vore Forhold; thi det er umiskjendeligt, at den danske Digtekunst ikke trives livligt for Öieblikket, idet dens Mestere tildeels have ophört at frembringe nye Arbeider, medens kun faa yngre Talenter levere Andet end meer eller mindre heldige Omskrivninger af deres Forbilleders Tanker og Stiil. Den store Hob i Læseverdenen tager sin Tilflugt deels til Bladenes Nyhedsposter, deels til bindstærke Feuilletonromaner „enten af originale Fyre eller af et Oversætteruhyre,” medens de mere Begavede söge deres litterære Sysselsætsættelse fornemmelig i specielle Studier. Vor Nationallitteraturs Udbytte spiller sjelden en betydningsfuld Rolle herved, og navnlig bliver den lyriske Digtekunst isærdeleshed tilsidesat, naar ikke en enkelt Gang et Mesterværk vækker Opmærksomhed ved sine Rhythmers klangfulde Tonefald, og altsaa fængsler mere ved sin ydre, formelle Afrundelse end ved sit egenlige, poetiske Indhold. Om Publikums Smag for lyrisk Poesi tör man dog ikke mistvivle, saalænge denne yttrer sig endog paa urette Steder som saa tit i Theatret; og det vilde desuden være besynderligt, om Folket, medens det maa værne om sin Nationalitets Bestaaen, skulde glemme, at samme har udpræget sig fuldstændigst i vor poetiske Litteratur, der ikke staaer tilbage for nogen og besidder Skatte, ikke mindre lyriske end dramatiske Digterværker, som vore Modstandere ikke have Lov til at ringeagte men vel til at misunde os.

   Overalt er Kunsten ingensinde geraadet i Forfald uden derved, at dens Udövere have tabt Modet og ere blevne Efterlignere enten ved at gientage sig selv eller ved at copiere fremmede Monstre. Personlighedens og Oprindelighedens Præg maa vel være paatrykt ethvert godt Arbeide af hvilketsomhelst Slags, men denne Fordring er meest uafviselig i den lyriske Poesi, fordi dennes egenlige Nerve er Livsanskuelsen, der kun som en Heelhed kan hentes op fra Sjælens eget Dyb og mindst af Alt kan sammenflikkes som ,,ein Ragout von andrer Schmaus.” Derfor kan kun den Selvstændige fremstille Ideerne under livlige, concrete Former og lade sin Stiil fremtræde med foröget Fynd og Klarhed gjennem Versformerne, som derimod blive en Emballage uden Indhold, hvor omhyggeligt de end poleres, naar den poetiske Production ikke har sit Udspring fra et alvorligt Sinds Drift til at udtale sig, hvorfor ogsaa de Rimen er, som dagligdags bringes tiltorvs, blive enten uændsede eller udlete. Publikum har herved faaet Troen i Hænder for, at der saavel i bunden som i ubunden Stiil kan skrives baade godt og slet, saa at den Strenghed, hvormed Begynderen modtages, vel kan virke nedslaaende og ængstende, men dog vistnok har sin gode Grund og desuden vidner om Folkets Omhu for at værne om sin Litteratur mod uberettigede Indgreb. Större Aarsag til Klage kunde der ligge deri, at Skribentvirksomhed overhovedet oversees, for ikke at sige ringeagtes af de Fleste, hvilket maaskee staaer i Forbindelse med den Mistænksomhed eller Uvillie, vore Landsmænd nære mod enhver offenlig Virksomhed, der ikke skeer i Statens Tjeneste. Blandt Andet lægger den sig for Lagen ikke blot ved den Maade, hvorpaa Mangfoldige tillade sig endog personlig at antaste Forfatterne, deels med ukyndige og selvbehagelige Bedömmelser, deels med barnagtige Lovprisninger og Titulaturer, men ogsaa ved det specielle, politimæssige Tilsyn, hvorunder det nysgjerrige Publikum ikke sjelden stiller Forfatternes, navnlig Digternes private Færd, rimeligviis i den eenfoldige Formening, at det er denne, som de have fremstillet i deres Skrifter især paa saadanne Steder, hvor foredraget skeer i förste Person, saasom i den centrale Lyrik. Vel er al Poesi baseret paa et Liv, men, vel at mærke: paa et Phantasiliv; thi intet Optrin i det ydre, virkelige Liv er poetisk, fordi det ikke kan besidde den Totalitet, den Afsluttethed, der er Digtekunstens sande Væsen, og som gjör, at selv det mindste Digterværk er i og for sig langt mere fyldestgjörende end f. Ex. et videnskabeligt Arbeide. Selv naar et Gem, saaledes som Rousseau i sine confessions, giver sit Privatliv tilpriis, vil Læseren dog altid have det ubehagelige Syn af en plump Nögenhed og opfatte det Meddeelte som noget Fremmedt, hvorimod den sande Poesi altid lader os föle de Ideer, der fremsættes, som vore egne, den Personlighed, der udfolder sig, som os selv. Under de tilstedeværende Forhold vilde der derfor være god Grund for Skribenterne til at holde sig skjulte, hvis Anonymiteten ikke var bleven misbrugt saameget til Skjærmbræt for allehaande Stakler, at en Bog nutildags ikke er langtfra at være halvveis fældet, naar ikke et godt Navn og Rygte staaer som Pant for dens Indhold, naar ikke dens Forfatter viser saamegen Kjærlighed til sin Stræben, at han tör udsætte sig for at faae Skam tiltakke for at have gjort sit Bedste.

   Disse almindelige Bemærkninger have kun fundet Plads foran i Bogen for at paapege den ledende Tanke ved dens Udgivelse trods Bevidstheden om dens Svagheder, hvilke Ingen kan kjende nöiere end den, som forgjæves har sögt at fjerne dem, og som derfor fuldtvel indseer, at de fölgende Blade trænge særdeles til al den Overbærelse, den gode Læser ikke vil nægte sin Skribent. I Erfaringens Rigdom, i Tænkningens Omfang og Færdighed i Udförelsen maa Begynderen altid staae tilbage for den Modnere; men Inderlighed kan hiin besidde i ligesaa rigt Maal som denne. Og ligesom intet Familieliv kan fortryde, at det besidder en Ungdom, hvis Udvikling er de Ældre en Glæde, saaledes har jeg tænkt mig, at mit Fædrelands Litteratur eiheller vilde forstöde begyndende Forfattere, naar deres Arbeider bare Præg af Evne og Villie til Fremskridt mod det Fuldkomnere, saameget mere som dette altid har været Betingelsen for at opnaae Mesterskab, selv for de bedst Begavede. Den forstandige Læser vil have Fölelse for, at det Feilfrie og det Gode ikke ere eenstydige Begreber, og derfor vise Skaansomhed mod det Ufuldkomne, Redebonhed til at opfatte det kun Antydede og til at oversee enkelte Feilgreb for Heelhedens Skyld, men fremfor Alt Lyst til fortrinsviis at dvæle ved det Skjönne, ved saadanne Steder, hvor en Tanke, som er Læseren kjær, maatte have fundet et heldigt Udtryk.

   Paa denne Maade tör det maaskee være mere end et forfængeligt Haab, at disse Smaating ikke blot skulle blive den velvillige Læser en Gjenstand for billig Critik, men at de ogsaa ville gjöre ham deelagtig i nogen af den Glæde, som
deres Frembringelse har skjænket.

<right>Forfatteren.</right>

T:Skilleveien
F:Mit rosenkrandste Bæger Nectar fylde
SIDE:4-6

Mit rosenkrandste Bæger Nectar fylde,
Hvis fine Perleskum, för bort det dufter,
Indsprudler mine Sandser Fyr og Flamme!
Bring Kvinder mig, som avle maae Begeistring
Hos den, som veed med Vellyst dem at nyde
Og slipper dem, naar de har tjent hans Önske!

Stil flux tilfreds hver ildfuld Higens Önske,
Skab Luften om til Toner, der maae fylde
Min hele Sjæl med Tanken om at nyde,
Mens Rög af kostbar Ambra södlig dufter;
At ingen Sands skal savne sin Begeistring,
Med Solglands skulle tusind Gaslys flamme!

Og antænd Ironiens spidse Flamme,
Thi Sjælens Sands har ogsaa Lov at önske;
Men ikkun Latter tolke dens Begeistring,
Og helst dens Udbrud spydig Spot maa fylde,
Der lig en Natviol i Mörket dufter,
Og som blot stærke Aander kunne nyde.

— Dog ak, hvor stakket mægter man at nyde?
Sit eget Slof fortærer Vellysts Flamme;
Snart glædes man ei meer, naar Blomsten dufter,
Udtömt og slöv man gider Intet önske,
Thi hvor man troer at gribe Livets Fylde,
Man faaer en Ruus istedenfor Begeistring.

Din Tragten være maa en mild Begeistring,
Som skaber selv den Lykke, du vil nyde,
Hvis Verdens Rigdom skal dit Haab opfylde,
Som holdes varmt ved Troskabs rene Flamme
Da slöver ei Besiddelsen dit Önske,
Der skjuult som blye Convaller yndigt dufter.

Af Himlens Dugbad Jordens Blomster dufter;
I Sjælen ned det synke som Begeistring
Og stige atter som et kjærligt Önske!
Opbyggelse er Formen for at nyde,
Naar Glæden straale skal med stadig Flamme,
Og Tidens Frugt skal Evigheden fylde.

T:Ungdommelighed
F:Hvor skjönt at ryste Barnetant af Ærmet
SIDE:7-9
N:ottavarima

Hvor skjönt at ryste Barnetant af Ærmet,
Hvor herligt er det dog at være ung!
Naar Uskyld bliver gjenfödt og beskjærmet
Af Dyd, for hvilken ingen Pligt er tung;
Mangfoldigt, broget Livet har sig nærmet,
Beriger selv en Fattigs tomme Pung,
Man fordrer Alt skal til sin Hensigt svare,
Og Mod man har endnu til at erfare.

Derfor du fra din Ungdomstid ei stjæle,
En gammelagtig Yngling er ei sund.
Hvor ofte have vi med glade Sjæle
En klar og rolig Sommeraftenstund,
Skjöndt Dug og Mörke faldt, dog maattet dvæle
End i det Fri, for vi sank hen i Blund;
Undfly da ikke dine Ungdomsdage,
Som Dögnets Dag ei vende de tilbage.

I satte Mænd, som mig paa Hjerte lægge
I Statsmaskineriets Hestegang
At lede op en Plads, hvor jeg kan trække,
Endnu til Sligt jeg föler ingen Trang!
Som Fugl jeg heller Vingerne vil strække,
Mod Himlen stige höit med livsfrisk Sang;
Jeg offrer ei min Lyst for Statens Sorger,
Man er dog Menneske, för man er Borger.

Og eder, som mig vil velvilligt lede
Til systematisk Kundskabs Tempelhal,
Saa bönligt som en Pigelil kan bede
Sin Moder imod Enden af et Bal
Om ei at tage Afsked allerede,
Men lade hende fölge Dandsens Kald,
Bönfalder jeg, det kan dog ei fornærme,
En lille Stund endnu lad frit mig sværme.

Det er saa morsomt uden Plan at vanke
I Verdenslivets Labyrinth omkring,
Af alle Planter Blomst og Frugt at sanke
Og sorglöst gjöre farefulde Spring,
Snart læne sig til den bevidste Tanke,
Snart lege med Planetens Maanering,
Snart fölge Helten i hans grumme Krige
Og snart at spöge med en yndig Pige.

Men dog jeg haabe tör engang at vinde
En luttret Indsigt i en snever Kreds,
Som Husbond for en brav, retskaffen Kvinde
At leve i mil stille Hjem tilfreds,
Og i Culturens Sprinkelværk at finde
Som brugbar Arbejdsmand min Plads etsteds,
Og först, naar Livets Dont er gjort og færdig,
Som Olding vorde viis og blidt ærværdig.

Vær glad min Ungdomskærlighed, du milde,
Dit Blod jo ruller ogsaa frisk og let;
Ei have vi forstoppet Glædens Kilde
Ved os i Nydelser at sluge mæt.
Begeislret Nöisomhed kan Intet spilde,
Thi hvad for tidligt födes vorder slet;
I trofast Alvor vi vor Elskov gjemme,
I Troen og i Haabet har den hjemme.

T:Modersavn
F:Den venlige Juul kalder Glæde frem
SIDE:10-14

Den venlige Juul kalder Glæde frem
I den Riges Pallads, i den Fattiges Hjem,
Den Vinterens Samliv kroner;
Den vækker den barnlige Jubels Klang,
Hos Ældre Erindringens Toner,
Og Menigheden med Præken og Sang
Priser sin milde Forsoner.

Saamangen Vennekreds samler sig
Med Aasynet smilende, Dragten rig
Og Huset i pyntelig Orden.
Men ak! min Juul er ei Glædens Fest,
En Sörgefest er den mig vorden,
Det Sted, jeg besöger, venler ei Gjæst,
Min Gang er til Kirkegaarden.

Ak Moder! den Juul, da du mig forlod,
Mit haarde Tab ei selv jeg forstod,
Dertil var jeg altfor lille;
Vel græd jeg en Stund i min sorte Dragt,
Snart standsed min Taarekilde,
Og atter jeg svang mig uforsagt
Paa min Kjephest, jeg lod ei staae stille.

Men nu, jeg er vorden en voxen Svend,
Nu vender min Barndomssorg igien
Til det trofaste Hjerte tilbage;
Jeg glemmer ei Smerten, din Död mig gav,
Ret aldrig i mine Dage;
Thi staaer jeg nu ved din sjunkne Grav
Med stille, veemodig Klage.

Vi lege med Södskende store og smaa,
Med Venner til Arbeid og Lystighed gaae,
Vi lære af Lærd og Digter,
Vi opdrages klogt ved en Faders Tugt
Til Alvor og strenge Pligter,
En elsket Pige fortryller os smukt,
Men ak! undertiden hun svigter.

En Moders Sjæl er bestandig huld
Og trofast i Pröven som pureste Guld,
Sit Barn kan hun ei forstöde;
Hun skjænker Bifald til skyldfri Lyst,
Medfölelse Sorg, ja Bröde,
Det trætte Hoved ved hendes Bryst
Kan altid sin Hvile möde.

Hav Tak du, som bar mig under dit Bryst,
Hav Tak for din blide, salige Lyst,
Da min Væren du monne opdage;
Hav Tak for din Taalmod i Smertens Stund,
Da du skjænked mig Livets Dage;
Hav Tak for Smilet omkring din Mund,
Da du kunde i Favn mig tage.

Skjöndt selv kun svag du vaagede tro
Om Natten at skjærme den Spædes Ro,
Den Syge din Hjælp at bringe;
Din Vuggesang om det smilende Haab,
Som svæver paa Zephyrvinge,<note>* Allusion til en bekjendt Vise af Haste.</note>
Ei overdöves af Tvivlens Raab,
I min Aand den bestandig skal klinge.

Din Stolthed var det at see mig gaae,
Din Glæde at jeg dig kunde forstaae
Og i Modersmaalet dig svarte;
Den fremmede Gjæst paa den vide Jord
Du mildt og forstandigt forklarte
Hvad fatte han kunde af Viismænds Ord,
Af hvad Frelseren aabenbarte.

Og Meget i mig, som er raat og strengt,
Du havde vistnok tilbagetrængt
Ved dit Ord og din Adfærd den blide;
Du havde anet min Tankes Flugt
Og varet mig ad itide,
At ikke jeg först ved Verdens Tugt
Forbedredes ved at lide.

Men ak! du saae kun din lille Sön
Umoden endnu, som en Spire grön,
Da du nedlagde Vandringsstaven;
Du saaede Kjærlighed, men til Höst
Ei vandt du Taknemligheds-Gaven;
Nu lyder uhört min sönlige Röst
Ved den mosgro’de Steen paa Graven.

— Min Nina, min elskede Hjertenskjær,
Som aabned mit Öie for Kvindeværd,
Mig lærte mit Tab at fatte,
Hvis dybe Fölelse, Tale mild
Forlæned mig herlige Skatte,
Kun du alene, saafremt du vil,
Formaaer mit Tab at erstatte.

Uskyldig er du som en Himlens Brud,
Du blomstre som Lilien saa skjær og prud!
Dog snart er vor Ungdom svundet.
O Held mig, at naar du deler mit Navn,
Naar fast vi sammen er bundet,
Naar ömt du trykker min Sön i din Favn,
Jeg atter en Moder har fundet.

T:Hjemkjörsel
F:Ballet er endt, Kehrausen har vi dandset
SIDE:15-19
N:ottavarima

Ballet er endt, Kehrausen har vi dandset
Baarne af Tonen, ak for sidste Gang;
Glædeberuust fast Intet har jeg sandset,
Alt er forstummet Violinens Klang.
Listende bort sig med slæbende Skridt
Sövnige Herrer og Damer, som gabe,
Tænke: gid vi vare Hjemreisen kvit,
Kunde i Dynerne strax os fortabe.

Deilig er du! dit Öie kjærligt funkler,
Let gynger Rosen, fæstet paa din Barm,
Smilet om Munden Alting dog fordunkler,
Hvid Alabaster er din runde Arm;
Muntert du taler, din Gang er saa let.
Gratien kun din Bevægelse binder,
Dands med sin Elskte gjör Foden ei træt,
Aanden behersker hver legemlig Hinder.

Hörer du Kudsken hist i Gaarden knalde?
Vi, som de Andre, maae vel tage bort;
Ei dog tilbage mægte vi at kalde
Natten, der bortsvandt ikkun altfor kort.
Her jeg dig bringer dit Shawl og din Hat,
Tör jeg dig let med din Kaabe tilhylle?
Hilsende Vært og Værtinde Godnat
Takke vi dem, hvem vor Glæde vi skylde.

Tillad mig op i Vognen dig at lette,
Varmt svöb dig ind, det fryser vist inat;
Hvis du det vil, hos dig jeg vil mig sætte,
Sidder du godt? Velan, Alt er parat!
Kudsk, af din Pidsk lad os höre et Smæld!
Hjulene rasle, og Hestene springe; —
End et taknemmeligt, sidste Farvel
Ville vor Kjærligheds Vugge vi bringe.

Luften er kold, skjöndt skyfri, klar og stille
Stjernerne staae paa Firmamentets Blaae,
Krydsende Stjerneskud paa Himlen spille,
Hurtigt de streife, hurtigt de forgaae.
Svæver for Sjælen et Önske saa klart,
At man det fatter, for Luftsynet slukkes,
Da vil Opfyldelsen vise sig snart,
Ind i sit Eden den Haabfulde lukkes.

Ikkun eet Önske skal mit Hjerte nære,
Ikkun een Længsel lever i mit Bryst;
Altid som nu saa nærved dig at være,
Altid at kunne lytte til din Röst.
Hvad jeg har önsket mig, alt er det skeet,
Ak, men hvor stakket min Glæde skal vare!
Flygtigt forsvinder den som sin Prophet,
Længslen kun staaer som de Stjerner saa klare.

Hvad skal jeg see? de lyse Stjerner blegne!
Dagen sit Frembrud viser alt i Öst.
Vil dette Billed grusomt mig betegne:
Længslen skal slukkes ud som Livets Lyst?
— Blegner end Stjernen ved Morgenens Gry,
Fremtidens Nætter igjen see den funkle;
Saa skal min Længsel opvaagne paany,
Selv om mit Dagværk dens Glands vil fordunkle.

Hestene puste, hastigt frem de skride,
Iilsomt de skynde sig til deres Hjem;
O, hvis de kunde lænke eller vide
Hvad for en Lykke her de före frem,
Langsomt, besindigt de vandrede kun,
Gjerne taalmodige vilde de töve,
Nænnende ei en saa dyrebar Stund
Elskende Hjerter saa grumt at beröve.

Alt er vi hjemme; Kudsk, stands dine Heste,
Og fra dit Sæde ned i Hast dig sving,
Skaglerne lös, og Tommen godt du læste;
Elskte, af Vognen er jeg i et Spring.
Lad mig dig fatte om Midien saa tynd,
Henrykt jeg i mine Arme dig holder,
Fjærlet nedsvæver du; ind dig nu skynd,
Blussende brænder du, Morgenen kold er.

End til Godnat ræk mig din Haand den spæde,
Und mig at trykke varmt paa den et Kys;
Dug paa en Lilie, Taarerne den væde,
Skilles vi maae, för slukt er Dagens Lys.
Hurtigst bortiler den gladesle Tid,
Dog i sit Fodspor den lader tilbage
Som en Erstatning Erindring saa blid.
Den skal forskjönne de kommende Dage.

Bed fromt til Herren for din Hjertenskjære,
Ikkun for dig kan hæve sig min Bön;
Bed ham at altid dig jeg værd maa være,
Bed ham at du maa elske mig ilön.
Lykkelig den, som uskyldig og sund
Trygt tör betroe sig til Forsynets Naade,
Lykkelig den, som i Nydelsens Stund
Ikke en Spire til Anger udsaaede!

T:Kjærligheds Lykke
F:Söstre ere Kjærlighed og Glæde
SIDE:20-22

Söstre ere Kjærlighed og Glæde,
Haand i Haand man seer dem fölges ad;
Der, hvor Kjærligheden tager Sæde,
Bliver Tanken klar og Aanden glad.
Kunde Mennesket sin Lykke fatte,
Vidste han den inderligt at skatte,
Skjælved Luften ei i Klagesuk.

Kiærligheden skjænker nye Kræfter,
Seierrig er den, som elskovsvarm
I Begeistring Maalet tragter efter,
Klögtig er hans Pande, stærk hans Arm.
Elskovsguder Seierssange synge,
Lavrens Blade paa hans Isse gynge,
Freden vinker med sin Palmegreen.

Den, hvis Hjerte Kjærligheden rummer,
Eier Alt, ham Intet fattes kan;
Morgnen karsk ham vækker af hans Slummer,
Oprömt til sit Dagværk iler han;
Middagsheden ei hans Styrke svækker,
Nattens Mörke mildt hans Lykke dækker
For at krænkes af profane Blik.

Stedse jeg begeistret mindes Tiden,
Da jeg vaagned op i Elskovs Dröm;
Elskte! da du vandred mig ved Siden,
Da du talte til mig huld og öm.
Ubevidste Evner du opvakte,
Ædel Frugt af Livets Træ mig rakte,
— Alt, hvad godt jeg gjör, er Tak til dig.

Lykkelig, naar ind til dig jeg traadte,
Salig, naar du skjænked mig et Blik;
Men og lykkelig, selv naar jeg maatte
Dig forlade, naar fra mig du gik.
Laan er ikkun det, som man kan tabe,
Min du var, derfor jeg kunde skabe
Gjenfödt dig i Tankelivets Hjem.

Ak! hvor snarlig blegne Pigens Kinder,
Elskov svinde kan som Foraarssnee;
Men med Evigheden os forbinder
Kjærlighed til Kjærligheds Idee.
Den er Guddomsgnisten fra det Höie,
For dens Alter alle Knæe sig böie,
I dens Navn bör al vor Gjerning skee.

Kjærlighed, velsignende du sænke
Dybt dig ned i Menneskenes Bryst,
Livets Kraft og Lykke du dem skjænke
Og i Död og Kummer Livets Tröst!
Jordens Barn, naar Kjærlighed besjæler
Dig og over dine Tanker dvæler,
Er du ogsaa Himlens ægte Barn.

T:Til et Pigebarn
F:Unge Pige! paa din Kind
SIDE:23-24

Unge Pige! paa din Kind
Livels Morgenröde
Udgydt har det Rosenskin,
Uskyld kun kan föde;
Venlig Stjerneglands udgaaer
Fra dit Öies Tempel,
Præget paa din Pande staaer
Lyse Tankers Stempel.

Mismod ikke dvæle kan,
Hvor din Röst man hörer;
Salig er den unge Mand,
Som til Dands dig förer,
Ynden er dit Klædemon,
Glæden dine Vinger; —
Gavmild tit din lille Haand
Store Gaver bringer.

Rene Sjæl, saa klar og tyst
Som en Indsöes Bölge!
Kjærligheden i mit Bryst
Maa jeg dig fordölge;
Ei jeg vække vil en Törst,
Som jeg ei kan slukke, —
Freden svinder, lyde först
Elskovs Længselssukke.

Dog, naar mine Rhythmer kun
Bæres af din Stemme,
Kysse de din lille Mund,
Er hos dig de hjemme.
Derfor Kjære, læs min Sang,
Syng den endnu heller;
Ak! du aner ei engang
Hvem det er den gjælder!

T:Deeltagelse
F:Stakkels Pige, vel jeg seer du lider
SIDE:25-27
N:ottavarima

Stakkels Pige, vel jeg seer du lider,
Skjöndt du stræber det at holde skjuult;
Din Arbeidsomhed til alle Tider
Röber, at du troer alt Andet huult;
Dette Smertens Udtryk om dit Öie,
Disse Alvorstræk omkring din Mund
Passe med det Blik, som mod det Höie
Stirrer eller mod den dybe Grund.

Ei nyfigen kommer jeg og fritter
Efter Kilden, hvor din Sorg udsprang;
Hjertesorg i Klager ei man splitter,
Til Meddelelse den har ei Trang.
Frem paa Læben trænger sig vor Glæde,
Den har Evne til at finde Ord;
Den Bedrøvede kan ikkun græde,
Naar han ene med sin Sorg sig troer.

Men saafremt en from, beskeden Pleie
Ei din syge Sjæl er til Besvær,
Skal en trofast Ven i mig du eie,
Mig, hvem du dog fordum havde kjær.
Lider jeg end ikke dine Kvaler,
Mig beskygger dog din Kummers Nat;
Naar en venlig Stemme til dig taler,
Föler du dig ikke reent forladt.

Hvad Fornöieligt jeg kan fortælle
Lyt dertil, det er min simple Bön;
Guulnes Skovens Lövværk end af Ælde,
Holder Engen sig dog længer grön.
Lidenskab fremtryller Livets Lykke,
Ak, dets Modgang ogsaa er dens Værk;
Tarveligt Forstanden kan kun bygge,
Men dens Bygning er dog lys og stærk.

Kom til mig, sörgmodige Veninde,
Frisk jeg er, skjöndt ogsaa Sorg jeg led;
Jeg i dine Luner kan mig finde,
Ei du skal faae Lov at see mig vred.
Taalmod skal med Tiden i Forening
Læge Saaret i dit kjække Bryst;
Hör blot, selv om ei du troer min Mening:
Ingen ædel Sorg er uden Tröst.

T:Fattige Dreng!
F:Fattige Dreng fra dig Tagkammer-Hjem
SIDE:28-32

Fattige Dreng fra dit Tagkammer-Hjem,
Ruder med Iisskorpe paa,
Ormstukket Bohave, Dören en Lem,
Sengen et Leie af Straa;

Fattige Dreng med den blege Kind,
Næverne röde af Kuld,
Sparsomt til Skjærm mod den bidende Vind
Klodsede Klæder af Uld;

Fattige Dreng med Sneebold i Haand,
Flöitende lystig en Sang,
Ikke belemret af Anstandens Baand,
Sluppen fra Skolens Tvang:

Fattige Dreng, hvis kun ringe Kaar
Dine Forældre dig gav,
Tröst dig! bliver din Skjæbne haard,
Vorder du haardför deraf.

Glæd dig, at dig var din Moder nok,
Da du til Verden blev föd,
Ikke du blev af en nysgjerrig Flok
Klappet og kaldet söd.

Ei blev du lagt til en Trælkvindes Barm
Men til din Moders Bryst,
Vugget du blev paa hendes Arm,
Var hendes Liv og Lyst.

Hun har lært dig at tale sit Sprog,
Hun har lært dig at gaae;
Derfor paa egne Been alt som Pog
Tidlig du mægter at staae.

Ikke med Kager og Sukkervand
Har man dig stoppet mæt,
Tarvelig Kost for den unge Tand
Var dig en kostelig Ret.

Ikke har opsminket Nyrnbergerkram
Pyntet din barnlige Leg;
Var end dit Legetöi uden Bram,
Glæden dog ikke dig sveg

Nu, du er bleven en Skolepog,
Lærer du vel kun Lidt;
O, men hvormangen forvirret Bog
Bliver du derved kvit!

Kan du ei pluddre Tydsk eller Fransk,
Kjender du ei Grammatik,
Derfor til Gjengjæld dit gode Dansk
Heelt, uforplumret du fik.

Tidlig din egen Tænksomhed öv,
Anvend din sunde Forstand,
Ikke du raadvild, sövnagtig og slöv
Spörge din Hovmester kan.

Naar du med Tiden er voxet til,
Vælge du maa dig en Stand,
Livets Alvor da möde dig vil,
Udvikle dig til en Mand.

En præpareret, magelig Plads
Samfundet skjænker dig ei,
Dygtighed det er dit Reisepas,
Selv maa du bane dig Vei.

Ikke en fordringsfuld Fröken du faaer
Tusket dig til som ved Salg,
Selv maa du vinde den væne Maard,
Fölge dit Hjertes Valg.

Selv maa du bygge lig Svalen din Bo,
Före til Reden din Viv;
Kjærlighed skabe din hjemlige Ro,
Börn dig din Tidsfordriv!

Arbeid tilfreds skal dig gjöre og rig,
Bortkast al utidig Frygt!
Fast paa dig selv du forlade dig,
Stol blot paa Forsynet trygt.

Tit er den, som med Taarer blev döbt,
Stegen til Hæder og Magt;
Tit har den, som i Pjalter blev svöbt,
Ifört sig Kroningsdragt.

Ligemeget hvorfra vi udgaae!
Fremtiden hörer os til;
Skjæbnen til Fode dig falde maa,
Naar blot standhaftig du vil.

— Kast saa din Sneebold med Fynd og Klem,
Flöit kun med Tillid og Lyst;
Iil saa fornöiet til fattige Hjem,
Synk til din Moders Bryst!

T:Et Udbrud
F:Ikkun i Kampen den vilde
SIDE:33-34

Ikkun i Kampen den vilde,
Kun naar mit Liv staaer paa Spil,
Föler jeg Livskraften spille,
Föler jeg at jeg er til.

Ikkun naar Druerne skyller
Tungsindet, Mismodet bort,
Glædens Gudinde mig tryller;
Ak, men det varer kun kort!

Kun naar min Elskte jeg trykke
Tör til det skjælvende Bryst,
Föler jeg Livet har Lykke,
Aner jeg Saligheds Lyst.

— Men er min Kamp stridt tilende,
Udtömt Pokalen saa söd,
Og har jeg omfavnet hende —
Vend da min Fakkel, o Död!

T:Sönderknuselse
F:Far Verden, farvel
SIDE:35-38

      Far Verden, farvel!
Du gjækked mig længe med Löfter om Held,
Ei længer skal du mig behandle som Træl!
Med glimrende Udsigt hver Yngling du daarer,
Og lönner hans Higen med Skuffelsens Taarer.
      Far Verden, farvel!

      Min Ungdom, svind hen!
Skjöndt aldrig mit Foraar kan grönnes igjen;
Hvad Glæde bereder en Ungersvend,
At Panden er glat, og at dunet er Hagen,
Naar Haabet er sönderbrudt, Troen bedragen?
      Min Ungdom, svind hen!

      Navnkundigheds Glands,
Ei har for din smaalige Storhed jeg Sands,
Ei frister mig Lavrens den lokkende Krands;
Hvad gavner et marmorsmykt Eftermæle?
Siig: lyser vel mellem en Ligkistes Fjæle
      Navnkundigheds Glands?

      Bryd Lyren itu!
Kun hvæsende stönner dens Strængespil nu,
Dens Hvislen kun opvækker Afsky og Gru;
Om Jubelsang Faa eller Ingen mon spörge,
Langt mindre man vil ved dens Klagelyd sörge.
      Bryd Lyren itu!

      Klar Videnskabs Röst
Forkynder vel Sandhed, men skjænker ei Tröst,
Den kjender ei Smerte, den kjender ei Lyst.
Hvad Aanden maa spörge om, ei den forklarer,
Og tit os forvirrer hvad koldt aabenbarer
      Klar Videnskabs Röst.

      Mig Venskab forlad,
Du Datter af Selviskhed, Moder til Had,
Af Fordomme fostret, ved Selvbedrag glad;
Oprigtighed tit som Fornærmelser krænker,
Opoffrelse tit som Forpligtelser lænker.
      Mig Venskab forlad!

      Vig Elskov, vig bort!
Din Længsel er evig, dit Glandslys er kort,
Den Eensommes Leie du reder saa haardt.
Bedrages og haanligt at vrages af Kvinder
Er kölnede Hjerters advarende Minder.
      Vig Elskov, vig bort!

      Ak, Resignation!
Du pleier at lede til Religion;
Mig synes dens Balsam en falsk Illusion.
Man pröver at opdirke Himmerigs Döre
Ved indbildsk sig bedre end Andre at gjöre.
      Ak, Resignation!

      Jeg opgiver Alt.
Selv Sorgen mig synes en ussel Gestalt,
Hvad gjör det, al Skjæbnen saa tungt paa mig faldt?
Mon Verdens Udvikling min Stræben har nödig,
Den enkelte Frugt, er den ei overflödig?
      Jeg opgiver Alt.

      Natur, i dit Skjöd
Jeg lægger min Livsgnist, en ulmende Glöd,
Benytter mit Liv til at vente min Död.
Min Frihed skal være: slet Intet at ville,
Bevidstlös som Regndraaben synker jeg stille
      Natur, i dit Skjöd.

      Far Verden, farvel!
Til dig har jeg ingen Taknemligheds-Gjæld;
Et Fangetaarn er mig dit Luftcastel,
Et mislykket Kunstværk, forladt af sin Mester,
En Svamp paa en bedre Tilværelses Rester.
      Far Verden, farvel!

T:Stille Liv
F:Hidtil sværmed jeg i Haabets Sale
SIDE:39-41
N:ottavarima

Hidtil sværmed jeg i Haabets Sale,
Nu jeg flytter til Erindrings Bo,
Hvor de klare Minders Alvorstale
Skjænker Aanden Holdning, Kraft og Ro;
Ubegrændset Udsigt ei den byder,
Men for hver en Uveirsstorm i Læ
Frem der i dens Urtegaard sig skyder
Mangen prægtig Blomst, mangt frodigt Træ.

Naar i Hösten Bøgeskoven visner,
Solen hyller sig i Taageslör,
Blæsten kold og fugtig Luften isner,
Og den sidste Sommerglæde döer;
Glad man tyer ind i sin lune Bolig,
Tænder Lampen, Kakkelovnens Ild.
Saadan ind i Tankens Höisal rolig
Bort fra Verdens Larm jeg drage vil.

Den, som ændser knap den Dag imorgen,
End i mindre Maal den Dag igaar,
Glemmer Glæden, naar den svandt, som Sorgen,
Lever kun for Öieblikkets Kaar;
Han i Livet vanker som iblinde,
Og hans Væren er et Gjöglespil:
Nuet vorder ikkun for at svinde,
Det maa döe, saasnart det bliver til.

Ak! mit muntre Fremtidshaab blev splintret,
Og min varme Kjærlighed forstödt;
Modgang har min Sjæls Udfoldning hindret,
Paa min Vei har jeg kun Skranker mödt.
Men, en lille Skat af skjönne Minder
Jeg beholdt tilbage dog igjen,
Fast jeg til mit Væsens Liv den binder,
Intet skal forjage mig fra den.

Aabne vil jeg Viismænds ædle Skrifter
Der, hvor Livet er i Höitidsro,
Hvor den tydelige Tænkning skifter
Ikkun med en fast, ærværdig Tro;
Skue vil jeg Kunstens Idealer,
Uforkrænkeligheds stolte Slægt,
Som til Tidens ringe Sönner taler
Ord med oprömt Alvors milde Vægt.

Gud velsigne alle Aander klare,
Som til deres ringre Brödres Lyst
Ved Geniets Lysglimt aabenbare
Skikkelser fra Evighedens Kyst;
Held Enhver, hvem hines Vink kan lede
Til at see fra Stövets Taagedal
Himlens Stjerner deres Glands udbrede
Over Alt, hvad er og vorde skal.

Sæden ned i Jordens Mörke lægges,
Dækkes til med Sneens hvide Lag;
Men ved Foraarsvarmen den opvækkes,
Trives i den lyse Sommerdag.
Vente vil jeg uden Suk og Vaande
Under Sorgens kolde, mörke Sky,
Indtil Kjærlighedens milde Aande
Kalder mig til freidigt Liv paany.
