SEKTION:I Panser og Plade

T:To Ballonbreve til ,,Morgenbladet''
U:fra Islands Tusindaarsfest
F:Nej og nej og atter nej
SIDE:20-36

{ci:1ste Brev: Klein i Reykjavik.}

Nej og nej og atter nej:
det var dog for galt min Sandten,
om min Stemme hørtes ej
som en Bas iblandt Diskanten,
hvor den store Richard Kaufmann,
og den anden store Skjald,
ham, Professor-Aspiranten,
Ridderen og Kongs-Drabanten,
Harpen slaar i Kongens Tjald!

Referater uden Tal,
Taler uden Maal og Maade,
Lommeklud for Øjne vaade,
Hurraraab, Kartovers Skrald:
sligt jo længst vort Øre naaede;
og vi sejled ud i Flaade,
og vi modtog Majestæten,
medens Himlen selv ved Fêten
græd og lo paa samme Tid.

Ak ja, hvilken herlig Tid!
Frederik den Sjettes Dage
vende paa en Prik tilbage;
vi er saa loyale, spage,
har forandret rent vort Væsen,
er ej kritisk, er ej kræsen,
vi kan trækkes om ved Næsen
af det røde Liberi; —
Klein er trukket selv deri.

Men højt over Virakduften,
fri som Fuglen gennem Luften
i Gondolens Kurv jeg fór,
og jeg saa’ den lille Jord,
hvor den drejed sig i Rummet,
knagende omkring sin Tap.
Brat jeg Barometret slap,
og af Undren jeg forstummed:
»Hvis vor Klode er saa bitte,
»hvor bli’er saa de »Store« a’?
»Hvordan skal man Klein og Trap,
»ja og Finsen kunne hitte;
»hvor skal »Glorien« komme fra?
»Hvor skal man Fregatten finde,
»som til Ingolfs Hædersminde,
»med sin dyre Ladning inde,
»gennem Sø og vilde Vinde
»dampende til Island gaar? —«
Ja, slig Tanke tænkte jeg. —
Men Ballonen Skylden faar
for min Tankes uloyale,
tvivlesyge Enetale.

Jeg er jo saa højt til Hest,
Jorden fjærnest, Solen næst,
ført af frejdig Frembørs-Blæst,
styret af min Sanger-Gave,
og jeg kan ej stille mig
— det er afgjort, det er sikkert —
med min Sang og med min Kikkert
i Niveau med alt det Lave.

Altsaa, kære »Morgenblad«,
hvis Du Referat vil have,
maa Du forud Dig belave
paa en Mad af eget Slags:
ingen »Dagblads« røget Laks,
som maa pebres, skal den glide;
ingen »Berlingsk« liljehvide,
royalistisk Fløjelsgrød;
intet lækkert Sukkerbrød,
bagt i »Telegrafens« Kælder;
Pokker heller!
hvad jeg byder og fortæller,
frisk fra Hjærtets Ovn jeg sender
øser op med baade Hænder
af mit eget Saltmadsfad.

Nyd da Maden, hør mit Kvad;
hør hvad her fra Luftens Zoner,
stemt i mindre høje Toner
end de andre Harpenister,
jeg paa Harpen mig fordrister
frejdig til at referere
om den Fest, — som er ej mere!

---

<w>Reykjavik</w> har Festdragt paa.
Alt er klædt i Søndagsklæder;
der er Trængsel alle Steder:
Kongen vil fra Borde gaa!
Kongen er jo med Fregatten,
som er kommen hid om Natten;
Klein og Kaufmann, hele Klatten,
tager nu saa smukt til Hatten,
og Matrosen mander Raa:
Kongen vil fra Borde gaa! —

Se, hvor Giggen, smykt med Flag
spejlende de blanke Sider,
dreven frem med raske Tag,
ind mod Landgangsbroen glider.
Alle er i bedste Stads;
Rejsen den var ingen Spads,
søsyg var de fleste vistnok,
og den Sygdom er jo trist nok,
men nu føler man sig bedre:
disse Stjærner, disse Fjedre,
disse Brandebourgs ved Kraven,
disse Livgehæng om Maven,
denne Alvorsmine kæk
jager nu paa Flugten væk
Mindet fra Fregattens Dæk,
den Gang Plankerne var vaade,
den Gang ingen Magt formaaede
noget imod Søens kaade
Anfald; og da Trap han spaaede,
at man aldrig Island naaede. —

Den Gang var vor Klein kun klejn,
og han slog sig haardt for Panden,
og han stønned højt. . . Gid Fanden
havde denne Jubelfest!
Kammerraaden, som stod næst,
lig Per Paarses Skriver spytted,
svor, at Skjaldemod ej nytted
i en saadan bansat Blæst. —

Men, som sagt, nu gaar det bedre
under Trekanthattens Fjedre. —

Og man lægger til ved Broen
under Hurra og Begloen.
Hører dernæst straks paa Stand
Landshøvdingens dybe Rømmen,
hvor han giver Talen Tømmen,
priser sin og Kleins Forstand,
takker Kongen med Berømmen,
hilser fra det ganske Land,
glemmer ikke »Understrømmen«,
taler lidt om Baal og Brand,
sociale Uvejrsskyer
fra den slemme Menigmand. —

Her han Talens Traad fornyer,
minder om den Dag, som gryer
over Islands Jøkelrand,
her hvor Bjærge staar i Brand,
her hvor Sigurdsson er borte,
og med ham det Fule, Sorte;
og hvor hver en islandsk Mand,
for at fejre, som han burde,
Festen, gaar i linned Skjorte,
som han aldrig før var van’ . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

Kongen takked. Ej med mange
Ord, men de, som kom, var gode.
Finsen maatte flere Gange
for de Folk, som rundtom stode,
tolke Talens rette Mening.
Derpaa gik man i Forening
hen til Landshøvdingens Bolig;
her man skiltes ganske rolig,
Folket lejred sig paa Gaden
og »de andre« — omkring Maden.
Og mens Kniv og Gaffel hviler,
rejser Klein sig op og smiler,
tørrer Hagen med Salveten,
bukker dybt for Majestæten,
siger saa med den ham egne
Takt, at han paa Islands Vegne
takker Kongen for hans Gave,
den, han selv (Klein) fik at lave,
da det gjaldt de gode, brave
Islændinger at fornøje.
Hvis man ej fandt Gaven god,
kom det paa Ministrens Trøje;
dog, det kunde han med Føje
sige, havde ingen Fare;
thi saalænge Kongen bare
og Bureaukratiets Skare,
dertil Pressens Tropper vare
rede til ham at forsvare,
skulde han nok Sagen klare!
Der var ingen Ting i Vej’n:
han hed ej for intet <w>Klein!</w>

Og saa løsner man Kanonen
for den store Statsmands Virken
og saa- vandrer man til Kirken,
sætter dér paa Værket Kronen
med en Lovsang til Vorherre:
Tak, for Rejsen ej var værre!

---

{ci:2det Brev: Festen paa Thingvoldene.}

Se, et Tog henover Sletten!
Hvilken lystig Kavalkade;
som en Slange frem det glider,
alle glade
én for én i Toget rider;
ret et prægtigt »Gaaseridt«. —
Solen straaler, Himlen smiler,
Pisken knalder, Hesten piler,
Av! der snublede en Hest.
Død og Pine,
hvilken Mine
af Forfærdelse i Toget!
Stødte nogen sig paa noget?
Var det Adjudanten, Holten,
som i Volten
Tyngdens rette Lov forfejled,
eller pejled
her, som andetsteds, Marinen
lidt forkert og tabte Linen?
Ak nej, Minen, Alvorsminen,
tyder paa en stor Malheur;
tænk Dem! . . . . Hør! . . . .
dog, — nu gaar det jo som før;
Faren alt er, overstaaet,
det betød slet ikke noget,
kun en Rift, en lille Skramme.
Den forstærker Folkets Flamme,
den gør Folkets Kærlighed,
— den loyale — mere hed.

Og saa gaar det over Sletten,
<w>Almannagjá</w> snart er naa’t,
denne Trappe tidt betraadt
af de gamle Helteskarer,
Niåls Sønner, Folk, hvem Farer,
Trusler, Bønner, intet rokked
fra den Vej, de vilde træde;
Folk, som stod saa fast forstokket
paa den Ret, de nævned »Retten« ;
Folk, som aarlig satte »Retten«
her paa Bjærget, rolig, sindig,
efter Fædres Skik og Vis.
Folk, som stundom løste Trætten,
naar den blev dem for spidsfindig,
med et Slag til Odins Pris,
med et Hug til Thors Berømmen
hisset nede midt i Strømmen,
som fik Navn af øksens Klang.

Alt er her et Sagn, en Sang.
Hver en Klippeblok har Mæle,
hver en smuldret Sten beretter
om de kække Heltesjæle,
nævner deres Strid og Trætter,
nævner deres Venskabspagter,
dem, de holdt trods Blod og Vildhed,
Sindets Brand og mørke Magter;
nævner deres lyse Kvinder,
som med Troskab og med Mildhed,
stolt i Hu og stærk i Snildhed,
dækked Kæmpefolkets Skygger.

I hver Kløft et Minde bygger.
Sagnet overalt er rede
til en Ørneflugt paa brede,
stærke Vinger imod Skyen.
Og deroppe højt fra Bjærget
klinger det med Ørnens Stemme:
»Her har Sagafolket hjemme;
»Folket, i hvis Hænder Værget
»var som groet fra Vuggens Gænge;
»Folket, som fik Harpens Strænge
»til en gavmild Faddergave;
»Folket, som i Runestave
»hugged ind sit skarpe Snille;
»Folket, som sit hede, vilde
»Mod, i Hjemstavns Kulde hærdet,
»uforfærdet
»over Verden strømme lod;
»Folket, som for Hjærteblod
»købte sig den Ret med Sværdet,
»fri at fødes, fri at dø
»paa sin Hjemstavns Jøkel-Ø.«

Herhid kommer nu den glade,
københavnske Kavalkade. —
Trap er Førstemand paa Trappen;
han er topografisk nøje
kendt med Stedet. Svøbt i Kappen
følger Kammerskjalden efter.
Richard Kaufmann, klædt i Trøje,
tankefuld sit Øje hæfter
paa den lange Trappestige;
(hvad han tænker, nok jeg aner,
men jeg tør det ikke sige.)
Derpaa, med Musik og Faner
og af Embedsmænd omringet,
følger Kongen og hans bedste
Mænd, og derpaa en Snes Heste;
(Rosenberg, den lille Stump,
bør man billigvis ej glemme I)
samt af Landets Børn en Slump;
   Resten holder Fest derhjemme; —
   og da Klein til Lyd har ringet,
   aabnes Festen, aabnes Thinget.

---

Med gabende Kløfter i Klippernes Bryst,
i Hraun-Kroppens Sider,
med Thingvallavatnets forhuggede Kyst,
med Taager, som trægt gennem Kløften sig vrider,
med Øxaraa-Elven, som blinkende glider,
ses Thingslettebjærget, berømt fra de ældgamle Tider.

   I Dag er her Fest.
   Her er Althing med stimlende Skarer;
   her er Taler, Fanfarer,
   og Boder med flydende Varer;
   i Dag er her Fest;
   det er dejligt med saadan et Gilde!
   Majestæten er Gjæst;
   det var rart, at han ej kom forsilde!

Paa Lovbjærgets vældige Flade er rejst
en Teltby af Boder,
og Bænke er slagne og Mærker er hejst,
og Kæmperne faar deres Mundgodt og Foder,
og Lovmænd er tilsagt, og Præster og Goder,
og al Ting er ordnet saa net efter Saga-Methoder.

Og Lovsigemand er Etatsraaden, Klein;
han endte just Talen;
og Bifaldet bryder hvert hæmmende Hegn,
man jubler og fordrer da capo Finalen,
og Rosenberg brøler, som om han var galen;
men Trap trækker Fyren forsigtig i Kjoleskøds-Halen.

Og Skjaldene gribe med Lyst og med Il
i Harpernes Strænge;
de synge om Kampen og Kvindernes Smil,
de synge omkap, og forsøge, hvorlænge
de Tonen kan holde, før Øret de sprænge;
ved Brage! selv Kaufmann vurderer knap saadant i Penge.

Og Budstikker komme og gaa deres Vej;
de pynte paa Festen;
naar bare der ej kommer »Aber dabei«,
thi det er jo ikke saa rart. Men forresten,
hvad gør saa en islandsk Adresser naar Resten
blot svarer til »Hjemmets« Forventning om Tusindaarsfesten!

---

Men bedst som der tales og synges og raabes,
og Fortiden mindes, paa Fremtiden haabes,
saa høres et Bulder
fra Hrafnagjå-Kløften,
og Skulder om Skulder
fra Øxaraa-Grøften
en vaabenklædt Skare mod Lovbjærget rykker.
De vandre saa tavse, med straalende Smykker,
med skinnende Klæder, med blinkende Skjolde;
de træde saa fast over Lavaens Volde;
og Mængden paa Bjærget gaar ængstlig til Side:
»Det kunde dog være! . . . man kan dog ej vide! . . . .
»Det var maaske bedst at ta’e Flugten i Tide! . . . .
»Hvis ikke det Hele er Skinfægteri,
»som Hr. Bournonville har Finger med i!« . . . .

Nej, ingen Ballet har saa prægtige Klæder.
De Mænd, som saa fast over Lovbjærget træder,
de lærte ej Gangen bag Scenens Kulisser.
Se her, disse Vaaben har Buler og Ridser,
og se disse Øjne, hvor ildfuldt de brænder,
og se disse brune og staalstærke Hænder;
hvorlænge Du end ved Balletten vil lede,
Du finder ej Folk med saa mægtige, brede
og knudrede Rygge, saa hvælvede Bringer,
saa trodsige Skuldre, en Nakke, der tvinger
det hjelmdækte Hoved til Blik imod* Sky;
nej fly!

Betragt dine egne forhutlede Lemmer,
som Bukser og Vesten og Spidskjolen gemmer;
beføl dine Arme, besigt dine Hænder;
hvordan Du Dig drejer, hvorhen Du Dig vender:
Du ser kun en vantreven Karrikatur, —
Og Du snakker med om den vilde Natur!
om Stamslægtens Old i fornstore Dage,
og peger paa Kraften, som end er tilbage! —
Se her er de Gamle! Du selv har dem manet.
De kom paa din Kalden, de adlød din Stemme;
men Du har nok næppe saa »store« dem anet;
i saa Fald var heller Du bleven derhjemme.
Du hænger med Næbet, Du skygger for Brynet,
Du er lidt benauet ved Mødet, ved Synet;
Du ræddes ved Ilden, Du taaler ej Lynet
i fra Kæmpernes Øjne, de funklende hvasse;
nej, sligt vil kun slet for en »Nutidig« passe.
En Vise, en Tale, et Gilde, med mere,
en sølle Forfatning, som ret skal kurere
det ældgamle Island fra ældgamle Onder:
paa sligt kan man rolig »gaa med« nuomstunder
men stille sig Ansigt til Ansigt med slige,
bevæbnede, raa og uslebne Personer:
nej, ikke for alle de nyeste Kroner!
Hvad vilde vel Børsen og Bladene sige,
(for ikke at tale om Venner og Koner)
naar saa risikabel en Adfærd de hørte?

De vilde vel tro, at en Trold Dig forførte,
en Trold fra de islandske Sagabøger,
som altid heroppe ved Lovbjærget spøger! —
»Nej, bort med os alle! . . . Lad blæse Retræten!
»Det regner desuden!« . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . Saa endte da Fêten. —
Og alting blev stille. I tungsindigt Øde
laa Thingslettens vældige Kæmpeflade;
og Taagerne henover Søen fløde;
forsvundet var Telte og Bodernes Gade,
og borte var Levende, væk var de Døde.
Kun En blev tilbage. Han dvæled deroppe
paa Brinken, hvor Lavaens Kæmpekroppe
som stablede Jætter fra Kløften sig rejser.
Hvad søgte hans Blik? Var det Hekla og Geyser?
Nej, Blikket, som fløj fra det svimlende Stade,
det fulgte den Flok, som mod Syd skulde drage;
og Øjet det tindrede atter og atter, —
og Kæmpen, som stod der alene tilbage,
var Skarphedin, ham <i>med den tavse Latter.</i>

T:Plimsoll
U:Juli 1875.
F:Her er en Haand og her er et Raab
SIDE:37-40

Her er en Haand og her er et Raab,
et Begejstringens lydende: Hør!
til den enkelte Mand, som tog Kald fra sin Daab,
til den eneste Kristen i Hyklernes Hob,
som i Kærlighed lever og dør. — — —

Man gnaver ej mer i den uhyre Stad
paa Falliternes sure Agurk.
Man glemmer selv Skybruddets øsende Fad,
man rives og slaas om det seneste Blad:
»Plimsoll har talt og sagt <w>Skurk!</w>«

Man tænke sig: Taleren knytted sin Haand
og raabte til Premieren hen,
og paakaldte Gud og den hellige Aand
og brød med de parlamentariske Baand
og fornærmed de pæneste Mænd!

De stivede Flipper, det kæmmede Skæg,
det engelske Gentleman-Snit,
et Virvar det Hele. Fra Væg til Væg
brøled og peb de, og »Husets« Præg
misted sin gode Kredit.

Hvad er der da sket? — En Idealist,
en Sværmer, en skørho’det Mand,
som raaber paa Samfundets Brøst og Brist
og sætter for nogle Matroser tilsidst
i Flammer det hele Land!

Vi smider ham ud. I vort Parlament
tør man ej træde Grænsen saa nær.
Ud med den Tølper! Han har det fortjent,
slig Tale kan ingen være bekendt;
han kan lære sit Sprog i »Lothair«! —

---

Ak Plimsoll, Du kender ej Tiden ret,
Du raaber kun i en Ørk.
Dit Billed med Skudernes skøre. Bræt,
den bortslængte Bill, som Nationens Plet,
den Farve er altfor mørk.

Vi lever i Konstitutionernes Tid
med en Konstitution, som er brudt.
Vi taaler kun Dosis af Dagblads-Vid
og vil, efter Dagens Forretningsslid,
kun Fyrværkeriernes Krudt.

Selv Kansleren, Manden, som vredes saa nemt,
maa krydre, det har Du vel mærk’t,
sin Tale med alskens Løjer og Skæmt,
og er den end grov: det bliver dog glemt,
thi han krydrer, han krydrer saa stærkt.

Ak Plimsoll, Du taler som <i>Idealist</w>,
Du kender ej ret dine Folk.
En Førsteminister som Føljetonist,
Romanforfatteren først og sidst,
det er Tidens Ideers Tolk.

Du hæver din Stemme, som Idealist,
i den Højestes Navn; ak betænk:
de høje Herrer er lave, saavist
som Egennytten er Dusbroder hist
med dem paa Ministrenes Bænk.

Og alle de Taler i Wien og Berlin,
i Versailles og i København: —
et Nip til Likøren, men ej Medicin,
Zodiacus-Draaber, Poul Lindausk Vin;
til Lyst blot, men ikke til Gavn. - - - -

Ak Plimsoll, Fortidens Skygger staar
forklarede frem for dit Blik.
Nazaræerens Tale dit Øre naar,<note>naar] naâr</note>
han løfter sin Svøbe i Templets Gaard.
Husker Du Lønnen, han fik?

T:Det nye Nationaltheater
U:En Epilog.
F:Langs Strandvejen hvirvler de gulnede Blade
SIDE:41-45

Langs Strandvejen hvirvler de gulnede Blade,
Landlivets Scene staar tom og forladt,
Københavneren skifted sit Stade,
han flygted fra Skov og fra Krat;
Københavneren lider ej Efteraarsskyggen,
ej Aarets elegiske Gyldenlak-Skær;
Københavnerne vendte det Ryggen,
de flyttede en og hver. — . . . .

De flytted til Byen med Spejl og det Hele,
Pianoet ej at forglemme,
og Middage, Baller og alle de Dele
begyndte man alt at bestemme;
den gamle, fortærskede, udpinte Gaade:
»Hvormed skal vi more os?« søgte man raade
og Løsningen simplificertes mærkværdigt
ved det, at det nve Theater var færdigt.

Mens Landlivets Scene derude blev domfældt
og »Smykningen« reves i Pjalter,
saa indvied Byen, som oftere ommeldt,
sin Scene, sit Thespis’s Alter.
Mens Løvfaldet ude i Skoven husered,
og Kronerne slængtes til Jorden, kassered’,
saa var der et Løvspring herinde i Byen:
Theatret sprang ud med sin Krone mod Skyen!

Theatret sprang ud — med det dejligste Bladvæv,
og Lindetræs-Kronen den funkled;
hvert Mishag af dem, som kun lever for Madstræv,
tilsidesat blev og fordunklet;
en Tid maa jo ha’ hvad for Tiden kan passe,
og derfor forsvandt den forældede »Kasse«.
Kong Christian og Folket de rejste en Bygning
til Kunstnernes Dont og med kunstnerisk Smykning.

Ja, Bygningen staar der, saa knejsende mægtig
med Lyren som Varsel om Donten,
med Genier, Havfruer, Sfinxer og prægtig
polerede Søjler i Fronten;
hvad Havfruen skal, er jo vistnok en Gaade,
som Tiden og saa Direktionen maa raade,
men, Templet er færdigt! Det venter, foruden
lidt Tilskud af Staten, endnu <w>kun paa Guden</w>.

Det venter paa Guden; — naar blot han vil komme,
naar bare han ej bliver borte,
naar blot han har Tiltro til alle de Fromme,
som stimier om Pragttemplets Porte.
Det venter paa Guden; — men ak, han er kræsen
og stræng og kan vanskelig tages ved Næsen;
han fordrer lidt mer end Balletmester-Knælen,
han fordrer et Tempel, som hvælves i Sjælen.

Ved Zevs og Apollon! Hvad er det for Kunster,
hvad er det for Kneb og for Fagter,
prologiske Stikord og Røgelsedunster,
Tableauer og holbergske Akter?
Hvad er det for Leflen med Aandslivets Magter,
hvad er det for Kryben i Mummespils-Dragter? —
Naar Tiden er sløv og Aanden er vissen,
mon Aanderne' da stampes frem af Kulissen?

Naar Aktier, Svindel og Døgnlivskritiken
er bleven den Guddom, som styrer;
naar Smagen slaar Takten i Kræmmerbutiken
og klinger fra Festmaaltidslyrer,
naar Pegasus gumler sit Foder i Stalden,
og kun »stroppes op« ved et Piskesmælds Knalden,
naar Sanggudens Præst er Profos ved Avisen,
er Tiden da skikket til Guddommens Prisen?

Nej, Guden, hvis Tempel paa Torvet nu rejstes,
han lever sit Liv i det Høje
og smykker sig ej med de Kranse, som hejstes,
og kan ej Prologen fordøje;
han slaar ej tiltaals sig med »Økonomien«
og narres sletej ved Theatermanien;
om Huset er fuldt eller Bænkene tomme,
vil ud paa det samme for Guddommen komme.

Han mindes den Tid, da hans Tempel var ringe,
men Præsterne alle var Kæmper,
da Hymnerne monne sig malmfulde svinge
mod Hvælvingens Loft uden Dæmper.
Han mindes den Tid, da hans Lære, fortolket
af troende Tjenere, voksed i Folket,
da Folket og Templet var et og det samme:
én blomstrende Krone, én tætløvet Stamme.

Da funkled hans Øje, da kaldte hans Stemme,
da skød det som Lyn i hvert Bryst;
hver lysende Tanke sprang frem af sit Gemme
for Præsternes manende Røst.
Det sænkede Hoved mod Haabet blev rettet,
det kvalfulde Hjærte for Taarer blev lettet;
der gik som et Aandepust henover Huset,
Indvielsens Vejr over Mængden hensused.

Hvad hver kun som Anelse bragte fra Hjemmet,
som ulmende Gnist i sin Emme,
det flammede op, blev til Vished forfremmet,
% naar Guden lod høre sin Stemme;
de knoppede Blade fra Længsler og Minder
sprang ud og blev Roser paa Jomfruens Kinder,
og Ynglingen knyttede Haanden mod Barmen:
han følte sig Helten med Lansen i Armen. —

Ja Guden har Minder, saa skønne som store,
fra Fortidens lysende Dage.
Nu flygter han bort, og Kulissernes Snore
kan ikke ham holde tilbage.
For ham maa enhver langs de prangende Bænke
sin Hyldest, sit Mishag til »Skibbrudet« skænke,
for ham maa »De skiftende Tider« behage; —
han gaar nu; og Templet staar ene tilbage.

Men udenfor Templet der sidder ved Muren
en Mand, som saa vide bekendt er,
han sattes paa Post her som Tempel-Avguren;
han sidder taalmodig og venter.
Han venter den Stund, hans Kollega vil komme,
og stirrer imedens i Luften den tomme;
han smiler. Det er, som paa Forhaand man fatter
<i>de tvende Avgurers</i> homeriske Latter.

T:I Høst
F:Den løvede Skov er bleven lidt tynd
SIDE:46-48

       {s:„Bort med det G-amle l6t hvad er det Ny,}
       {s:der meldes med Trommer og med Trompeter?}
       {s:Selv det ej kommer, men kun dets By}
       {s:og Masser af smaa Profeter.}
{sr:„Fædrelandet'' d. 20. Oktbr. 1876.}

Den løvede Skov er bleven lidt tynd,
og Kappen er luvslidt, og Stakkelen fryser;
man synes jo nok, »det er Synd«,
og man skutter sig stille og gyser;
man synes jo nok ved sig selv, det er Skam
for den dejlige Gyldenblads-Glorie!
Men Skoven maa skifte sin Ham.
Det er nu den gamle Historie. —

Og Stormen suser, og Vinden slaar
og rusker i Træernes tjavsede Haar
og byder at holde sig færdig.
Der spilles en Dans, og den smager af Strauss,
det er næsten en hvirvlende Hopsa-Kehraus,
hvor Trommen er navnlig ihærdig.

Og forrest rider en Spillemand
med Hakkebræt hængt over Skuldren;
han stammer nok hist fra et udenvælts Land;
i Lybækker-Domen hans Stamtavle staar;
smækker i Midien, smal om sit Laar,
med knoklede Fingre han Strengene slaar
og lytter til Trommernes Buldren.

»Bort med det Gamle!« . . . Han vender sig om;
Øjet er ude, Hulen er tom,
Minen er stille, alvorlig from,
en middelalderlig Herre.
Det klager omkring ham ved Afskedens Fest,
Raabene rundtom den raslende Hest
biir stadig værre og værre.
Døv for de Domfældtes klynkende Sang,
han mumler i Takten til Trommernes Klang,
den stille, alvorlige Herre:

»Det Gamle, det Ny! to skiftende Ord,
de siger mod Enden det samme;
men bedre for den, som paa Fremgangen tror,
end som stedse skal skælde og skamme.
I dænger det Ny med Bebrejdelsers Vægt;
det er Fædrenes Flok, som stønner.
Men I træffer med Klagen jer egen Slægt,
hvoraf I gik frem som Sønner.

I stod eders Tid, I bar eders Frugt;
hvad Fordring har I tilbage?
Lærte I ej under Tidernes Tugt
at standse ved Maalet Jer Klage?
hvi biir I mod Enden saa svage!
Hvor er det Storværk, hvis Glans paa Jer Vej
løfted Jert Liv over Vindenes Sky,
bar eders Navn med udødeligt Ry
bort gennem evige Tider? —
<w>Udødeligheden</w>, den kender nok jeg,
Døden, som med eder rider!« —

Og Stormen suste, og Vinden slog.
— Omhvirvlet af Høstløv-Kransen,
fremmest i Skaren Rytteren drog;
bort gennem Skoven hans Ganger jog
med dem, der gik bag af Dansen.

Skoven var øde, Pladsen var tom;
hvor Høsten havde holdt Ret og Dom,
gik Stormen stærk over Scenen.
— Da var der en Kraft i de nye Raab;
da brød der fra Træerne nye Haab
i brune Knopper paa Grenen.

T:Et Sendebrev
U:Paris. Januar 1877.
F:Nu rørte det danske Folk sig der hjemme
SIDE:49-58
N:winter,mueller

Nu rørte det danske Folk sig der hjemme,
kravled fra Krogen,
saa’ i Avisen,
sprang over Postfarten, Kulden og Isen
og dem, som sad fast i Sneens Klemme —
døde der nogen?

Klokkerne klemted, Avisen var vaad,
det drev med Graad.
Spalte paa kryds og Spalte paa tværs
stod der en ny Slags Nytaarsvers;
og hver, som havde blot mindste Raad
for Julepresenter og Nytaarsregninger,
og hver, som kunde for Spisning sanse,
bestilte Kranse
efter Ligpoeternes Tegninger.

Der blev i hvert Udsalg en formelig Løben,
Spørgen og Køben
af Mænd og Piger, Studenter og Koner;
man vilde ha’ Kranse med Anemoner
og Blomster med mythologiske Kroner;
man vilde møde i sorte Kjoler
og lægge ved Kisten de pæne Symboler
paa al den Sorg,
som Danmark følte i Fredensborg
og ligervis
i Paris.

Og Klokkerne klemted, og Taler.blev holdt;
fra Seinestaden man telegrafered,
og Sætterne satte, og det blev voteret,
at Danmark var saa umaadelig stolt
af de tvende Poeter, som døde.

Det Værste var, at det var saa koldt,
og saa — ja saa skulde man ogsaa møde
ved Middagsgildet i rette Tid.
Man skyndte sig hjem og tog sin Bid.
Skøderne paa den sorte Kjole
hængtes ud over Grosserernes Stole,
og under Gildernes glade Skæmt
var snart den hele Affære glemt.

---

Der lagdes ned med de To en Tid,
som ikke skal ønskes af nogen tilbage:
Storm i et Vandglas, en Thebords Strid,
men <w>Digtere</w> rustet med Højhed og Vid,
hvis Toner rulled en Klangrække hid,
hvortil Danmark ikke faar Mage.

De tog deres Arv fra den store Skjald,
der hamrede ud i Rhythmernes Fald
det danske Sprog, som et gammelt Guld,
og grov de store Bedrifter af Muld
og aanded dem ind i sin Lyre.
De lærte af ham, hvor Jorden var skøn
og Skoven hvælvet og Egen grøn;
de sang som Gudindens fribaarne Søn
og ej som en Skriver for Hyre.

Og midt under Folkets sygnende Nød
og Ravnekrogspjat og Thevand, som flød
hos »Intelligensen« i Strømme,
de hælded sig op mod Gudindens Skød
og stirred mod Læben, som svulmede rød,
og i Øjnenes dejlige Drømme.

De saa’ i et Spejl med et sælsomt Glar,
som løfted fra Jorden hver Ting og bar
hver Tanke op, hvor der stille var
og ene Kilderne talte.
Det stod saa løftet og dog saa nær.
I Regnbuefarvers forklarede Skær
paa Spejlet sig Billeder malte.

Saa greb de Lyren og Strængene slog;
og Sange bort efter Sange drog.
De væved og fletted i Strængenes Net,
foruden Støvgran, foruden Plet,
en Billedverden, forklaret, stor;
ikke de Smaafolk, som gik paa Jord:
Slægten saadan som den <i>burde</i> være
efter Kunstens og Harmoniens Lære.

Og saadan formedes Syvsoverdag
midt under Trykket og Folkenøden,
og Weichselfloden brød frem med Brag,
som en saaret Ganger, der springer i Døden.
Og saadan blev Amor og Psyche til,
og Choret hos Dyring hørtes at synge;
tilsidst forstummed den hele Klynge
med Christian Winthers melodiske Spil.

---

Lad være, der var i den hele Klang
lidt mindre af Livet, end vi begærer. —
Folket vil høre sin egen Sang;
Folket vil nok have Skuespil,
men daglig Brød maa der ogsaa til,
at ikke man selv sig fortærer.
Ustraffet kryber man ikke op
og sidder bestandig paa Helikons Top
og spiller fornemt for dannede Ører
og slynger fint og tilspidset Lynet
Filisterkrapylet i Synet.
Blandt Folket sig noget rører;
bag Vadmels Frakken, bag Skødskindets Læ’r,
bag Fiskertrøjen fornemmes et Værd,
der former sig ud i et stort Begær
og raaber til Digteren: Tiden er nær,
hvor Lyren maa skifte Strængel
Spild ej paa kvidrende Triller dit Vejr,
syng os en Sang, som vi selv kan faa kær,
vi, Jordens fribaarne Drenge!

Lad være, der var i den hele Kunst
et Drag af Salonernes Røgelsedunst,
af mythologiske Taageskygger
og Blink af rhetoriske Brystnaalesmykker.
Lad være, at Digterne var for polerte: —
en sluttet Række de dog formerte
med Smagens Vaaben, Begejstringens Raab
mod hele den aandløse, sløve Hob,
mod Dilettantismens flade Gestalter,
der pynter sig op med de stjaalne Pjalter,
mod Kræmmerforeningens Tyranni
og Avisernes fedtede Industri.
Der var dog en fuldlødig, ægte Værdi,
der var en Adel, en Styrke i
den hele, fornemme Melodi,
der rækker os med sine Toner. —
Og nu er den skrinlagt, dens Tid er forbi,
og nu kommer <i>I</i>,
alle de smaa Epigoner.

---

De drysser som Blade fra Træer; de falder
til Jord og forgaar.
Der svinder en Alder;
i Stedet staar
en anden, som pynter sig op med de Gamles
aflagte Klæder, med Bøgetræsløvet,
Sommerfuglstøvet,
Psychens det fine, Natsværmerens grove,
Dampen fra Enge og Duften fra Skove,
Fuglenes Slag
i den dejlige Dag
og alle de Smaasuk i Aftenen silde,
som klinger saa kønt ved den rislende Kilde,
som, en Gang sunget, maa lades i Fred
og ikke i al Gemytlighed
drysses hvert Aar paa hvert Julebord ned.

De drysser som Blade fra Træer. De falder
til Jord og forgaar.
Nu kommer en Alder,
som baglænds gaar.
Ved Jul og ved Vaar
bestandig et Gengangerløvfald vi faar,
en Efterslet efter de Gamles.
Man kunde vel, uden Fortrydelse, vamles;
jeg lader rolig det Hele samles,
og fejer saa Alt i en Bunke hen
og sætter min Kost som et Kors paa <w>den</w>.

---

O ja, I har aabnet en hel Butik
af gamle Bøger, med nye Rygge,
en hel Fabrik
for det tynde Øl, I la’er brygge.
Og præke gjør I, saa godt som en Præst;
hvad Nytte, om andre kom med Protest?
I løfter Øjet og slaar i Bord:
<w>Vi tror</w>! —
hver anden er en Fornægter!
I er paa Parnasset Jer egen Vægter,
I vogter ved Dag og ved Nat Butiken;
og vil man en Gang jer for Alvor paa Livet,
nu vel, saa er Tegnet til Vennerne givet;
I skriver jo selv Kritiken.

Saa træder I da i de Gamfes Spor
og synger de »laante« Sange i Kor,
og stadser jer op med et Rosenflor,
og gøder Literaturens Jord
med alle de faldne Blade.
Det Stærke lider jo Tiden ikke,
Likør maa der til, de søde Drikke.
Den kraftige Most, som de Gamle skænked,
den taaler man ikke, hvor I er bænket;
Maven er svag og Minen er from,
saa byder man Chokolade om;
og Tiden, som kommer og holder Dom
og skriver jert Regnskab med Rentesrente, —
den lader lidt længe paa sig vente.

---

Dog: — »Adam Homo« om jer blev skrevet,<note>Se »<a href="https://kalliope.org/da/work/mueller/1842">Adam Homo</a>«.</note>
saadan som I digted og tragted og leved.
Det glemte I; det er saa længe siden.
Men Adam skifted blot Frakke med Tiden;
han dukker op som jer egen Broder,
som Søn af jer egen Fader og Moder.
I stammer, som han, fra de samme Kanaler
og svigter, som han, eders Idealer.
Er Maalet end ikke en Kammerjunker:
Midlet det er dog en Pige med Grunker.
I sadler, som han, fra jert Letsind om
og bliver adstadig, lidt fed og lidt from.
I sober med ham af den samme Skaal
og spytter, som han, i jer egen Kaal,
og ender, saaledes som vi har set,
at Adam endte, betitlet og agtet,
med Baand og med Kors, hvorefter han tragted,
som Smagsdommer og som — Poet.

---

O, Danmark, glæd Dig. Din Digterskare
(jeg hvisker Dig Navnene kun sub rosa,
thi Navne er, som bekendt, odiosa),
som nu skal tage sin Arv fra de Gamle,
den synes slet ikke mod Maalet at famle.
Der er ingen Slinger, det har ingen Fare,
de stiler saa trygt ad Vejen hen,
og Publikum lyser med Fakler den
og strør deres Stier med Invitationer
til Middag og Balfaldera med Balloner.
De slaar ikke bagud, staar aldrig paa Ho’det,
de fødtes jo alle med koldt Vand i Blodet,
kender ikke til Sturm-und-Drang Perioder,
men klæder sig efter de pæneste Moder,
kommer aldrig med Regler og Love paatværs, —
men læsper bestandig de samme Vers,
det samme, sukrede, søde Pøjt,
og — skriver i »Punch«, naar det kommer højt.

Ja, Danmark, glæd Dig; og spred dine Arme
for alle de Smaa med faderlig Varme.
Tryk dem og knug dem, til Vejret forgaar dem.
Jeg tvivler dog paa, at Du ret forstaar dem,
jeg tvivler dog paa, Du kan være i Stand,
at sætte saadan for det ganske Land
en Stymper paa saadan en Herremand
og kendes ved dem, som Sønner.
Vi andre, som haaber endnu paa en Slægt,
hvis Gerning vejer med større Vægt,
vi korser os stille og mumler Bønner;
vi beder andægtig: Vorherre fri
os naadig for saadan en Poesi!

T:Den sidste Skanse
U:September 1877.
F:De drog sig tilbage: en sluttet Trop
SIDE:59-62
N:kuplet

De drog sig tilbage: en sluttet Trop,
ind gennem Passet, til Bjergkammen op.

Den synkende Sol over Bjergstien faldt;
man kunde paa Skyggerne Mændene talt.

Med Kæmpedrag over Randen skred
Skyggen og drog sig i Dalen ned. —

De var en halvhundred Stykker i Alt;
Resten af Hæren, som faldt.


For hver en Snes Skridt, de fremad gik,
de vendte sig, fæsted paa Vejen et Blik,

og smed Musketten til Kinden, og skød;
der vakled en Fjende og faldt og var død.

Fjenden var nemlig bestandig i Hælene,
som den brølende Løve, der opsluger Sjælene.

Han fyred bag hver en Klippeblok;
og tyndere blev den lille Flok.


Hej, sæt Trompeter, dit Mundstykke i
og tud dem i Hornet en rask Melodi!

Nu vil vi spille, lad dem saa danse;
nu. har vi naaet den sidste Skanse. -

Saa taled Kaptejnen, og peged op
med Sablen mod Fjeldets glødende Top.

Dér højned en Klippe sin dækkende Rand.
Det er Alt, hvad en Kampesten evne kan.


Den Trompeter satte Hornet for Munden,
Han faldt, og rulied, og var forsvunden.

Kaptejnen bøjed sig ud og saa’
over Styrtningen ned i det sejlende Blaa.

Knøsen var væk. Paa en Slaaentorn
hang i sin Lidse det blanke Horn.

Han fisked det op. Og højt det klang.
Kaptejnen blæste, de andre sang.


De stod bag Klippen, øverst paa Tinden;
en liden Fane flagred i Vinden.

Hver Kugle rev Klude af Fanens Dug;
saa maatte Stangen tages i Brug.

Støt stod den flossede Fanestage.
Fjenden løb Storm, og sloges tilbage.

Men vid blev Pladsen bag Klippens Blok,
og tyndere blev den lille Flok.


Soldater 1 Solen er gaaet ned.
Nu kommer Natten, saa vidt jeg véd.

Vi holdt vel Pladsen, om vi var Flere;
de Faa, som vi er, de kan ikke mere.

Vi gør som Solen. Vi skriver vor Bane
ned bag Bjerget — minus vor Fane.

Lad Fjenden saa tage den nøgne Stang.
Der kommer vel nok en »næste Gang«!


Saa steg de, dækket af Nattens Kappe,
ned gennem Dalen paa Fødder rappe.

De spredte sig, gemte Musketterne hen.
De véd nok at finde de samme igen.

De klædte som sindige Landmænd sig ud.
De gemmer paa Brystet af Fanen en Klud. —

Og Fjenden stormed. Hans Lavrbærkranse:
En nøgen Stang og en øde Skanse.

T:Svar til Morgenbladet
U:Paris. Decbr. 1877.
F:Holla, Du hidsige Morgenblad
SIDE:63-66

Holla, Du hidsige Morgenblad,
stands en Minut i din Fart;
fordi Du har slaaet til Lyd og raabt
»det er hørt«, er det dog ikke »svart«.
Endnu er ikke det Uhørte hændt
og hænder ej nogensinde;
Du giver mit Fremtidsvisitkort paa Prent,
men før Fotografen sit Billed har endt,
jeg raaber til Manden derinde
bag Tæppet: Hvad har De isinde?

Det Fremtidsfotografi, Du har gjort,
— Morgenblad, ganske ærlig! —:
det ligner dog Originalen ej stort,
og mig ikke ganske særlig.
»Trivelig«! hm! der er Maade med;
den indre Ild har ej blivende Sted
men tærer bestandig paa Manden,
den udhuler Kinden, gør Issen graa,
den brænder derinde hvert muggent Straa
og gør Hvælving i Tanken og Panden.

Jeg hænger vel op paa min nøgne Væg
her i Parisernes Stad
de Kranse, som danske Mænd har mig sendt,
Lavrernes mørkgrønne Blad.
Jeg lytter dog ej til en fjern Musik,
som strømmer fra Ballernes Sale;
at valse med Strømmen jeg har ej for Skik,
jeg lytter kun, glad for et Øjeblik,
til al den højtflyvende Tale:
<i>Jeg véd, hvor snart den vil dale.</i>

Jeg er — ja — Indignationens Mand,
bestandig i Panser og Plade.
Jeg tager mod Tak for den ringe Skænk,
jeg rakte til Salens fjerneste Bænk,
fra Venstre- som Højreblade.
Men — Overløber! hvem nævner det Ord?
Man nævner det ikke, man ymter, man »tror«;
jeg stævner den hid for min Skrankes Bord,
og I véd, jeg har Vaaben paa Bordet.
Jeg blotter — saa kig dog engang — mit Bryst
der sidder dog Mærker fra Aarenes Dyst,
som i Farten skal stoppe Jer Ordet.

Det var ej saa lige en Sag, som man tror,
at stride som Skjald ved jer Side;
tidt Midlet var ringe, var Sagen end stor;
det faar vel en Digter at vide.
Han saa’ den af Hoben fortrampede Vej,
han hørte de bølgende Stemmers Staahej,
han stævnede med, han svigtede ej,
men det skurrede tidt i hans Øre.
Kanske var hans Øre, som Sanger, for fint,
kanske var han for musikalsk: han blev pint,
og saa søgte han bort inden Døre. . . . . .

Den vrede Achillevs sad i sit Telt.
Han havde jo »sét sig gal«
paa Førernes Kiv, Rivalernes Strid
ved Havets blaanende Bælt.
I Teltet han sad, alene, og saa’
op mod Achæernes Faner;
han lytted til Kampen; snart gik den istaa,
snart blussed den atter; vred i sin Vraa
han sukked mod Storslægtens Ahner.
Men hvem vilde falde for Alvor paa
at kalde ham en Trojaner? —

Om atter den golde, forbitrede Strid
ved Havets blaanende Bælt,
Førernes Fejde, vil slukke sin Brand,
da træder han vel af sit Telt.
Om atter Achæernes mandige Slægt
vil kæmpe for, hvad der i Striden har Vægt,
med Fanen højt over Hoben:
da rækker Gudinden ved Havets Strand
— hans egen Moder — ham Vaaben;
og da staar hans Teltdør aaben.

T:Et Opraab
U:(»Fædrelandet« 22de Febr. 1878.)
F:Jeg sad
SIDE:67-72

Jeg sad
— og ligegyldigt, hvem denne »jeg« —
i den store, den rige, den yppige Stad.
Rundtom mig leged de Tavlbordets Leg:
graanede Gubber, svenske Parisere,
polske Baroner, Normænd og Danske,
og forøvrigt de andre Franske.
Og saa diskutertes der rundtomkring
alle mulige Verdens Ting,
Stanleys Hjemkomst fra de Hottentotter,
Pavevalget og nye Cocotter,
Forstadstheatrer, Kunst og Gøgl,
Frakker med eller uden Fløjl.
Dagsnyt og By nyt veksled og fløj,
En sagde »Jo«, en Anden »Du løj!«
Man diskuterte Alverdens Ting;
deriblandt først — naturligvis —
Alt, hvad som vedrører Byen Paris.

Men lidt efter lidt faldt Talen mere
centripetal paa den- sto re Affære,
den orientalske. — Naturligvis,
den vedrører ogsaa den By Paris.

De talte, de snakked, hver Knever gik.
De vilde løse det store Bestik.
En havde hentet sin Visdom fra
»Journal des Débats«,
En fra London, En fra Paris,
og endelig En fra den gode,
gamle »Berlingske Avis«.

Saa kom da de Saarede ogsaa paa Tale,
Krigens Rædsler og Ambulancen.
En kaldte Krigen »Kulturens Skandale«,
En vilde samle til Russerne ind,
En vilde give en Franc til Tyrken,
og En vilde holde Balancen
og ligeligt dele Styrken —
det Hele blev Vitser og Vind.

Og saa gik man ud paa Gaden og drev.
Jeg blev.
Jeg greb en Avis; det var »Fædrelandet«.
Jeg læste og læste. Aa, ikke andet!
Vajsenhus-Skolen, Folketheatret,
og saa deroppe i Tinget
Finansloven omkalfatret!

Saa slog jeg om paa den sidste Side.
Gud skal vide
<w>her</w> var forfærdeligt Nyt.
Jeg'sad og læste og stirred derpaa;
tilsidst det var, som jeg for mig saa’
den hele Elendighed, Jammersnøden,
den haabløse Lidelse, Hungersdøden.
Det var, som hørte jeg Skrig udgaa
— ikke fra dem, som paa Valpladsen falder,
unge, robuste, i kraftig Alder,
med Vaaben i Hænde, <w>for</w> eller <w>mod</w>,
med knudrede Lemmer og rullende Blod —
nej Skrig fra Tusinders levende Lig,
som vælter sig rundt og trygler om Brød:
Barnet, det gule, paa Moderens Skød;
Moderen selv, hvis Mælk ikke flyder,
som næppe Naturens Instinkter lyder,
som taber sit Barn af de matte Hænder,
som næppe for Sult det kender.
Oldinger, tærede ud til Skelet,
Drenge som Mumier, slugende <w>det</w>,
som ikke nævnes af Dannedes Læber,
det, hvortil selve Ordenes Smuds,
Sprogets Forbandelse klæber.

Da syntes mit sortnende Øje at se,
hvorledes de laa der i Skarn og Sne,
hvorledes de kom i Kupé ved Kupé,
i Jernvejstrains uden Ophør og Ende,
til den dødsdømte By uden Føde og Brænde,
og kastedes ind i den nøgne Moske;
Levende? — Lig? det var ikke at se.

Der laa de. Der <w>bad</w> de den første Dag:
Troende under Profetens Faner,
Græsk-Katholske og Lutheraner,
Romersk-Katholske, persiske Ildmænd,
hungerbesejrede, halvnøgne Vildmænd,
Kristne, som sulted, og sultne Tyrker,
Jøder, som Gud og som Guldkalven dyrker,
Mænd, som er afvænt længst med at bede,
Kvinder, som har kun en eneste Gud,
i Fryd og i Nød, i Kulde og Hede:
Barnet ved Brystet, som nu tørres ud.
Folk, som slet ingen Guddom have,
men derimod
ned over Lemmerne størknet Blod,
og en brændende, udpint Mave.
Der laa de og bad den første Dag. —
Om Natten døde et Par hundred Stykker.
De rykked sig sammen, smed Ligene hen
i en Krog mellem Vaaben og Krykker.
De røvede Ligenes pjaltede Rester;
saa bad de igen.
Den Dag var de alle Præster.

Men Dagen den svandt og Natten gik;
hverken Brød eller Vin af Profeten de fik.
Da banded de Tyrker og Vildmænd slemt,
og Jøden sad tavs og bed sine Negle;
det kunde ej fejle:
Jehova havde, som Noah, ham glemt!
De Romersk- og Græsk-Katholske de bad,
en tysk Lutheraner begyndte at brumme;
da viste sig Folkenes Racer og Kraft,
de skilte sig ad;
Halvdelen suged paa Haabets Saft,
Tyrker og Vildmænd laa stumme.

Og atter en Nat og en Dag hengik;
da bad de fleste ej længer.
De graved med Negle i Kødet Flænger,
Vanvidet stod i det sluknende Blik. . . . .
Da skjalv mit sortnende Øje.
Jeg rejste mig op, og gik. —

Der føres en Tro’s-, en Racekrig.
Her ligge de henslængt, de levende Lig.
Racer og Tro under Halvmaanen blandet;
imedens saa vælter en Brand over Landet
og slukker Arnen og øder Huset;
der bliver for dem, som vende tilbage,
kun Graad og Klage,
og Ildebrands-Tomten og Gruset.
Saa siger jeg: hjemme paa hver en Plet,
hvor Ploven drager sin Fure let,
hvor Kornet fredlyst spirer af Muld,
— om end det er smaat med det danske Guld
dér holdtes det (uden »Pall Mali Gazette«)
bestandig for Smaanationernes »Ret«,
at elske sin Næste som kristne Mænd
og lægge sin Skærv til den Lidende hen.

Jeg hjemsender <w>min</w> — og mit Opraabs Stemme.
Jeg tænker at høre et Ekko derhjemme.

T:Rimbrev til Esrom Sø
ID:drachmann2019090501
F:Fjærnt fra din Strand, i Verdensbyens Gader
SIDE:73-84

Fjærnt fra din Strand, i Verdensbyens Gader,
hvor jeg blev træt og tung. ved alt det Lette,
i denne Ørk af Stene, sat i Rader,
hvor alt det Jævne synes En det Slette,
fjærnt fra dit Spejl, i dette Hav af Spejle,
hvor Verden synes En forbi at sejle
paa Hovedet — jeg sér mit eget Billed,
saaledes som Naturen mig har stillet
paa Benene, og, trøstet ved det Syn,
jeg jager hvert et Blændværk fra mit Bryn,
og lader Tanken haste som et Lyn
og tage sig et Bad i dine Vover.

Nu er det Nat, og Verdensbyen sover.
Jeg hører Esrom Søens fjærne Vover.
Jeg drages did. Den kvalme, hede Duft,
som parfumerer Verden her omkring mig,
hvad kan den andet, end min Længsel øge
imod de Minder, mine Tanker søge,
imod et Drag af ægte sællandsk Luft?
Spejlblanke Sø, min Ungdoms Drømme, bring mig
et Blund, et styrkende, hvor <w>Mandens</w> Drømme
som store Skyer over Spejlet svømme,
stolt ved den Tanke, Solen paa dem skinner,
og stoltere ved Tanken, at man finder,
naar Skyen ruller op sin mørke Bølge,
et Lyn, en Torden, som den har i Følge!

Jeg sejler gennem Nattens vide Hav,
der vugger mig paa sine stille Vande;
en Luftskibsfart med Længselshestens Trav,
men uden Lyd fra Hestens rappe Hove.
Jeg sætter Kursen mod de fjærne Strande;
dybt nede suser søvnbetyngte Skove.
Et dæmpet Blink, som duganløbet Staal:
og jeg har naaet mine Længslers Maal.
Du skønne Sø, jeg daler mod din Vove.
Naar Morgensolen paa din Strandbred skinner,
ved Søens Skrænter udstrakt jeg mig finder.

Jeg sér, lidt efter lidt, de høje Sale,
som Bøgen hvælver over Søens Siv,
at fyldes med et virksomt Friluftsliv.
Det stryger ud, hvor Søen sølvblank skinner.
Jeg retter langsomt mig paa Lejet op,
og blotter Hovedet og sænker Øjet.
Ak, hvor de Godtfolk dog har paa mig løjet!
Jeg holder Bøn — blandt mine bedste Minder.

Du Søens Bred, hvor Drengefodens Hæl
har sat sit Spor, saa sorgløs og saa sikker;
løvkranste Skrænter, hvor min Ynglingsjæl
har flakket som et Vildt i dine Skove,
har tumlet, vejløs, som din egen Vove,
hvor nu i denne Morgenstund han ligger
paa Knæ, Odyssevs lig, der vendte hjem,
erfaren, prøven, vokset moden frem,
og hvor han ydmyg takker Vejens Leder,
som med sin Haand om Sjælens Minder freder
vær hilset Du, som med dit staalblaa Øje
min hele Slægt har fulgt i Sorg og Lyst;
Du er mit Vidne, at jeg taler sandt,
at det er mer end Mundsvejr fra et Bryst,
naar her, i denne lyse Morgenstund,
i denne Luftning, hjemlig, ren og sund,
jeg varsler ind en ny Genfødningsstund,
hvor ej Odyssevs mer skal Farten døje,
hvor Lønnen kroner Rejsen og dens Møje!

Nuvel, med Mandens hele Muskelkraft,
med alt det Blod, der bruser gennem Aaren,
som gennem Bøgestammen Jordens Saft,
hvoraf den stolte Krone bliver baaren, —
jeg springer op. Jeg har min Andagt holdt
og staar, ej mer for Drifterne en Boldt,
ej sorgløs som et Barn, men fri og sikker.
Jeg gæster som Odyssevs ej mit Hjem
formummet som en Trængende, en Tigger;
i egen Kaabe stolt jeg træder frem,
med Buen i min Haand. Jeg véd at bære
mit Vaaben og min Dragt med Ret og Ære.
Der løfter sig en Mumlen her og dér,
der samles fra en Sum af fjærne Stemmer
et Raab, en Larm: Kald Vagten i Gevær;
den Mand, som kommer dér, en Fare gemmer! —
Hvad er det for en Fare? — Intet Svar;
saa maa jeg altsaa selv jer Mening tyde:
»Den Mand, som kommer dér, han vil kun <w>nyde</w>!«

Jeg takker jer, I Folk fra Ithaka!

Hvad mener I med dette Ord »at nyde«?
Nød ikke Verdens Skaber selv sit Værk,
da som en Kunstner han, bevidst og stærk,
lod Haanden synke og lod Øjet fryde
sig ved det Liv, som selv han havde skabt?
Og sidder han ej end den Dag idag
til Højbords, i en stum Beundring tabt
ved dette Værk, som vidner for hans Sag,
at han har kunnet over Kræfter byde,
hvorfor vi bøje Knæ og sænke Flag?
Var ikke Digtersjælens Sværmeri,
Profeters, Barders store Melodi,
fra Arilds Tider over alt det Rige,
det Store, Skønne, det Uendelige
paa <w>Jorden</w>, som et mægtigt Søskendkor,
der har besunget Stedet, hvor vi bor,
just som et Værksted for en <w>Kunstners</w> Værker
Tilstaa, I Alvorsmænd fra Ithaka,
at selv i Englehærens Lovsangskor,
af Tonen og af Farverne vi mærker,
hvorledes Billedet er hentet fra
vor egen, højst profane, skønne Jord!

Velan, hvad vil I da, en Skjald skal gøre,
saa snart han, kaldet, træder uden Døre? —
Sér han ej Livet, skønhedsfødt og rigt
at forme sig i Rhythmer som et Digt,
der stiger trinvis frem fra en Begyndelse
af Utilhugget, Simpelt, Primitivt,
og svulmer op, storstilet og naivt,
og bøjer sig i Undren, i Forkyndelse
af Mesterskab foruden Plet og Lyde,
som hver en Skabning hylder ved at nyde?

Hvad skal en Digter gøre? Er han ej
en Seer, Præst, en Kriger paa sin Vej? —
Er Folket sovet ind, han skal det vække,
er Folket svagt, han skal det Vaaben række.
Man blader i hans Bog og fordrer Lære,
man læsser paa ham Byrder, <w>han</w> skal bære;
En søger hos ham Trøst for tunge Tab,
En kun Musiken i hans Mesterskab;
trang er den Vej, som han paa Jorden gaar,
han giver Lægedom af sine Saar,
han vækker Døde op, om Fremtid spaar,
han mildner Jordelivets knappe Kaar.
Til Tak derfor han tidt en Krone faar
af Torne. Men selv Torne kan ham fryde.
Han smiler, mens hans Bødler om ham danser;
hans Musa ham med Valmukronen kranser,
og hvisker ham i Øret, mens de slaar
hans Bryst: Staa fast, husk under hvem Du staar!
Husk, at hos mig Du dog <w>har kunnet</w> nyde!

Ja, hvis hans Tid, i sin Elendighed,
var rig og stor og yppig overvældende,
og Livets Kraft i sin Ubændighed
gik over Grænsen, imod <w>den</w> Tid hældende,
vor en Askese fordres kan som <w>Ret</w>,
saa kunde I vel sige: Digter, <w>det</w>
maa prentes paa din Bog og paa din Pande 1
Men ak, skal nu med Vand sin Vin han blande,
mens Vandet vokser daglig for hans Fod?
Hvad skal han give da jert blege Blod
for Lægedom? Skal selv han gjøre Bod,
fordi <i>I</i> stønner uden Kraft og Mod?
Skal Digtersjælen gøre Poenitense,
fordi Hr. Tiden paa en vissen Fod
omstolprer som en gigtsvag Excellense?
<w>Han</w> bær’ ej Skylden for, hvad <i>I</i> forbrød,
for hvad jer Ungdom altfor tidlig nød;
hans Fordringer — ved Pallas og Apol! —
er ringe imod eders. Jer Kontrol
med ham er kun en Skærm for selv at dække
jer egen Fordrings alenlange Række.
I spiste jer kun altfor grundig mæt,
og krydred Maden med en god Musik
og raabte Hurra, saa det havde Skik;
jo, I har siddet bænket om jer Gryde!
Nuvel, har Sproget da forandret Ord?
Naar mæt man sidder, glad, ved Gammensbord,
er det da ej, paa Ithakask, »at nyde«?

Det er hans <w>Ret</w>, naar herom han jer minder.
Hvem dømmer ellers mellem ham og eder?
Behold jert Raab om »Blomster, Vin og Kvinder«
I fejler, Godtfolk, svarlig, hvis I tror
at finde Vinløv slynget ham i Haaret.
Den Drue blev og bliver aldrig baaret
af nogen Vinstok, som hans Sjæl bedaared,
om end hans Hjærte, aaben for hver Lue,
har hilset glad, med attenaarig Sang,
den unge, stærke, varme Vingaardsdrue.
Han fordrer for sig selv kun bag en Skov
og ved en aaben Strand en fredlyst Hytte,
et Fristed og en Arne, hvor han kan
til Skovens og til Havets Stemme lytte
og mynte ud sin Rejses rige Bytte
i tvangfri Sølvmønt for sit Fødeland,
en Arne, hvor hans rejsetrætte Lemmet
kan strække ud sig under eget Bord,
imens han lytter til Naturens Stemmer;
en Kunstners stille Værksted, ej en »Leders«;
Fred ved sin egen Arne, Fred med eders.

Hvis der er Fare ved, hvad <w>dér</w> han tolker,
en ringe Talsmand for den store Slægt,
som disse Skove, denne Strand befolker; —
hvis Havet er for ungdomsfrit og kækt,
og Skoven altfor skjult og altfor farlig,
og Stormens Slagsang altfor aabenbarlig
i Strid med eders Komponisters Noder; —
hvis Vikingflokken, som paa Stranden lander,
er klædt for meget efter vilde Moder; —
hvis Vaarens Løvspring folder ud et Banner,
hvorpaa en altfor majfrisk Troubadour
har malet, hvordan Solen gjør sin Kur
til alle kære Blomster i sit Rige; —
hvis Junidagens Rødmen hos en Pige,
hvis Sommeraftnens Cither hos en Svend,
hvis Efteraarets Sværd om Mandens Lænd,
og Vinternattens Lys paa Gubbens Pande,
der søger, grublende, en Sandheds Ø
paa Videnskabens Oceaners Vande —
hvis <w>sligt</w> er Fare, da lad Skjalden dø.
I Folk fra Ithaka, vær da ej sen’,
men træk ham udenfor jer By, og sten,
ja sten ham, mens han endnu er i Live!

»Thi der er Fare ved, hvad han kan skrive.«

Dog, om I glædes vil ved Skjaldens Bord,
bespises ved hans Arne, af hans Ord,
og rækkes Kruset, duftende af Vin,
og lytte med ham til en fjærn og fin
Musik fra Alnaturens dybe Strænge;
og om I kommer døsig til ham ind
og lader Hovedet mod Brystet hænge;
og om I kommer modløs i jert Sind,
paa Rejsen saaret af en Røvers Flænge;
og om I vækkes vil af Skjaldens Raaben
og rustes mod jer Røver ved hans Vaaben —
saa lad ham, Folk fra Ithaka, kun nyde!
Hans Sang er Alnaturens Lovsangssprog,
hans Mesters Herskerbog: <w>den</w> maa han lyde.

Ud gennem Verden gik min Digtervej.
Jeg vilde bringe hjem mit Folk en Skat,
som længe slumred i min Sjæl; — kun at
den hidtil savned Lys og Dag og Lykke.
Jeg havde bygt mit Hus, hvor der var Skygge.
Jeg trængte til lidt Sol. En Digter skylder
sit Modersmaal, sit Folk, sin Fødsel Alt,
det Skønneste, det Bedste, han kan give.
Jeg saa’ mig sund paa Bjærgenes Gestalt,
paa skønne Mennesker og skønne Byer,
som Solen med sin Farverigdom fylder.
Jeg gjorde kun, hvad eders egen Skare
af Digtere har gjort i Seklets Morgen:
jeg priste Livet og jeg glemte Sorgen.
— Skal nu en sildig Slægts blodløse Kor
betegne ved min Sang <w>det</w> som en Fare,
hvad jeg har taget op som en Fornyer
af hines Sang, som i Elysium bor
og smiler til os bag Parnassets Skyer?
Jeg ønsker Ingens Sang at efterskrive,
jeg ønsked, og jeg ønsker kun at byde
mit Folk den hele Verdens Herlighed,
Mandsviljens Stordaad, Kvindens Kærlighed,
— og fri for alle Slakker — til at nyde.

Vil sligt I hæmme? Det formaar I ej.
Vil I mig standse? »Gudbevares, nej;
din Sang er altfor »køn!« Hvad vil I da?
Jeg raaber ikke med jer et Hurra
hver Gang en Taler rejser sig ved Bordet
og for en Skaal hos Værten æsker Ordet:
for alt det Smaapluk i de gamle Gænger.
Jeg kan ej være »Alvorsmand« paa sligt.
Er <i>I</i> »alvorlige?« Jeg skræmmes ej
saa let ved eders Alvor, eders Lære,
naar I vil kaste Stene paa min Vej,
hvad eller med jert »Raad« mig vil beære.
— I holder tidt et Raad for eders Pligt.
Jeg kan ej være »Alvorsmand« paa sligt.
Jeg kan af al min Sjæl og al dens Eje
kun ønske for mit Folk, at nye Veje
maa trædes i de gamle, kendte Spor
did op, hvor vore store Mestre bor,
hvor Muser med Chariterne i Kor
opfører Dans paa Danmarks Helikon.
Nu staar der snart paa Danmarks Dør et Skilt,
halvt dansk, halvt engelsk: »Sørensen & Son«.
De græske, de latinske Guder svandt,
kun én, en romersk, man tilovers fandt,
en vims, gemytlig, fiffig Gangerpilt,
med Stav i Haanden, Hat og Pengepose;
han dyrker og Musiken, men det klinger,
som naar man tæller Sølv imellem Finger,
og for »Gehør« man tør ham just ej rose.
Han har sit Stade foran hver en Port,
han knejser strunk fra Børsens høje Tind,
og røgter som sin kommunale Pligt,
at spørge hver, som vil i Byen ind:
Min Ven, hvor mange Penge har Du »gjort«?

Jeg kan ej være Alvorsmand paa sligt.

Men jeg kan skrive Dig, mit Folk, et Digt,
der skar min Sjæl med sine dybe Flænger,
der fra mit Hjærte, sorgfødt, frem sig trænger,
og skriger som et Barn mod Dagens Lys,
og undrer sig, og stirrer med et Gys,
som Morgnen, naar den Nattens Mulm forlader,
og smiler, ler, og jublende sig bader
i Solens Skin, ombølget af et Pust
fra Søens Vande, smult af Vinden krust,
omskygt af Løv, belejret trindt om fra
af Alnaturens høje Lovsangs Lyde.
Og dette Digt, I Folk fra Ithaka,
jeg haaber det, skal handle om, <w>at nyde</w>.

SEKTIONSLUT
