KILDE:Fr. Schaldemose m.fl.: <i>Efterklang</i>, Chr. Steen & Søns Forlag, Kjöbenhavn, 1868.
DIGTER:dk-antologi
FACSIMILE:115308008466-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:201
TITELBLAD:Efterklang // Mindre Digte / Af / Fr. Schaldemose, N. Søtoft, C. J. Boye, Chr. Wilster, F. J. Hansen, Chr. Juul, P. L. Møller, Chr. Trojel, J. Homann, F. C. Hillerup, Sophus Zahle, E. Nyboe og H. A. Timm. // I UDVALG OG MED BIOGRAFISKE NOTITSER / AF / H. R. // KJÖBENHAVN. / CHR. STEEN & SØNS FORLAG. / THIELES BOGTRYKKERI. / 1868.

SEKTION:Fr. Schaldemose

T:Frode og Galvin
F:Gamle Lund! modtag mig i Din Skygge
DIGTER:schaldemose
SIDE:1-3

Gamle Lund! modtag mig i Din Skygge!
Skjalden flygter bort fra Stadens Larm:
I de glimrende Palasser bygge
Mænd med modløs Sjæl og kraftløs Arm:
Du gjenkalder mig de svundne Dage;
Kraftens Old jeg i Din Skygge seer:
Under Dine Blade vil jeg klage,
At vor gyldne Alder er ei meer.

I Din grønne Krone høres Stemmer,
Oldtids Daad gjentoner i mit Bryst;
Er det Bragurs Sang, som jeg fornemmer,
Er det Sagas underfulde Røst?
Bort paa Phantasiens Vinge svæver
Aanden henrykt til det gamle Nord,
Hvor sig Leirekongens Throne hæver
Over alle Thronerne paa Jord.

Leiregaard! jeg skuer Dine Haller.
Dine høie Porte aabne sig;
Velkomsthornet og de fulde Skaller
Rækker huld en jordisk Disa mig;
Kongen spørger fra sit høie Sæde:
»Unge Kriger! hveden kom Du hid?
Vil Du mellem Frodes Kjæmper træde.
Eller venter Dig en anden Strid?«

»Konge! jeg er fød, som Du, i Norden,
Lyset saae jeg paa Fionas Strand,
Og med intet Land paa hele Jorden,
Herre! bytter jeg mit Fødeland;
I dets Kampe vil jeg trofast stride
Paa den grønne Eng, paa salten Søe.
Og hvis Odin mig en Bøn vil vide,
I dets Kampe, Konge! vil jeg døe.«

»Nu! saa sæt Dig hen til mine Helte;
Hornet tømme vi idag med Lyst,
Men i Morgen spændes Sværd ved Bælte,
Kampen venter os paa Maneis Kyst.«
Morgnen kom: de stolte Drager svæved
Over Bølgen blaa til Galvius Øe,
Som mod Himlens Sky sin Isse hæved
Vildtombruset af den grønne Søe.

Gamle Galvin vakled os imøde,
I hans hvide Skjæg en Taare flød:
»Kommer I at stride med de Døde?
Leirekonge! Galvins Arm er død!
Drag Dit Sværd, Din Stammes gamle Fjende
I Din Magt, forladt og svag, Du seer;
Stød! jeg ønsker kun en Grav at finde,
Her paa Jorden har jeg Intet meer!«

»Galvin!« svarer mildt den Fredegode,
»Gamle Galvin! kom til Frodes Barm!
Hvis Dig troløst Dine Mænd forlode,
Finder Du en Hævner i min Arm;
Gamle Galvin! siig, hvi kom Du ene,
Uden Kjæmper, uden Sværd og Skjold?
Dækker Høien Dine Sønners Bene,
Eller sukke de i Fjendens Vold?«

»Mine Sønner tog den vilde Bølge,«
Svarer Galvin,»Fergus fældte dem,
Og min elskte Datter maatte følge
Sine Brødres Morder til hans Hjem.
Flammen har min Borg med Jorden jevnet,
Denne Eng drak mine Kjæmpers Blod;
Ei et Skin af Fortids Magt er lævnet
Mig, den sidste Kvist af Ulters Rod.«

»Lad Din Sjæl ei synke under Sorgen,
Gamle Kriger,« svarer Fredegod,
»Førend Solen daler ned i Morgen,
Skal den speile sig i Fergus’s Blod.«
Morgnen kom; de stolte Drager svæved
Over Havets Blaa til Fergus’s Øe,
Hvor det høie Dunbartin sig hæved
Vildtombruset af den grønne Søe.

Som en Lavastrøm fra Heklas Side
Styrter frem i Flammer, Røg og Damp
Gjennem Sletten og dens Bølger stride
Med det vilde Hav i rædsom Kamp;
Saa, fremstyrter Fergus i sin Harme;
Ravnen lugter Liig, og Ulven gjøer;
Luren vækker Kampens vilde Larme,
Og fra Valhal stige Odins Møer.

Den, som maler Oceanets Vande,
Naar mod Bølger Bølgebjerge slaae,
Naar i Kamp sig Hav og Himmel blande,
Og Naturen synes at forgaae;
Ikkun han kan male Kampens Hede.
Ikkun han formaaer i dristig Sang
Ret at synge om Bersærkers Vrede,
Mord og Smertens Vraal og Skjoldes Klang.

Fergus faldt, - befriet Siggalinde
Synker i sin gamle Faders Arm;
Galvin trykker rørt sin ædle Fjende
Under Glædestaarer til sin Barm:
Dannished! hvor Du var stor i Norden!
Ak! Du svandt, for evig svandt Du hen!
Findes nu Plet paa hele Jorden,
Hvor en Fjende er sin Fjendes Ven?

T:Den døende Jarl
F:Jarlen ligger paa Sotteseng
SIDE:4-6

Jarlen ligger paa Sotteseng;
Kjæmpe var han saa bold:
Bjørnen, den stærke, han vog som Dreng,
Fængsled som Mand paa Kampens Eng
Seiren med Glavind og Skjold.

Jarlen ligger i Hu saa moed,
Tænder skjærer han gram:
Tit blandt lynende Sværdi han stod,
Aldrig i Kampen dog randt hans Blod.
Valkal er lukket for ham.

Sønnen byder han for sig at staae;
Drage Du, Alf, Dit Sværd!
Hela lurer i skumle Vraa,
Ei skal den gustne Hex mig faae:
Kjæmpen er Valhal værd.

Ynglingen blegner ved Jarlens Ord:
Hjælpe mig Baldur og Frey!
Kjær, som Dig, har jeg Ingen paa Jord,
Gyseligt dog er Fadermord.
Fader, jeg myrder Dig ei!

Broderen byder han for sig at staae:
Drage Du, Orm, Dit Sværd!
Hela lurer i skumle Vraa;
Ei skal den gustne Hex mig faae:
Kjæmpen er Valhal værd!

Broderen blegner ved Jarlens Ord:
Hjælpe mig Baldur og Frey!
Kjær, som Dig, har jeg Ingen paa Jord,
Gyseligt dog er Brodermord.
Broder, jeg myrder Dig ei!

Jarlen fortvivlet Hænderne vred.
— Døren fløi op, saa det klang.
Ind i Salen en Kjæmpe skred;
Kaaben var blaa, og Hatten bred;
Eenøiet var han og lang.<note>* Saaledes aabenbarer Odin sig i Volsungasaga.</note>

Frem han træder for Jarlen hvid:
Mærke Du, Jarl, mit Ord!
Mine Frænder Du slog i Strid;
Kommen er Hævnens blodige Tid.
Mord kun sones ved Mord.

Glad fra Leiet Jarlen opsprang,
Let, som i Ungdommens Tid.
Sværdet med øvet Haand han svang;
Vældigt igjennem Salen klang
Braget af Heltenes Strid.

Solen daled, og Solen steeg;
Faste, som Fjælde, de stod;
Men da tredie Dagen veeg,
Lakked ad Ende den rædsomme Leeg,
Strømmede Jarlens Blod.

Og den Fremmede taelde saa:
Gjemme Du, Jarl, Dit Sværd!
Jeg er Odin, Din Nød jeg saae:
Ei skal den gustne Hex Dig faae:
Kjæmpen er Valhal værd!

===

T:Vise
F:Var jeg Konge, blev min Throne
SIDE:6-

Var jeg Konge, blev min Throne
Til et Heidelbergerfad,
Og jeg valgde mig til Krone
Grønne Krands af Rankens Blad.
Som et Spiir jeg vilde bære
Høit en Punscheskee med Ære,
Og en Bolle i min Haand
Skulde mit Rigsæble være.

Snart min Mundskjænk skulde blive
Til mit Riges forste Mand;
Vinen skulde han forskrive,
Tugte dem, der drikke Vand.
Med en
Guldpokal i Fanen
Drog vi hen og tvang Sultanen
At udslette, hvad mod Viin
Skrevet staaer i Alkoranen.
I Seraillet vi os satte
Alle paa Divaner ned;
Kjobde for Sultanens Skatte
Læskedrik fra Rhinens Bred ;
Lod den gamle Mufti hente
Hver Seraillets vakkre Gente.
Som vi strax til Christentro,
omvendte.
Kjærlighed og Viin
I Triumph, som Seiervinder,
Atter jeg til Hjemmet gik :
Eet Fad Viin og tre Tyrkinder
Hver Soldat af Byttet fik.
Derfor lod jeg mig frembære
Smukt et Carmen til min Ære,
Og min Titel skulde nu
Rankernes Forsvarer være.

Som en viis, retfærdig Herre
Styred jeg mit Land, og lod
Strax i Daarekisten spærre
Dem, der hade Druens Blod.
Hver, som til mig kom med Klage,
Sendte jeg med Ruus tilbage,
Drak og kyssed, kyssed, drak,
Til jeg endte mine Dag-e.

T:Sanct Jørgen og Lindormen
F:Lov, Ære og Friis den almægtige Gud
SIDE:7-11

Lov, Ære og Friis den almægtige Gud,
Desligest vor Frelser blid!
Og lovet være Sanct Jørgen
Fra nu og til evig Tid!

Fra Himmelen lød
En Røst, som bod:
»Du skalst mit Ærinde gaae;
Skalst ride paa Stand
Til Østerland

Og Kampen med Dragen bestaae!«

I Cappadocia stander en
By,
Den eier en hedensk Drot:
En Drage ligger for Staden
Den Herre til Kummer og Spot.
Hver eneste Nat
I Lyng og Krat
Paa Heden den finder et Skjul :
Naar’ Morgenen gryer,
Og Mørket flyer,
Fremkryber den Orm saa fuul.

Og over Muren den rækker liøit
Sit kronede Hoved op,
Sit væbnede Gab den oplader

Og ryster sin skjællede Krop.
Da kaster man ned
Lam, Fol eller Gjed,
Den glubende Orm til en Brad.
At ikke den vred
Med sin Aande leed
Skal øde den hele Stad.

Snart findes ei Gjed eller Oxe der,
■Ei Hest eller Fole meer;
Ja ikke i hele Staden
Umælende Kræ man seer.

Med sorrigfuldt Sind
Og Graad paa Kind

Bod Kongen de Tærninger slaae,
Den Svend eller Mø
Maa ynkeligt doe,
Som Loddet mon træffe paa.

De Tærninger runde saa tit i Qvel,
Paa Kongens Datter de faldt;
Og Borgerne stimled tilsammen,
Hans eneste Barn det gjaldt.
Men ud af sit Slot
Den kronede Drot
Fremtræder og taler saa;

»I tage mit Guld,
Min Datter huld
I lade ei Dragen faae!«
—

*

De Borgere svare: «Vi have, som Du,

Og faderligt Hjerte og Sind,
ikke
Thi bring os din Datter, hvis
bryde i Borgen ind!«
—

Vi
Da meldte paa Stand
Den gamle Mand :
»Tag Krone og Land dertil,
Men ikke min Lyst,
Min Alders Trøst,
Min eneste Datterlil!« —

Ord
Gjensvared de Borgere; «Kongeligt
Bør fast, som en Klippe, staae!
Du bød os at offre til Ormen
Hvem Loddet mon trætte paa.« —

Saa forde man ud
Den Dragebruud

Mens Konningen Hænderne vred:
»Jeg loved Dig til
En Prinds, nu vil
Dig favne den Orm saa leed.« -—

I hvide Klæder den Jomfrue
gik,
Hun var baade ræd:
bleg og
Saa satte de hende
paa Heden,
Mens Fader og Moder
græd.
Da saae hun paa Stand
En Riddersmand
Fremride saa rank og bold.
Saa rodt som Blod
Korstegnet stod
I Ridderens snehvide Skjold.

»Hvi stander I saa, skjon Jonifrue, her?
Hvi er Eders Kind saa hvid?

Hvi bæve saa Eders Lemmer?
Hvi rinder Taaren saa strid?« —

»Ak, Ungersvend bold!
I Dragens Vold
Man haver mig givet her.
I spore som bedst
Eders gode Hest,
Hvis kjært Eder Livet er!« —

'iFli vil jeg spore min Hest til
Flugt;
Jeg haver svoret en Eed,
At Eder
jeg nu vil frelse,
Eller lade mit Liv derved.« —

»I frelser
mig ei;
Ak, Ridder! nei,

Den Orm er saa stærk en Trold;
Hvor det giftige Dyr
Sin Edder spyer,
Der hjælper ei Pantser og Skjold.« —

»Ei frygter jeg for dets Edderstrøm;
Jeg staaer i den Eviges Haand;
Og vil I Christum bekjende,
Baand?«
jeg flux Eders
—

Da løser
»Ak, gjærne jeg vil
Bekjende ham til
Min Død, med Hjerte og Mund;
Og vorder jeg frelst,
I byde som helst
Daaben i samme Stund.« —

Mig

Nu brød Lindormen af Lyngen frem,
Den blæsde baade Ild og Damp;
Sanct spored sin Ganger
Jørgen
til Kamp:
Og hæved sit Spær
Men Spæret det brast;
Da drog han i Hast

Korsklingen med freidigt Mod;
Og Dragen, saa tam,
Saa from, som et Lam,
Fod.
Sig krymped ved Ridderens

»I træde nu frem, skjøn Jomfrue kjær
I komme nu uden Frygt,
Og binde med Eders Bælte
Det glubende Dyr saa trygt!
Saa lede I det
Til Staden, at ret

De skue den Eviges Magt.
Og’ prise hans Huld,
Der naadéfuld
Sin Kraft har i Korset
lag-tlci —

Og Jomfruen ledte det fule Dyr;
Bag efter Sanct Jørgen reed:
Men Kongen og alt hans Rig’e
Sig undrede svart derved.
Derefter hver Mand
I det hele Land
Blev døbt og prisede Gud;
Men Ridderens Lon
Blev den Jomfrue skjon,
Den yndige Dragebruud.

T:Miaulis og Kanaris
F:Tu hvilken Dødelig bor Skjaldens Haand
SIDE:12-13

Tu hvilken Dødelig bor Skjaldens Haand
Vel række Mindets Krands, den eviggronne?
Til ham med svækket Legem, sløvet Aand.
Der holder sittrende de gamle Baand,
Hvori en Slægt forvorpne Slaver stønne?

Til ham, der, for at bære Navn af Stor,
I Støv den sande Storhed,
Dyden, træder?
Der, for at vinde sig en Haandbred Jord.
Opfylder Jordens Kreds med Brand og Mord
Og Kronens Guld med Blod og Taarer væder?

sit Maai
Nei, ikke han, der døser til
Halvslumrende paa sine Fædres Throne,
af Staal
Ei heller han, der med en Haand
Vanvid til et Baal,
Gjør i sit Riger
Fortjener Mindets evigfriske Krone.

Men han, der, lig hiin Oldtids Helteslægt,
Med kraftig Sjæl i kraftigt Legem higer
Ad Ærens Hal; hvem Skjæbnens Centnervægt
Vel knuse kan, ei bøie, naar han kjækt
Paa Dydens Vei til Evigheden stiger,

Saa fordum Kjæmpen fra Eurotas’ Bred,
Der sank i Pylæs Huler overmandet;
Han saae, at ned fra Fjældet Døden skred,
stred,
Og vendte ei sin Fod til Flugt,
men

Og døde Ærens Død for Fødelandet.

Saaledes fuldt af Friheds Helligaand
Hiint Par, der slog sit Fødelands Tyranner,
Harmodios og Aristogiton,
Haand
Der fra Athenes Borg med dristig
Nedrev i Døden Despotismens Banner.

Saaledes I, hvis underfulde Mod
Et frelset Folk med Ærefrygt skal nævne;
stod
Ved hvis forvovne Færd Samtiden
forlod
Forbaust, og troede, Ledas Born
for Hellas’ Spot at hævne:
Olympens Sal,

Paa Ægeus’ Bølger nys Halvmaanen gled,
Skræk var i dens Følge,
Og’ Rov og Mord og
Bred
Ispara faldt; paa Hellas’ grønne
der donde ned
Gjenlod et Rædselsskrig,
Fra Otas Top til Kyparissos’ Bølge.

Da slynged Herrens Haand to Hævnens Lyn
Mod Korsets
Fjender fra sin hoie Himmel;
Igjennem Mulmet foer de stolte Syn! —

Halvmaanen knuust sank ned fra
Speilets Bryn,
Og splittet ad var Østens vilde Vrimmel!
Paa Hellas’ Kyst nu
lyder Sang og Dands,
Thi seiersæl dets Snække Havet
furer;
Og flettet ind i Himlens Stjærnekrands,
Miaulis, Kanaris i evig Giands
Skal funkle, to
som
nye Dioskurer.

T:Smeden paa Helgoland
F:Der staaer en Smedie
SIDE:14

Der staaer en Smedie
paa Helgoland,
Saa eensomt den staaer
paa den hvide Strand.
Der svinger Thormod,
Smeden, med Flid
Den tunge Hammer ved Midnatstid,
Og Essen flammer, og Gnisterne spille,
Og Slagene done i Nattens Stille.
Men som han saa ved sin Ambolt
staaer,
En selsom Larm til hans Øre
naaer;
Det er som to
vælige Gangeres Trav,
Dog kommer den Lyd fra det vildene Hav;
Han iler til Doren, seer ud
og gruer,
Thi rædselsfuldt er det
Syn, han skuer.
Det er af Mulm
som en
Sky og Lyn,
Der svæver paa Havets graalige Bryn;
Det nærmer
sig mere og mere til Land,
Tilsidst han
skjælner en Hest og en Mand ;
Men Manden et flammende
Glavind svinger,
Og Hesten paa fire Par Fodder springer.

Steen,
Og Havet syntes saa haardt,
som

treen.
Og Gnisterne foge, hvor Gangeren
meer:
Saa nærmer sig Synet meer og
Snart Ganger og Hytter han tydeligt
seer.

Snart er de for Doren; da standser HesteD,
Og rap af Sadlen svinger sig Gj’æsten.
Eenoiet, som soelklar Dag, han var;
Isse han Guldhjælm bar;
Paa solvgraae
Om Kjæmpekroppen en Brynie blaa,
Besat med funklende Stjerner, laae;
Og om mægtige Skuldre svinger
de

En skrigende Ravn de kulsorte Vinger.

den selsomme Gjæst,
—

saa taelde
»Op, Smed,»
—

beslaa min Hest,
»Tag Hammer og Tang- og
En Sko er brukken, vær flink og rap!
Det er alt sildigt; min Tid er knap.
For Dag-en rodmer i Østerlide
at ride.»
Jeg har vel hundrede Miil
—

Hammer
svang,
Og Smeden den vægtige
Ambolten klang.
Og Jernet gnistred, og
Snart var beslaaet den vælige Hest;
ISadlen svang sig den selsomme Gjæst,
Men forend den næste Soel var nede
Stod Folkeslaget paa Braavallahede.

T:Half Steen
F:Fra Bordet, hvor den brune Mjod i Solverhornet
SIDE:15-17

Fra Bordet, hvor den brune Mjod i Solverhornet
blinkde,
Den gamle Hakon Hladejarl en skjæglos Kriger
vinkde.

Half Steen: sidste ved Lom i
Det var i Slag-
Guldbrandsdalen,
Han havde Fjenden Ryggen vendt og ladt sit
Skjold paa Valen.

»Hørln —
hvisked Jarlen, —

»Half! vi To kan
ei med Hine drikke!
nei, ved Thor! det
Den Feig-e med den Gjæve, —

passer ikke!
Du ned Skamlen her; jeg

sætter
Sæt Dig

paa
paa denne; mig

Saa ville ved vort lille Bord vi see paa dem der-
henne.«

»De Karle, Half! der sidde der med Erik, maa

Du vide
Er Kjæmper, der ei mindste Plet paa Æren kunne
lide.
En saadan Plet er værre, end det Mærke, Bodlen
sætter,
ei al Verdens Guld en saadan Plet
Og, tro mig,
udsletter.«

den vadskes af, naar man det rette
»Dog kan
Væld kun tinder;

Og dette Væld. min unge Ven! i Fjendens Hjerte
rinder.
Seer Du, til dette maa man gaae, og heller maa

man falde,
End lade her i Skammekrog sig Drog og Stakkel
kalde.«

»Saa maae vi og, min kjære Half! paa Fædres
Storværk tænke!
Din Fader satte uden Sky sig paa de Gjæves
Bænke.

Jeg saae ham aldrig' i en Krog; ei heller, maa

Du vide.
Der var i Norges Land et Sværd, der bedre
kunde bide.«

»Og følge vi hans Fodspor, Half! da kunne vi
fremtræde
Saa strunkt, som hine Karle der, og blandt dem
tage Sæde.
Og naar de da med stolte Ord ved deres Stor-
værk dvæle,
Behøve vi just heller ei at sidde uden
Mæle.«

»Det var det, Half! jeg ønsked ret at lægge
Dig paa Hjerte.
En Normands Sind maa lade haant om Fare og
osn Smerte.
Og’ glem nu ei, naar Lurens Don til Kampen
Dig indbj’der,
Den Kilde, som vi taelde om, og Stedet. hvor
den flyder!« —

Saa taelde Hakon Hladejarl; hans Mænd fornam
det ikke;
Men Half sad stum og rørde ei ved Spise eller
Di'ikke;
Og da til Kampen atter drog de Gjæve og- de
Gilde,
Afvadsked han den gamle Plet i Fjendens
Hjertekilde.

T:Sneeklokken
F:tleg gik mig ud for Tidsfordriv
SIDE:18

tleg gik mig ud for Tidsfordriv
Den unge Vaar at mode,
Men fandt Naturen uden Liv

Og Skov og Marker ode;
Da horde jeg en Lyd saa sød,
Der sagte fra det Fjerne lod;
Det var som Malmet klinger,
Naar man til Hoitid ringer.

Og det var Alfen Vestsydvest
Han havde af en Flokke
Martsmaanedsnee til deime Fest
Gjort sig en Sølverklokke;
Den paa en Lilliestængel hang,

Og det var den, der lifligt klang
»Det milde Foraar kommer!

Opvaagner alle Blommer!«

Og alle Blomster vaagned op,
Hvor fast de monne sove;
hver Knop
Og hvert et Øie, en

I Hækker og i Skove.
Violen titted frem af Muld,
Og, af nysgjerrig Læng-sel fuld,
Græsstraaet spidsed Øre,
Den søde Klang at høre.

Og Lærken svæved liøit i Sky,
Det Budskab at udbrede;
Den vilde, Alt i Mark og By
Nu skulde ,være rede.

Og alle Skovens Stemmer lod:
»Os er
idag' en Frelser fød!
For Lysets Drot, hiin Rige,
Skal Mørkets Fyrste vige!«
Men Vintren standser paa sin Vei;
End agter han at kjæmpe;
Dog Vaarens Kraft modstaaer han ei,
Han kan ei Lyset dæmpe.
»O, Vinter! barske Vinter, fly!
Sneeklokken ringer Vaar i By!
Frem Lysets Konge drager,
At ende Jordens Plager.«
»Thi op, o Jord! af Dvalen op!
Din Hylding ham at bringe!
Alt grønnes det i Bogens Top;
Alt Blomstens Bægre springe;
Alt røres det, som for var dødt;
Nu er den unge Vaar gjenfødt!
Op, op med Jubelsange
Livsfyrsten at undfange!«

T:Epigrammer
F:i
SIDE:19-20

i.

Til et nyfødt Barn.
Med Graad Du hilste Verden, kjære Spæde,
Og hulde Venners Smiil modtoge Dig;
Lev saa, at, naar Du skal fra Scenen træde,
En Venneflok maa ved Din Afsked græde,
Og Du gaae smilende fra Jorderig.

2 .

Til Alide.

Alide!
Spot ei med Amors Magt,
Han tvinger Guder, Mennesker og Dyr:
Thi Vaaben har han, vil man stride:
Og Vinger, hvis man flyer.

3 .

Pastor Duns.

Tre Gange Hanen goel, da vaagnede Sanct Peter
Sind;
Og viiste et bodfærdigt
den strænge Bodstrompeter,
TreGange galer Duns,
slumre ind.
Og alle Synd’re

4 .

Til de Smukke.

bedækket med Blade
Naar i Ung-dommens Vaar
og Blommer
dens Torne
Rosen blandt Urterne staaer, sjeldent
.man seer;
Slud det barske
Men naar med Regn og med
Efteraar kommer
dens Torne ei
Og ta’r Bladene bort, skjules
meer.

T:Fabler
F:l
SIDE:21-29

l.

Pæretræet og Rosenbusken.

Til unge Junker, Herr’ Rosenstok, sagde gamle
Herr’ Pæretræ:
Du har baade
»Du er dog ret en lyksalig Busk;
Ly og Læ!
der ved min Fod saa at ingen
tryg,
Du staaer nu

Storme kan Dig; naae

ei Regn eller
Og raser end Uveiret nok saa grumt,
Hagel kan slaae Dig!
de skjælve ved
Betragt Dine Brødre rundt omkring,
hver en Vind;
Men Du, lyksalige Rosenstok! trænger ei til den
støttende Pind!«

Rosenstokken: »Vel sandt, høi-
—

Gjensvared
baarne Herr’ Pæretræ!
I giver med Eders Krone stolt mig her baade Ly
og Læ ;
Dog frygter jeg-, Herre! at Eders Gunst tilsidst
min Undergang bliver;
I røver mig Solens varme Lys, og det er langt
meer, end I giver.«

2 .

Aarstiderne.

Vor Herre sagde til Vaaren: »Dæk
Liden Orm sit Bord!«
Da Blade af Busk og Hæk
spired
Og af nøgne Jord.
Den liden Orm krøb af Ægget ud
Og spiiste sig mæt og takkede Gud.

Saa sagde Herren til Sommeren: »Dæk
Liden Bi sit Bord ! o
Da dufted Blomster paa Busk og Hæk
Jord.
Og paa grønne
Den liden Bi fløi af Kuben ud
Gud.
Og' spiiste sig mæt og takkede

»Dæk
End sagde vor Herre til Høsten:
Liden Spurv sit Bord 1«
Da rødmede Bær paa Busk og Hæk

Og paa grønne Jord.
ud
Og Spurven flagred saa lystig't
takkede Gud.
Og spiiste sig' mæt og

Herre til Vinteren: »Se!
Sidst sagde vor
Enhver er nu mæt.

Nu rede Du, Vinter! Dit Leie af Snee
For hver, træt!«
som er

Da' sendte Vintren sin Frost fra Nord,
Og' strax indslumred den trætte Jord.

3 .

Draaben.

En Draabe faldt i Havet,

Ogundrende den saae
Sig' pludseligt begravet
I Oceanets Blaa.

»Ak!« raabde den; »hvor lille
Er j g, e 0 Dig!
Hav! mod
Hvor sølverklare trille
De Bølger over mig!«

»Hvad er min Giands at regne
Imod det Purpuvskjær,
Der nu mig- allevegne

Omgiver fjærnt og nær?»

Saa ydmyg- Tale fører
Den fagre Draabelil;
Det Himlens Herre horer
Og smiler huldt dertil.
En Musling flux han byder
At aabne den sit Skrin;
Derind 'den Draabe flyder.
Og bli’er en Perle fiin.

's 4.

Bjørnen.
En Bjørn, en Mester fra Polen
som

Gav tvungne Lectioner i Dands,
Brød Lænken, og- rendte af Skolen
Og kom til sin Hjemstavn ved Stanz.
Den dandsed paa græsrige Slette
For Ræven polsk Menuet:
en

»Min Ven! hvordan huer Dig dette?«
»Cousin!« sagde Ræven; »heel slet
—

Et Æsel, der gjærne gad være
Lidt Kjender, traad frem med et Buk
min Ære,
Og sagde: »Hr. Bjørn! paa
Den Dands var ulignelig smuk!«
Ved denne forbindtlige Tale
Blev Björnen forskrækkelig bleg,
til Hale
Betragted fra Hoved
Lang-orede Kjender og skreg:

»Naar Ræven sit Misnøie viser,
Kan Avind indskyde ham det,
Men nu, da et Æsel mig priser,
Nu seer jeg-, at Ræven har Ret.«

5 .

Sorgens Se-n.
I Verdens forste Tid, en Foraarsmorgen,
Sad, bandlyst fra de milde Guders Chor,
Ved Havets Bred, i mørke Tanker Sorgen

Og danned sig et Menneske af Jord.

Da nedsteeg Zeus fra Himlen i det Samme
der?«
Og spurgde: »Hvad er det, Du danner
»Et Billed kun af Jord, gyd Livets Flamme,
O, Himlens Drot! i denne Skabning her!«
»Vel!« —•
»men mig skal han tilhore
svarer Zeus —

For Gaven, jeg skjænker ham!«
som »0, nei!« —

»lad min Graad Dig rore!
Gjenmæler Sorgen —

Mit Barn, mit eneste, fratag mig ei!«

»Jeg skabde ham med disse mine Hænder!« —

»Godt! men lian lever kun, fordi jeg vil;
Min er han, hvis min Gave lian erkjender.«
I samme Øieblik kom Jorden til.

»Fra mig« —

udbrod hun —
»Herre! er han rovet.
Af mit han det vist!«
Skjød taget, er —

er

» Vel!« —

svarer Zeus
—
» Din Ret skal vorde provet,
Saturnus domme skal i denne Tvist.«

Han donide saa: »Slet Ingen sig beklage!
Enhver af Eder han tilhøre bør!
Du, Zeus!som
gav liam Liv. skal atter tage
Med Aanden Livets Gnist, saasnart han doer.«

»Og- Dig, o Jord! hans trætte Been tilhører,
i Dit Muld.
Du skal engang- dem gjæmme
Men Din han er, o Sorg,' mens han fuldforer

Sin Yei hernede, mørk og- tornefuld.«

»Med Dig skal til det kolde Gravens Gjæmme
Han tætforenet g-jennem Verden gaae,
Din Rost skal stedse blandes med hans Stemme,

Og i hans Ansigt skal Dit Billed staae.«

Saa bley han til de Trende overgivet,
Og Mennesket, i Kraft af dette Bud,
Tilhorer stedse Sorgen her i Livet,
Men efter Døden Jorden og sin Gud.

6 .

Den indspærrede Sisken.

Bestandigt stille, taus og aldrig glad,
Indspærret i sit Buur en Sisken sad,
Og aldrig horde man dens Stemme lyde.
Selv naar den unge Vaar man saae
Udover Jorden sine Skatte gyde,
Og tusind Stemmer hordes sammenflyde
I Skovens Hal og- under Himlens Blaa,
Til Vaarens Friis, vor Sisken sad bedrøvet,
—

Og stirred hjerteklemt paa Foraarslovet.
Da sagde Husets Herre: »Hor engang!
Hvi hænger Du saa taus med dine Vinger,
Mens hele Skabningen med Sang og Klang
Den unge Mai sin glade Hilsen bringer?
Har Du ei nok af Kildens klare Vand?
Har Du ei lækker, sund og overflødig- Spise?
Er ei Dit Buur og kan
forgyldt,
Du ei med Rette Dig lyksalig prise?«
—

»Ak, Herre!« —
sukked den— »Jegerdogindelukt;
Og Buur er Buur, er det end nok saa smukt!«

7 .

Iglen og Øglen.
TilIglen sagde Øglen :
»Een Ting forstaaer jeg- ei.

Naar Mennesket mig møder,
Det løber strax sin Vei!«

»Men efter leder
Dig- man
I Kilder og- i Kjær;

Dog bide vi jo Begge;
Hvad mon da Grunden er?«

»Det skal jeg Dig forklare.«
Vor Medicus udbrød;
»Dit Bid medfører Fare,
Mit frier fra Sot og Død.«

Kritik og Spot de ligne
Dem, Fablen taler om:

Gift er den Enes Dadel,
Den Andens Læg'edom.
8 .

Loren og Pantlieren.

Kong Løve ruster sig til Krig,
Til Hovidsmand er
valgt Fyrst Panther.
Og Skovens Dyr forsamle sig,
Til Kamp beredt, fra alle Kanter.
Men da nu Hæren opstilt er.
Og Hovidsmanden monstrer Skaren,
Seer han først Æslet Morten der,
Og siden og Hr. Lampe, Haren.

Forundret raaber han: »Hvad vil
I, feige Dyr! blandt Landets Helte?
Hvad nytter Frygt og Ladhed her?
De sveeg' jo stedse, naar det gjældte.«

Da svared Majestæten: »Vi

Maae, Kjære, ingen Kraft forøde.
Brug Haren som Kureer, og i
Trompeten kan Hr. Morten støde.«

Ved rigtigt Yalg Enhver kan naae
Ved eget Pund til Huld og- Hæder;
Kan Caspar ikke Orglet slaae,
Er han dog g-od til Bælgetræder.

9 .

KaaenJ og Musen.
En Dag paa Thinge taelde saa

En gammel og erfaren Kaa:
»Jeg skatter meest den vise Ugle
Af alle Skovens mange Fug-le,

Hun bliver hjemme i sin Yraa;
Kun høie Ting- hun tænker paa;
Det Jordiske hun ændser ikke,
Men vender kun de fromme Blikke
Mod Himlen; heller ikke saae

at gaae
Jeg hende nogen Dag
Paa Rov, somHunden eller Katten.«
»Ak!« sukked Musen; »det er saa! —

Thi Fruen stjæler kun om Natten!«

10 .

Lo-ven og Haren.

En Hare hos Kong Løve Naade fandt
ved Hoffet taelde.
Og derfor ogsaa frit

En Dag han sagde: »Herre! er det sandt,
At nys Du frygtsom løb. da Hanen gaelde?«

c

) en. Fugl.

»Ja!« svared Skovens Drot; —

»jeg tilstaaer Dig',
Jeg’ har en Afsky for en Hanes Skrig,
Som ei jeg er i Stand til at bekjæmpe.«
»Ak!« sukked Haren, —

»ak, jeg mærker nok, at vi
Stridbare Dyr er ei for Svaghed frie;

Jeg selv kan ei min Frygt forHundeglammetdæmpe.«

11 .

Fiolinen og Klarinetten.

Det Baand, hvorved paa Væggen hang
En Fiolin, af Ælde sprang-;
Den faldt og gik i tusind Stykker;
Da sukked dybt en Klarinet ;
»Du stakkels Barn! det Held var slet!
Saa ung en Bold for Skjæbnens Nykker!«

Den limet blev, og atter lod
Dens Rost, men dobbelt reen og' sød,
Og Klarinetten fro udbryder:
»O, Underværk! Nu seer Enhver
At Modgang intet Uheld er,

At Kummer luttrer vore
Dyder!«

12 .

Baccliuspræsterne og Barden.
Sine hellige Apostle udsendte
Fader Evan over den hele vide Jord;
Alle Druens Dyder grandt de kjendte
Og forkyndte dens Priis med sømmelige Ord;
»Vinen,« sagde de, »gjør Manden fro,
Vinen aabner Hjertet, er Sandhedens Moder;
Hvor de hellige Ranker groe,
Frydes Mennesket dobbelt ved Livets Goder.« —

Se! da strømmede sammen Store og Smaae,
For en Qvist af den hellige Banke at faae.

Bog’, mens Skaren sig tæt omkring Præsterne trænger,
Bliver den vaer den gamle Silen.
Som en Sæk paa sit Æsel han hænger
Og kan ei bruge de ravende Been:
Øiet stirrer stivt, og de sittrende Lipper
Stamme frem uforstaaelige Ord,
Mens under Skraal af Mænadernes Chor

Af og til han til Lædiken nipper.

IForundring ved Synet Mængden sig taber,
sin Bøst:
Og en gammel Barde opløfter
»Er det Vinens Byd, der saaledes omskaber
Manden til Fæ? Er dette den Trøst,
Som os Bruerne byder, da huer mig bedre
Brikken, vi arved fra nøisomme Fædre;
Thi beholder jer Skjænk og forlader vor Kyst!«

Men med et Smiil paa Læben udbrød
Ypperstepræsten: »Kortsynede Daare!
Hader Bu Sværdet, for Skjæbnen det bod
Ufrivilligt sin Herre at saare?
den himmelske Ild,
Agter Bu ringe
For en
Hytte, slynget af Zeus, den fortærer?
som

God er Gaven, Guden skjænker Big' mild;
som

Men selv det Helligste Misbrug vanærer!«

SLUTSEKTION

SEKTION:N. B. Søtoft

T:Graven
F:O eg sidder her og stirrer ned
SIDE:30-31

O eg sidder her og stirrer ned
Dybt i den aabne Grav.
Er du det sikkre Hvilested
For brudte Vandringsstav?

Der er saa sort! —

O gode Gud!
Skal Mennesket her boe?
Gaaer derfor Man af Livet ud
For her at finde Ko?

Et Hjerte, som tit sukket har

Og paakaldt Jesu Navn,
Naar Jordens tunge Sorg det bar

Og Længsels dybe Savn;

Og som har frydet sig saa tit
Ved Himlens Hvælving blaa
Og- Jord og- Hav, saa bredt, saa vidt,
Og Dyr og Blomst derpaa;

Den røde Kind, den fagre Mund,
Som lovsang tit sin Gud: —

Blier det i Jordens sorte' Grund
Først Støv —

saa Blomsterskud?

Skal da den silde Nattergal,
Og Morgenlærkens Kvad,
Og' Org'elet i Herrens Hal,
Og Duggens Perlerad:
—

Og Vaaren, blomsterriig og grøn,
Og’ Vinteren, som sneer,
Ei fryde meer den Adams Søn.
Som boer i Gravens Leer?

O Herre! fast jeg svimler ved
Den Tanke i min Sjel:
ned
»Jeg skal i Gravens Mørke
I den kulsorte Kvel.«

Dog’ see! alt som jeg stirrer paa
—

Den dybe Gravens Favn,
Dens Bund mig blier en Hvælving blaa,
Forgyldt med Jesu Navn.

Jeg’ seer det grandt; jeg skuffes ei;
Han gik i Graven ned
At aabne mig’ en Himlens Vei,
Et yndigt Sovested.

Jeg seer, en Engel sidder der,
Som og- Marie saae,
Da hun i Morgenrodens Skjær
Til Graven monne gaae.

Han taler til mig: »frygt ei du,
See! Graven er ei sort;
Thi Jesus gik derind, og nu
—

Er den en Æresport!«

Hans Lys har Mulmet her fortrængt
Hans Kors den Stjerne bley,
Som han har dybt i Graven hængt,

Hvorpaa hans Navn Man skrev!

T:Morbærtræet
F:Scheikh Talliuk! Scheikh Talliuk
SIDE:32-41

Scheikh Talliuk! Scheikh Talliuk!
Bruser, med den hvide Turban!
Hvorfor mon Man stedse finder
Under Morbærtræet dig?
Stjernen kan paa Himlen funkle;
Maanen kan paa Himlen skinne;
Solen kan paa Hinden straale,
—
Alle under Morbærtræet,
Scheikh Talliuk, finde dig! —

Snart af Vinen der du drikker;
Snart af Piben der du ryger;
Snart i Skyggen der du slumrer;
Snart i Bon paa Knæe du sidder
Med din hvide Turban der. —

Ei dig lokker bort din Landse
Til den muntre Jagt paa Bjerget;
Ei dig lokker bort Gazellen:
Pigen, som ved Teltet dandser,
Vinkende med Fingren dig;
Heller ei Trompetens Klingren;
Heller ei Kamelens Sukken;
Heller ei din Gangers Vrinsken
Rorer, Scheikh Talliuk, dig.
Siig mig', hvi du stedse findes
Under Morbærtræets Blade,

Støttet til den ranke Vext?
Dette Træe var ikke Livets;
Dette Træe var altid Dødens;
See dog', bleg-e Flok!
see den
FarveløseSommerfugle,
Skygger blege, Aske lige,
Vrimle kuns i dette Træe!
Neppe har de Vingen rystet
I den første Livets Time,
Neppe har de faa Secunder
Elskovs sode Bæger drukket,
Hannen, Hunnen, sjeleglade,
Før, ja for de Barnet skue,
—
—

Selv i Døden synke de.
Ak! den lille Orm. som fødes,
Har ei Fader, har ei Moder,
Pleies ei bag Morbærblade
Af Forældres megen Ømhed :
Dette Træe blev Dødens Træe!
Kuns af Ormes Hær det vrimler
Mellem disse hvide Blade:

Sørgeligt er Dødens Træe!
—
Druser med den hvide Turban!
Blo'det lober rask som Bækken

Gjennem dine unge Aarer;
—

O betragt dit smukke Legem,
Naar du dig i Floden bader;
See dit Øie dog i Bækken,
Druser med det stærke Skjæg!
Alle Piger dig skotte,
til
Alle Piger om dig drømme,
Hver Nat, paa Teltets Leie;
—

en

Lukkes deres Øienlaage,
See de dog. med lukte Blikke,
Druser med den smukke Skabning!

Dig til deres Seng at gaae.
—

Sløret kastet er
tilbage;
Thi den mørke Nat er kommen:
Barmen som en
Bølge bæver;
Hvid som Sneen, varm som Baalet;
Armen med de
gyldne Ringe
Strækkes mildt mod Gjesten ud ;
Thi den mørke Nat er kommen:
Nu Qvinden fri for Sioret
er

Og Gevandtet, som bedækker;
—

Nu hun siger (som Dagen om

I sit Hjerte) lioit med Læben:
»Søde Druser, kom, o kom i«
Qvinden, soin dig Elskov giver,
Sødere, min Yen! end Honning,
Drukket ud af Blomstens Bæger —

Qvindens Hemmelighed rober
Som Forræder du vist ei. —

Hørte du de kjelne Sukke
Vifte hen i Aftenstunden,
Blødere, min Yen! end Silken,
Eller Svanebarmens Duun;
Sødere end Nattergalens,
Naar den klynker allerdybest;
Hørte dog du Pigens Suk
Længe efter Midnatstimen,
Naar alt Nattergalen tier,
Med sit Hoved bag sin Vinge,
Druser, Druser, hørte du!
Eller saae du Taarer falde
Ret som Perler ud af Øiet,
•Ned ad Kinden, over Barmen,
Ned i Skjodet, ned til Foden —

—

O, da rørte sig din Manddom!

Og din Kraft i Aaren svnlmed;
Og forvandlet, lød din Stemme
Som en
Pig'es Klagesang”.
Og din Bon flød fra din Læbe
Eet som Pigens Perler trilled
Ned fra Øiet, over Barmen,
Over Skjødet, ned til Foden:
Til Gazellen hasted du.
Scheikh Tallink, Sclieikh Talliuk!
Morbærtræet er kun Dødens,

Pig’en, det er Livets Træe!

Nyd din Ungdom med Veninden!

Nyd hos hende Vaarens Drømme;
Og for Nattens Drømmerier
Hun en Flok af raske Drenge
Efterhaanden skjænker dig;
Der du ei forgjeves beder:
Thi just hun er Allahs Engel,
Som bønhører Mandens Sjel:
Vælg nu mellem Morbærtræet
Med sin blege Dødningskare,
Og Gazellen under Teltet,
Livets Træe, med Livets Frugt.

Saadan svarer Scheikh Talliuk
Ebn Motewakkel Hakem
Under Morbærtræets Lov :
»Vel jeg maa paa Træet vogte,
Naar du, Himlens Maane, skinner
Naar I, Himlens Stjerner, lyse;
Naar du funkler, klare Sol!
Muselmand, ha, vide skal du:
Ingen tro som Drusen er! —

Her, her stod min Arveriigdom,
0! min skjonne Morbærskov,
Med de sorterøde Frugter,
Med den travle Silkeorm!
Vide skal du, Moslim! Moslim!
tro Drusen er!
Ingen
—

som

Hvis du var min Arvefjende,
Men du nød mit Salt i Teltet,

Aldrig Drusen dig forraader,
Selv med eget Livs Forliis;
Muselmand, vil du mig spørge:
Hvor blev Morbærskovens Stammer?
Hvi staaer ene dette Træe?
Nu saa skal dig Drusen svare:
Dette Træe var ikke Dødens,
Dette Træe var ikke Livets,
Dette Træe var Ærens Træe! —

—
Som en
Hjort, forfulgt paa Jagten,
Janitscharers kjække Høvding,
Osman Aga til mig kom;
Hid han fra Damascus flygted,
Og hans Damascenerklinge,
Naar i Slaget tit vi mødtes,
Hug mig mangt et blodigt Saar;
—
Ak! —
nu bloder Drusens Hjerte,
Under Morbærtræets Grene,
Mellem Ormes Dødninghær;
Thi min Søn, den blonde Hussain,
Traf hans tunge Kæmpesværd;
Ja, skjondt mine Tænder skinne
Hvide som den unge Piges,

Som Gazellens foran Teltet;
Og skjondt Blodets rode Roser
Farver Kinden mig som Drengens,

Sidder jeg bag’ Morbærtræet
Her paa Heltesonnens Grav!
Stille! Allab kuns er Allah:
—

Uforandret, altid eens;
Mine Kinder vel skal falme,
Allah kuns er altid eens.
—

—
Osman Ag’a til mig' kommer,
Træffer mig i Bønnens Stund;
Da jeg Allah bad om Naaden,
Bad om Naaden Osman mig-!
Vildt sit Blik han hæfter paa mig;
Bleeg han for min Fod nedstyrter:
Sværdet greeb jeg ved min Hofte;
Holdt ham ved hans Hovedhaar:
Taus svang mit Sværd i Luften,
jeg
Stirred paa hans blege Kinder,
Stirred dybt ind i hans Øie,
Stirreddybt ind i hans Sjel!
Der jeg træffe vil min Fjende,
Blegnende og skjult, kleinmodig;
Inde der ved Hjertets Rod —

Der jeg trælle vil min Fjende,
Med mit blanke Sværd til Hæftet:
Ja! i Hjertet skal han døe!
—

Ak, forunderlig er Allah!
Men barmhjertig i sin Magt:
Seer du, Muselmand, han leder
Som en Bæk i sine Hænder
Vore Hjerter, dit og mit!
—

Som jeg Fjenden gj en nem s kuer
—

jeg troe mit eget Øie!
Skal —
—

Seer jeg Hussains søde Billed

Inde i hans Hjerte staae!
Og’ af Fjendens Hjertekammer
Træder mig- min Son i m o de ,

S t a a e r imellem mig og Osman:
Griber om mit vrede Sværd;
Ryster det af mine Hænder,
Kaster det i Flodens Bolg’er:
Peger op til Allahs Tegn.
—

Maanen, som just g-aaer deroppe,
Over mit og Osmans Hoved,
Smiler venligt ned til os.

Da jeg paa min Son fik Øie,
Troer du vel jeg saae paa Osman?
Troer du, jeg min Fjende saae?
Hussain, o min Son, den blonde!
Hussain, o det kjære Billed,
Han, som
jeg med Zara Mota
Avled i vor Elskovsdrømmen,
—

Intet uden ham jeg saae!
Svunden var min Fjende Osman.
Svunden med mit Sværd i Haanden;
Begge mine Arme bredtes
For at favne Hussains Aand;
Men da Hussain var forsvunden,
Begge mine Arme bredtes,
For at favne Helten Osman
Til mit Druserheltebryst! —

Svunden var min Fjende Osman.
Kommen Osman var, min Ven!

Men paa lette Fug'levinger
Flyver Rygtet til Damascus;
Fuglen sang for Meru Pascha:
Osman hos mig Redning fandt:

Frelse mellem Moslims Fjender,
Frelse hos sin Arvefjende,-
Frelse hos den arme Fader,
Hvem han dræbte Livets San!

—

Og paa lette Fuglevinger
Merus Trusel til mig flyver:
Fuglen sang: »Du falske Druse!
Osman Ag'a flux mig giv !
Hvis du fræk min Fjende skjuler.
Skjuler ham i Druserskoven:
Frygt da Merus Kæmpeskarer,
Farende til Hævnens Kamp!«

—
Men paa lette Fug'levinger
Til ham floi mit Svar tilbage,
Henad mod Damascus Taarne;

Fuglensang: »Velkommen, Helt!
Osman Aga jeg

har favnet ;

Jeg op af Støvet,
har reist ham
har rakt min Haand til Osman,
Jeg
Og —
hans Taare paa den faldt!
Den har Blodets Piæt afvasket;

Og til Osman Agas Fodder,
Til den trætte Flygtnings Fodder
Bragde jeg Vandbæknet hen:

Og mit Salt han nod bag Teltet;
Under Teltet har vi røget;
Sovet under Dække sammen:

Bad den samme Aftenbon .

Nu blev Osman mig en Broder,
Meer end Broder —
han blev Sonnen,
Fader jeg ham værner:
Og som

Riv ham fra mit Hjerte
—
kom!«

Vaaben nu mod Vaaben klirred,
Ak, da hug den grumme Fjende
Ei blot Mænd i Slagets Tummel,
Men —

min rede Morbærskov!
Silkeormen var min
Riigdom;
Spandt saa fredeligt om Dagen,
Alle disse korte Dage,
Allah skjænker til sin Orm.

Krig- mod Ormen Meru forte:
Hver en Nat
halvtredsindstyve
Friske Stammer hug hans Horde,
Yed de skarpe Øxers Klang.
Hver en Dag lian Bud mig sendte:
»Druser! giv mig Osman Aga,
Ellers doer hvert Træe i Skoven,
Ak, din rige Morbær.-kov!«
Daglig lød mit Svar tiibage:
»Viid, i Osman Agas Hjerte
Er min blonde Hussains Bolig,
Er hans stille, dybe Grav! —

Skal min Son, min blonde Hussain,
Jeg min Fjende villig give?
Hvad vil du med denne Døde?
Osman Aga faaer du ei!«

Daglig Meru hug min Skare; —

Jeg var vakkre Drusers Høvding:
Ak. saamang'en Son der dræbtes,
Ingen tro som Drusen er!
—

O, min Skov! —
I faure Stammer!
Tusind alt paa Jorden ligge,
Svommende i Blodets rode
Strømme, ret som var det —
MæDd!
Frugten frugtesløst var falden ;
Silkeormen spandt ei længer.
—

Derfor paa den nogne Hede
Seer Du ene dette Træe!«

Scheikk Talliulc! Scheikh Talliuk!
Hvorfor disse dybe Suk?
Hvorfor tier nu din Læbe?
Hvi fortæller du ei meer?
Godt! —
saa lad nu mig fortælle,
Ret mig, om jeg- tager feil!
Ende vil jeg din Fortælling
Om din Æres høie Træe!
—
Da din Skov den sank, Talliuk!
Da fornam du Osmans Suk:

Hurtig- sank lian ned i Støvet,
Kyste paa din nøgne Fod;
Hurtig foer han op fra Jorden,
Hang sig om din nøgne Hals;
Hurtig lløi han ud af Teltet,
Svang sig paa sin Ganger rask;
Hurtig foer han bort til Meru

Aldrig- meer du Osman saae!
—

—
Nu! saa vil da jeg fortælle —

Men hvi stirrer du paa mig?
—

Osman nedslog Meru Pascha,
Hævnet blev din Morbærskov:
Osman dræbte Meru, Fjenden,
Hævnet blev hver Silkeorm;
Osman dræbte Meru, grusomt,
Dræbte ham med —
dette Sværd!
For din Fod han lægger Sværdet:

Ja, ja, jeg Hussains Grav!
er
—

—
Har du glemt mig, Scheikh Talliuk!

Bleg du stirrer paa mig end!

Glemmes, ak, skal Osman Aga,
Aldrig, aldrig glemmes du!
—

Thi dit Morbærtræe er Ærens,
Æren, veed du, aldrig' døer!
Ja, dit Morbærtræe —
er Ærens;
Herligt skygger dig:det for
Endnu spinder Silkeormen
Ærens Kaftan til dig der:
—

Aldrig, aldrig skal du glemmes,
Medens, under Solens Skin,
MaanensLys og Stjernens Glimten,
Mænd mod Ærens Stamme see:
Lig de skulle altid skue
Levende ved Ærens Træe!
ITvid, o Druser, er din Turban!
Sneehvid var din rene
Sjel! —

Spinder, Silkeorme alle!
Spinder Ærens Kaabe ham!
Først naar han som Hussain sover,
Standser med det raske Spind :
Først naar —

tys! —

Ak —

ja! —

han sover,
Støttet til sin Æres Træe!

Sørger alle Silkeorme!
Dæk ham riigt, o Træe' med Lov!

T:Baggesens Fødested
F:Iler stod den Vugge, hvori Barnet laae
SIDE:42-43

Iler stod den Vugge, hvori Barnet laae,
Der skulde synge for os Allesammen
En Barnesang, som aldrig skal forgaae,
Mens Himlen staaer med gyldne Stjerner paa,
Og har ei slukt paa Jorden Digterflammen.

Her blev du født: i dette lille Huus,
—

Du, som saavidt i Verden maatte vanke;
Her ved din Vug’ge sad en Genius,
Mens ind i Huset Søens Fiskerblus
Paa slog, naar han reed Ranke!
Drengens Aasyn
Her Fantasus fik lært dig Eventyr,
Som, eenGang borte, aldrig du forglemte;
Her Fata Morgana paa Rosenskyer
hvad altid flyer,
Dig viiste, skuffende,
—

forstemte.
Og, ak, saatit din glade Sjel
Smaae:
Her legde Barnet blandt de Andres
Men Ingen saae den himmelsendte Engel,
Som fulgde ham alt fra han kunde gaae,
Og viiste ham, hvor Tornene smaae, var

Rosen rodmed deiligst paa sin Stengel.
Og’

Her stod som Mand du med os mangen Gang:

Her vi ved den danske Bølge:
gik sammen

Her jublende din Søemandsstemme klang,
Og, mens en Taare frem af Øiet sprang,
Du kunde knap dit Skjemtevid fordølge!
—
Paa Danmarks Kyst, hvor den er flad og lav,
Der fandt Man kostbart Rav i gamle Dage;
—
Paa Danmarks Kyst, hvor den er flad og lav,
Der fandt Man dig, du kostelige Rav!
Magnetisk trak og stødte du tilbage!
—

—
Nu tier Sangen!
—

Sangeren er død!
Han aldrig skal komme her tilbage!
meer

Saa tung- hans Taare tit af Øiet flod.
Men da blev just til Himlen fod':
Psyche
Ak, aldrig meer den kommer her tilbage !

SLUTSEKTION

SEKTION:C. J. Boye

T:Helenes Kilde
U:(En Legende.)
F:Lyksalige kaldes vel alle de
SIDE:44-48

(En Legende.)

Lyksalige kaldes vel alle de,
Som ret er af Hjertet rene;
De skulle, forsand! Gud Herren see,
Han lader dem aldrig

alene.
Lyksalig jeg den forvist,

nævner

Der ikke laer Haabet
glippe,
Der fæster sin Tro paa den Herre Christ.
Han bygger sit Huus paa en
Klippe!

Som Rosen opskyder fra Tjørnen haard,
Imellem de skaanske Bjerge
Helene blomstred’ paa Kongens Gaard.

(Han var hendes Slægt og Værge.)
Som Rosen pryder den yndigste Vaar,

Og skinner, som Dronning, alene,
Skjondt Blomster i Flok paa Marken staaer,
Og dufte fra Busk og Grene,
Helene Kronen for Alle bar;
Ei vidste hun selv, hvor
fager hun var

Blandt- alle de Jomfruer vene.

Saa tidtsom hun rundt i Hallen gik,

Og Bægeret fyldte ved breden Bord,
Blik
Og lod saa uskyldigt det fromme
Baade Fremmed og Frænde møde,
Da hvisked’ saa manget forelsket Ord
Om Lilier og Morgenrode.

Saa tidt som hun op til Himlen saae,

(Hendes blide,)
Øine vare saa
Da glæded sig alle Guds Engle smaae,
Og viftede Skyen tilside;
De skyndte paa, saa den hasted’ forbi,
Og saae i de deilige Blikke:
»Hun bliver, forvist, en Engel, som vi;
Det nægter Gud Fader os ikke!«
Og smiilte hun ret af Hjertet glad,
De slog’ deres Vinger tilsammen;

Og sukked hun fromt til Gud, og bad,
Da saae de didop, hvor den Evige sad,

hellige Amen!
Og sang deres

Saa tidt som hun gik udi Lund og Vang-,
(Dér lysted’ huu helst at vandre,)
Med Borgens Piger sin Aftengang;
For hende de bedste Blomster opsprang,
Som lukkede sig for de Andre.
De elskede hende paa deres Viis;
Dem fattes jo Menneskestemme.

Men Slangen er kommen fra Paradiis;
Den har i al Verden hjemme.
Den lægger sig under de Blomster smaae.

lurer bag reneste Lilie.
Og
Den falske Konge paa Jomfruen saae

Med syndige Tanker og Villie!

Han klappede hende saa gjerne paa Kind,
(Saa gjør’ jo de kjærlige Fædre);
Hun meente: det er vel hans venlige Sind;
Hun vidste det ikke bedre.

Han med hvor hun gik og stod:
fulg-te
Umag, min Drot, er for megen!«
»Din
Han er mig' dog ret, som en Fader, god;

Jeg savner fast ikke min eg’en !

Han stirred ind i det klare Blik
Med Elskovs Blus i sit Øie;
Hun tænkte: han har dog' en underlig Skik!
Hvor kan ham dog Sligt fornoie?

Han snoede sin Arm om det smekkre Liv.
»Hvad det, min Herre byder!?«
er —

»»O! hvis du nu bliver i Lon min Viv,
Ret snart jeg min Dronning forskyder!

Jeg gier dig' min Krone ! jeg gier dig min Skat!««
Da fik hun at kjende sin Fare!
Saa mørk er end ikke den sorteste Nat,
At Lynet jo kan den opklare.

Da sænked’ sin Bue det hvælvede
Bryn;
(En Due har ogsaa Vrede!)
Som Skylregnen følger paa Skyens Lyn,
Hun stride Taarer mon græde.

Forfærdet hun kaldte paa Herrens Navn,
Og sled sig løs af hans falske Favn.
Ei fulgte han dristigt efter —

»Ha! flyv kun, min Due! Jeg fanger tilsidst
Dig vel engang med Vold eller List!
Jeg kjender en Qvindes Kræfter.«

Der kneiser en Klint paa den skaanske Kyst,
Mod Kattegats brusende Vande
Den vender sit laadne, buskede Bryst,
Ogløfter mod Skyen sin Pande.
Den seer over Havet mod Sjolunds Bred;
Heel gjerne den Stade vil bytte;
Den sætter sin Pod i Dybet ned,
Men mægter den ei at flytte.

Helene standser paa Klintens Top;
Grav bun stirrer:
I Vovernes
»O! torde jeg styrte mig bradt herned 1?
Jeg haver ei Frænde, jeg haver ei Fred!«
—

Den fraadende Brænding skyder sig op,
Og al hendes Tanke forvirrer.

Hun boier sit Knæ, hun opløfter sin Haand;
Hun finder ei Hjælpen hernede.
Aand
Lyksalig' den, som med trøstig
Til Gud kan i Nøden bede!
Ham synge Guds Engle den kraftige Trøst,
Som ellers Ingen faaer hore.

sin Røst,
Det var, som om Dybet opløfted’
med hendes Øre:
Og fyldte Sang-
»Du skal ikke saares af Klintens Torn;
Gud Herren Skjold og Værge!
er

Du eier vel Tro, som et Semiepskorn,
Saa lystre dig Bolgernes Bjerge.
du Fred!«
Her finder du Frelse! her fanger

Hun dristigt fra Klippen springer;
Hun daler, som Svanen, der skyder sig ned
I Havet paa skinnende Vinger.

Som Svanen sig gynger hen over Sø,
sneehvid Hals og med knejsende
Med Bryst,
Saa bæres af Havet den deilige Mø
Fra Skaanes Klipper mod Danmarks Kyst.
Hvo tvinger det falske, skummende Vand,
At nu det sin Harme fordølger?
Det er vel den samme stærke Mand,
Der truede Stormen at tie paa Stand
Alt over Genezareths Bølger!

Ved Siden hun følges af Rok og Hval,
Og’ Haien viser sin blodige Tand;
Hun skuer ned i den dybe Sal,
Hvor Havmænd sidde paa Steen ved Steen,
Og lure paa Vraget og skibbruden Mand,
Og bringe den Jamrende Dødens Meen.
Hvo styrker den svag-e Qvindes Mod?
Den vældige Mester jeg- lover,
Der hos Sanct Peder paa Havet stod,
Og bjælkede Bølgen under hans Fod,
Og bod ham gaae freidigt derover!

Hvor Tiisvilde Banker sig høine fra Strand,
Hun satte sin Fod, og lovede Gud.
Som Jomfruen treen i det hvide Sand,
Da sprang der en Kilde fra Banken ud.

Den mægtige Straale har dybt sit Hjem
I Jordens forborgne Hule; —

Hvad Herren vil drage for Lyset frem,
Det mægter ei Jorden at skjule!
Den skyder sin Straale foruden Meen,
Den Fromme til Hæder og Ære;
Som hun var af Hjertet uskyldig og reen,
Saa vilde den ogsaa være.

Som hun var af Hjerte from og- stærk,

Saa blev og den det, forsande!
Der komme saa Mange med Brøst og- Værk,
At drikke dens kraftige Vande.

Kraft aflod;
Ret aldrig endnu dens
Ved lange Dage
Midsommers
Der kommer saa Mangen med haltende Fod,

Og lader sin Krykke tilbage.

Den risler og synger fra dyben Grund:
Den Fromme vil Gud bevare;
Han finder Hjælpen i Nødens Stund,
Og- trøstes i al sin Fare!

T:Kirkeklokken i Farum
F:Hvor Farumsøens blanke, dybe Vande
SIDE:49-52

Hvor Farumsøens blanke, dybe Vande,
Med Krat Skovhegn orn den hoie Bred,
og
Med større Nabosø sig kjærligt blande,
En venlig Landsby ligger smukt i Fred.
Rundt om den Vaar og Sommer blomstervirke
De agergrønne Marker; over dem

Sig hæver fredeligt den røde Kirke
Imellem Piil og Hyld om Bondens Hjem.
Paa Hoien der, med nære So fortrolig,
Staaer Sjælehyrdens straabedækte Bolig.

Der sad ærværdig Præst i Natten silde
det stormfuld Efterhost.
Engang —
var en

Paa Himmelen fioi mørke Skyer vilde,
Og sparsomt kun nedsmiilte Maanen Trøst,
Ver]Lampens Blus lian veied Skriftens Tale
Om Synd og Død og- Naadens store Ord;
Ved aarie Morgen skulde lian husvale
En Syg med Lædskedrik fra Herrens Bord.
Da hørte han et Gys han maa betvinge
—
—

Den store Kirkeklokke sælsomt klinge.

Det var ei stærke Hammerslag, han hørte,
Ei Stormens Haand, som Klokkerebet drog;
Det var, som om et varsomt Jern berørte
Da lukked han sin Bog.
Klangfulde Malm.
For Nattens Aander var han ikke bange,
Og aldrig Djævlens Magt han agted stort.

Thi han var from: ad Kirkegaardens Gange
Han rolig gik, og aabned hellig Port.
Snart stod han mellem Kirkens hvide Buer,
Luer.
Oplyste svagt af Maanens matte

Han ’lytted skarpt: men Klangen var forstummet.
Da løfted han med Kraft sin
dybe Køst;
Tidt blege Synder havde den fornummet,
Som hykled Fromheds Skjul for Hjertets Brøst.
»Hvo,« raabte han, »har her i Natten hjemme?
Hvo vover at forstyrre Kirkens Fred?«
—

Hver Hvælving klang. Da syntes han fornemme
Et Suk, der lod fra Kirketaarnet ned.
»Stig ned !« han bod, »Jeg, Herrens Tjener, byder!«
—

Og snart fra Stigen sagte Fodtrin lyder.

Ved Choret kommer ham et Barn imode,
En Dreng, vel otte Somre har han talt.
Ei var de trinde Barnekinder røde;
Det var, som havde blegen Sorg* dem malt.
Den venstre spæde Haand han varsomt lukked.
Som gjemte lian i den en kostbar Skat.

»»O! vær ei vred,«« saa bad han blidt, og sukked,
i) »Fordi jeg var i Kirken denne Nat!
Da Aftenklokken ringet blev, herinde
var mig Ondt isinde.n«
ei
Jeg skjulte mig;
ham forundret,
»Og hvorfor,« spurgte Præsten
»I denne vilde Nat du dvæled lier?
Mod Tag og Muur üveiret jo har dundret.
—

Hvad er det, du i Haanden gjemmer der?«
—
—

»»Ak, Fader!«« svared Drengen, »»nær

ved Døden

Min Moder er«« —
—

og Graad hans Stemme
brød —

—

»Jeg veed det, Søn i fortvivl kun ei i Nøden!
Du veed: i Herrens Haand Liv og Død.« er
—

»Ja! Ham jeg har befalet mine Veie!««
—

hvi forlod du da din Moders Leie?«
—

—

»Og'
—

»»Jo,«« svared han, »»den Rust, som man

kan gnide
Af Kirkeklokken just ved Midnatstid,
Helbreder ganske vist. Det fik jeg vide
Igaar, og derfor skyndte jeg mig hid««
—

—

»Og ene gik du?« »»Ja! for Nattens Fare
—

De frygted Alle ; Ingen vilde gaae.« « —

—

»Du frygted ei?« »»Ak jo! den hvide Skare
—

Paa Kirkegulvet fra min Krog- jeg- saae.
Min Aftenbøn jeg bad: da bort de vege;
Dog snart paany de frem af Graven stege.««
at kjende:
»»Og- Mang-e blandt dem troede jeg-
Nod
Jeg vilde bedet; men i Skrækkens
Jeg- sang: Hvo veed, hvor nær mig er min Ende?
Da tænkte jeg- kun paa min Moders Død ;
Og dristigt steg jeg op; jeg hørte Uhret
Slaae Tolv, men ingen Død kom meer igjen.
*

Jeg sad saa
trygt, som liden Fugl i Buret,
skrabed Rusten af her har jeg den.
Og
—

Ved Morgengryet hjem jeg vilde vende,
Og vist jeg troer, at det skal frelse hende.««
»Du fromme Barn! Gud Kjaerligheden lonner!
For ham er Natten Dag. At du er god,
Det har han seet; han hore vore Bønner!« —-

Da sank de Begge ned ved Altrets Fod.

Og medens Taaren rulled over Kinden,
Som Vift af Englevinger Stormen sang;
Igjennem Orglets Piber sused Vinden,

Og Psalmetoner gjennem Choret klang.

Og Maanen straaled klart fra skyfri Bue,
Og Altrets Sølverstager stod i Lue.

»Nu kom, mit Barn! Nu gaae vi til din Moder.
Ei meer de Døde hindre vil din Vei.

Hvad hisset over Nattens lyse Kloder
Besluttet er, det veed ei du, ei jeg;
Men fast paa Herren haabe vi, du gode,
Du kjære Søn!« »»Ja, Fader! lad os gaae.
Jeg er let, jeg er saa glad tilmode;
saa

Thi mens jeg bad, et deiligt Syn jeg saae:
Forbi mig svæved der en himmelsk Skare,
O! vist til Hytten Lædskedrik de bare.««

Nu Begge skyndsomt gik. Men Stovets Tanke
Er mod Englens Flugt, som Ormens Gang;
seen

Ei trende Slag vel Hjertet kunde banke,
Mens hiin fra Himlen sig' mod Jorden svang.
For Leiet stod han med sin Solvervinge;
Ved Nat han havde svævet Barnet nær;
Thi hvergang Jordens Kirkeklokker klinge
Med helig Tone, glædes Himlens Hær.
Til Sundhedssovn han lukked trætte Øie,
Og svang sig atter hurtigt mod det Hoie.

Og da de To treen ind i stille Kammer,
Hun aanded sundt, og slumrede saa trygt:
Klart blussed’ Lampens før saa matte Flammer,
blunded’ uden Frygt.
Og Yaagekonen
I Drøm de saae blege Læbe smile;
den

Og Hjertets tause Hymne steg i Løn.

Da vaagned’ styrket Moder af sin Hvile,

Og, modersalig-, favned hun sin Søn!

T:Vaarsang
F:Hvor deilig er den unge Vaar
SIDE:53-54

Hvor deilig er den unge Vaar!
I Brudeklæder Hoien staaer,

Og Markerne sig pryde!
Hvor er Guds Jord dog lys og smuk!
Jeg treen herud med Sorg og Suk,
Og dog jeg maa mig fryde!

Den Blomster-Hær (hvo tæller dem?)
Som Herrens Vidne træder frem;
O! hvis den kunde tale,
Da brod den ud i Lov og Priis
Om ham, der lod paa tusindviis
De mange Blade male!

Den bær jo dog-, skjondt lav og stum,
Guds Naades Evangelium,
Naar du beseer den nøie.
Hvor fromt, naar Dagen rinder ud,
Den stirrer, morgenfro, mod Gud,
Med Duggen i sit Øie!

Hvor pynteligt det stolte Træ
Sin Foraarsklædning lader see!
O: hvis det kunde sjunge,
Hvert Løv, der groer i Lund og Skov.
Istemte lydt sin Skabers Lov
Med liflig Psalmetunge !

Mod Himlen hæver det sin Top:
Til ham det løfter Kronen op,
Som gav det den at bære:
Med stumme Qvist, du seer det nok.
Det vinker bid en Fugleflok,
At qviddre ham til Ære.

Med Psalmechor af Trille-Slag,
Med Støtter og med hvælvet Tag
Staaer Skoven som en Kirke :
O Skaber! i dens Helligdom
Hver brusten Knop fortæller om

Hvad du formaner at virke!

Fra Green til Green gaaer Yaarens Vind.
svaler mildt min hede Kind
Og
Med Haabets Englevinger!
Jeg vil ei græde ved mit Savn,
Mens al Naturen Herrens Navn
Sin Priis med Jubel bringer!

Vel manget Haab, som Verden gav.
Blandt Verdens Sorger fandt sin Grav,
Lod mig beholde Taaren:
Men trøstigt vil jeg lide paa:
Min døde Glæde kan opstaae,
Som Lundens Blomst i Vaaren!

Og dvæler den fra Stund til Stund,
—

Hvor længe stod ei nøgne Lund
Foruden Lov og Tone!
Paa Gud jeg bie vil, som den:
Min Lykke grønnes vel ig'jen,
Og skyder atter Krone.

Han dækker Bord og reder Seng
For mindste Kryb i Eng, Skov og
Endskjøndt de ikke bede:
Mit Hjertesuk har Rost og Ord;
Hvad godt mig er paa denne Jord
Han vil mig vel tilstede!

T:Efteraars-Betragtning
F:Hvor er nu Eders Blomsterflok, I Dale
SIDE:55-56

Hvor er nu Eders Blomsterflok, I Dale?
Du, nøgne Mark, hvor er din Sommerkrands?
Til Svar jeg horer Hvirvelstormen tale
Om Glædens Flugt fra Lykkens boie Sale,
Om Sorgens Magt, at Verdens Lyst er hans.
Hvi lagde du, o Skov, din Æreskrone,
Hvor Morgenduggen glimrede paa Blad?
Et Vindens Suk er Svarets Sørgetone:
Al Jordens Flæder vakler paa sin Throne,
Til Jordens Glimmer Skjebnen bærer Had!

Jeg seer med Veemod til de Steder,øde

Men deres Alvor gjor min Tanke klog;
En Prædikers opslagne Viisdoms-Bog
Er hver en Plet, hvor jeg forgjeves leder
Om Herligheden, Nattefrosten tog.

Miri Bøn skal ikke Himlens Gud besvære
Med Raab og Suk om Lykkens store Skat:
En bedre Glædens Krands jeg- vel kan bære,
End den, der falmer i en
Modgangs-Nat!

Jeg saae
engang i Efterhøstens Dage,
(Og’ dette Syn jeg ofte dvæler ved.)
At Skyen tidligt sendte Sneen ned,
Mens Løv endnu paa Træet var tilbage.
Dets Klynger holdt den hvide Byrde fast,
Og' Sorumersmykket gjorde Grenen
Skade;
For hoit den havde elsket sine Blade,

Og Kronen bøied’ sig, og Grenen brast!
Jeg saae det, som et Budskab om at tænke
lyse Timer paa den sorte Sky,
Hvor hastigt, uden Varsel, den kan sænke
Sit Mørke ned, og alle Straaler flye!

Jeg gav mit Hjerte denne Viisdoms-Lære:
At have Livets bedste Glæder kjære,
Som den, der snart i Nod kan vorde stedt:
At Sorgens Vægt blier
doppelt tung at bære,
Ifald den finder Hjertet uberedt!

Jeg bad til
Gud, han vil mig, naadig-, spare
For bittre Bæger, fyldt til Rand;
Smertens
Men og jeg takker ham for hver en Fare,
Hvis Alvorsmine gav min Sjæl Forstand,
For hvert et Savn, oved’ mine Kræfter,
der

At, hvis jeg rammes af den værste Vee,
Min Frelsers Bon jeg trøstigt beder efter
I mit Gethsemane: »Din Villie skee!«

T:Sang for Danske
F:Der er et Land; dets Sted er liøit mod Norden
SIDE:57-58

Der er et Land; dets Sted er liøit mod Norden,
dets Havn;
Og Dybets Bjerge svømme nær

Men skjøn som det er
ingen Plet paa Jorden,
man dets favre Navn!
Og' Danmark nævner
I sølvblaae Vesterhav en deilig Have,
Med Bogeliegn, hvor Natterg'ale boe!
Deel gav Himmelen sin Gave,
Og hver en
Paa hver en Plet Velsignelserne groe!

Fra Eid’rens Strøm tilSkagens nøgne Banker
Den jydske Halvo krummer sig mod Nord.
Et herligt Land! dets Folk sig Velstand sanker;
Paa fremmed Strand det henter Guld ombord.
Den muntre Stridshingst over Engen vanker,
Og' myldre i den dybe Fjord;
Stimer
Til Stavn og Kor har Skoven Egeplanker,
Dets Sønner Kraft, og Snildhed deres Ord.

Mod Øst for denne tvende Have stride •

Med Sjolunds Bred og’ Othins gamle 0;
Nær Lolland, Falster, staaer i Klæder hvide.
Med Løv om Bolgens ranke Mø.
Haaret.
Det raske Folk kan ingen Mangel lide,
Thi Ag’ren her sig bølger som en So;
Om favre Blomstereng staae Lunde blide;
Her er det smukt at leve, tungt at doe!

hvor Elbens
Bolge gynger
Og dybt mod Syd,
Vel tusind Snekker langsKyst, den gronne
I fede Marsk imellem gyldne Dynger
De røde Hjorde hvile sig med Lyst.

I østlig So, hvor vrede Stormfugl synger,
Bornholm staaer, kraftigt, med sit Klippebryst;
Og’ dybt i Stenen er Karfunkelklynger,
har Mænd, lee ad Kampens Dyst!
Og det som

Saa skille Strom og Sunde Mark og Stæder;
Men Eet er Danmark, trofast er dets Magt;
En Bro af Malm Samdrægtigheden smeder
Fra Bred til Bred, og Ærlighed staaer Tagt.
Tort Held er eet, og fælleds er vor Hæder

(Den vogter Sværdet med sin Varetægt!)
Og een den danske Bon, hvert Hjerte beder:
»Gud skjerme Kongen og hans hele Slægt!«

SLUTSEKTION

SEKTION:Chr. Wilster

T:Eleonore Ulfeld
F:Tung-t Kongedattrens Taare flød
SIDE:59-61

Tung-t Kongedattrens Taare flød
Bag Fængslets skumle Mure,
Og Alder, .Kulde, Sult og- Nod
Skar Pandens dybe Fure.
Herr Corfits og hans Sønner gaae
I Verden om saa vide.

Og intet Frændeøie saae
Kong Christians Datter lide.

Og Tiden krøb Sneg-lefjed.
med

Den løber ei for Klage.
Hun tænkte paa sin Herlighed
Og paa de svundne Dage.
Tit lod hun Lampen utændt staae,

Og grubled helst i Morke,
Thi alt som Natten den faldt paa,
Vandt Tanken Lys og Styrke.

Ja Lampen tit udslukte hun,
Den harske Tran at spare:
Til Slutteren ved Morgenstund
Hun falbød den som Vare;

Og hendes List var ei omsonst,
Han Kjobet ei forsmaa’de,
Saa fik hun til Baldyrekunst
En Naal og Silkétraade.

Til Arbeid nu den hvilte Haand
Hun flittigt overlade]',
Det styrked’ Qvindens hoie Aand;
ITun tænktepaa sin Fader;
Naar fordum hun ved Arbeid sad,
Det husked’ hun saa nøie,
Da kyssed’ han sit Barn saa g'lad,
Da funkled’ Heltens Øie,

Nu sad hun der med stille Sind,

Og Sorgen sig formilded,
Trak Naalen ud, stak Naalen ind,
Og sysled med et Billed;
Men da hun brod den sidste Traad
Hun Øiet mildt oplader,
Og stirrer paa sin Fangedaad, —

Og seer sin elskte Fader.
den Fader god,
Og kyssede
Fromt Tanken sig forvilded,
Som Fader hos sin Datter stod,
Som levede hans Billed.
Som havde Læben mangt et Ord
Til hendes Trøst at
sige,
sig fra Jord
Som vendte Øiet
Mod Gud i Himmerige.

En Sjelefryd var dette Syn;
Hvert Træk stod der saa nøie,
Den brede Pande, tykke Bryn,
Det stolte lyse Øie,

Og Hagekløffc med Smilebaand
Saa sanddru var fremstillet,
Og

det var hendes Datterhaand,
Som danned Christians Billed.

Med sene Skridt henrandt den Tid
Bag kolde skumle Mure;
Den tynde Lok saa sølverhvid,
Svagt skjulte Pandens Fure.
Saa gik vel tre og tyve Aar,
Da aabnes hendes Fængsel,
Den gamle Fange atter staaer

Som frie i Verdens Trængsel.

Forundret Øiet hun opslaaer,
Slukt var dets fordums Flammer.
Saalangt som Væg fra Væggen staaer
I Fangeburets Kammer,
Saalangt kun hendes Syn kan naae,
Men gjennem Taagens Mørke
Klart Aanden i det Fjerne saae
Sin Trøst og Mod og Styrke.

Fra Fængselsdør til Klostervraae
Den matte Fod hun vender,
Ord læse staae
Og Trøstens at

I hvad hun selv
bekjender:
Min Husbond holdt jeg tro min Eed
I Nod og svar Elende,
Den Viv, hvis Sjel er Kjærlighed,
Hun faaer en salig Ende.

T:Sang for Danske
F:Hvor Bølgen larmer høit fra Soe
SIDE:62

Hvor Bølgen larmer høit fra Soe
Om Danmarks gamle Rige,
Hvor Bøgen krandser Land og Øe,
Som Uskyld Slettens Pige,
Der er min elskte Fødestavn,
Der jubler jeg mit Danmarks Navn,
Thi der er godt at være!

I Danmark kneiser intet Fjeld,
Ei gjemme stolte Bjerge
Det rode Guld til Ladheds Træl,
Ei Jern til vældigt Værge,
Men Guldet rigt paa Marken groer,
Og Jernets Kraft i Armen boer,
Uvæbnet har den Værge.

O straal fra Øiet uforsagt,
Du Præg af Nordens
Stempel!
Et Ord, Haandslag være Pagt,
et

Og Barmen Troskabs Tempel!
Ja Troskab! du est Danmarks Værn,

Du est et Skjold af hærdet Jern,
Du est vort Dannevirke!

0 Dannebrog! yorfc Himmelflag!
Tilaand Mod og Styrke!
os

Vift høit mod Skye i blodigt Slag,
Spred Lys i Kampens Mørke!
Fra oven har en Stemme talt,
Du ned til os fra Himlen faldt,
Og skal til Himlen hæves!

Og ret som i dit. Purpurflag
Det hvide Kors staaer
tegnet,
At tyde christent Sindelag,
Af Kjærlighed omhegnet,
Saa styrke Retsind Krigens Aand,
Og knytte Fredens Broderbaand,
Og skjerme Land og' Konge!

T:Studentervise
F:De forste Prygl, vi i Skolen fik
SIDE:63

De forste Prygl, vi i Skolen fik,
Det var for verbum aniare.

Lad os ei glemme vor Grammatik!
Selv Rector bod, os at tage vare
For Feil i det lette verbum amare,
Amare.

Enhver, som er nu iblandt os her,
Ei glemmer verbum amare;
Enhver af os har sin Pige kjær,
Bort, kolde Bryst! af .vor varme Klynge,
Ifald du ei kan af Hjertet synge:
A m o.

Med Pigen har vi den skjønne Skik,
At repetere amare,
Og drukne Sorgen i hendes Blik;
Til Døden elske vi omt vor Pige,

Da kan vi i Døden jublende sige:
A m av i.

Selv uaar vort Øie paa sprenglærd Blad

Seer ei et Ord om amare,

En Aand dog- smiler til os saa glad:
Og’ vil I vide, hvis Bog vi lukke,
Da maa med Supinum Hjertet sukke:
Amatum.

Vor Lectie fra vore Drengeaar,

Det gamle verbum amare,
Saa dybt i Hjerte og Hjerne staaer,
At vi skal juble i hele Livet,
In infinitum Infinitivet
Am a re.

T:Ludvig Holberg
F:J ør var knap skreven paa Dansk en Bog
SIDE:64-65

J ør var knap skreven paa Dansk en Bog,
der
Som ret kunde Hjerterne hue,
Kun Eventyr, brugbart i Kakkelovnskrog,
Kun Vise til Spinderskens Stue.

Hver Mand, som med Klogt gik i Lærdom til Bund,
Latinpaa Papiret kun malte,
Med Fruerne Fransk, og Tydsk med sin Hund,

Og Dansk med sin Tjener han talte.

Da seiled et Skib fra Bergens Fjord,
En kostelig ladet Snekke;
Thi Ludvig Holberg var der ombord,
Han stirred saa vide fra Dække.

Og Øiet opdager Ted Øresunds Kyst
De Taarne, som kneise mod Himmel,
Da banker hans Hjerte af heftig Lyst
At skue Axelstads Vrimmel.

Og snildt han seer paa det brogede Spil,
Smiil funkler i Øinenes Lue:
Ku! der skal en
dygtig Lugekniv til,
Det Ukrud i Vexten at kue.

Von Thybo kueiser jo strunk som et Siv,
Hvad om
sig boiede noget!
han

Magistren om Pavens Skjeg ypper Kiv,
Og er baade skimlet og kroget.
Sjeur Herman pudser paa Folk og’ Land,
Hvad om polered sin Kande,
han

Og hvad om Hans Frandsen fik hjemme Forstand,
Og skaante de fremmede Lande!
Og Holberg sin mandige Rost oplod
Om Daarernes Lader og Fagter,
Saa levende som de gik og stod
Med Ansigt, med Tale og Dragter.

Som rensende Stormvind hans Tale klang,
Til Solskin i kommende
Dage:
Indsmuglede Noder som Græshopper sprang
Den Vei, de var komne, tilbage.

Vel fores fra fremmede Lande herhid
Ret meget, hvorved vi oplives,
Men Latter, saa sund som ved Holbergs Vid,
Kan ikke med Posten forskrives.

Han lærte de Danske, at Dansken er fod.
At Tunge,
tale med Fædrenes
Thi hjemmebrygt var jo den herlige Mjod,
Som styrkede Hjerte og Lunge.

Og’ Tanken nu floi fra sjt taagede Skjul,
Behøved om Ord ei at lede,
Ret som naar til Sang opvaagner en
Fugl,
Naar Morgensol hilser dens Rede.

Saalænge som derfor med Liv og med Aand
Den Danske kan synge i Lunden;
Saalænge som ikke hans Smilebaand
Af Moden i Knude er bunden ;

Saalænge en Draabe gammeldags Blod
Kan Vei gjennem Aarerne finde;
Saalænge som Bogen ved Soroe slaaer Rod,
Skal leve vor Holbergs Minde.

T:Sorgens Møe
F:Dom Jupiter en Dag paa Thronen sad
SIDE:66-67

Dom Jupiter en Dag paa Thronen sad,
Hvorfra han hersked over Jordens Lande,

Og kasted Øiet over Mark og- Stad,
Snart med et Srniil og snart med rynket Pande:

Da nærmed sig en Moe med langsomt Fjed,
Med Haand paa Bryst, og Hovedet nedboiet;
Udslaget Haaret faldt om Nakken ned,
Bleg Kinden var, og Taaren stod i Øiet.
»Fat Mod, du blege Moe!« lod Gudens Rost,
»Siig frit, hvorfor du til Olympen kommer;
For den Bedrøvede jeg’ eier Trøst,
For Klageren er jeg retfærdig Dommer.« —

»Mit Navn er
Sorgens Møe,« gav hün til Svar,
»Ugjerne jeg mig’ vender;
til Guderne
Blandt Støvets Børn der endnu Ingen var,
Som tidlig eller sildig mig jo kjender.

Yel veed at mig Skjæbnen har bestemt,
jeg,
At dræbe Glæder og at skabe Taarer,
Men er det Ret, at Jorden har forglemt,
At der er Gudeblod i mine Aarer?

See! stolte Templer rundt paa Jorden staae,
Hist Virakduft sig op mod Skyen slynger,
Her Offerdyr for Øxen bløde maae,
Mens Folkets Skare glade Hymner synger.
Hver Gud et festligt Alter har paa Jord,
Hver Genius, hver Halvgud, hver Gudinde
Kan lytte glad til Sangens Jubelchor,
Og vidt og bredt sin Priis, sin Hæder finde.

0 men forskudt jeg gaaer i Verden om,
Jeg er den Eneste, hvem Alle hader,
Og derfor i min Nød til dig jeg kom,
At klage som en Datter for sin Fader.« —

Da svarte Himlens Herre med et Smiil,
Som standsed Taaren i den Armes Øie:
»Misund os ikke Altrets Ofterild,
Ei som tone mod det Høie!
Sangene,
Lad Templer prydes skjont med Blomsterbaand,
Som Folket det af sine Fædre lærte!
Til os de oifre jo dog kun med Haand,
Til dig alene offre de med Hjerte.
Det Oifer, som dig Menneskene gav,
Er reent, erqg dets Navn er Taare,
helligt,
Som Moder fælder den ved Barnets Grav,
Og Pigen ved den blege Elskers Baare.

Og denne Gave blev dig aldrig bragt
Med Hovmodsblik, hvem Offrets Storhed fryder
Den trænger ei til Tempelhallens Pragt,
Den lielliggjør hvert Sted, hvorpaa den flyder.

See! derfor intet Alter, ingen Lund
Indviet blev, for Sorg'ens Moe at hædre.
Men Taarer offres dig i hellig Stund,
Og Mennesket kan ikke oflre bedre.« —

T:Dag og Aften
F:Dagen gaaer saa langsomt hen
SIDE:68

Dagen gaaer saa langsomt hen,
Volder Slid og Møie,
Aften er en kjærlig Ven.

Stjerne er dens Øie.

Dagen spreder Tanker ad,
Vidt og bredt dem sender,
Aften samler Hjertet glad
Med dets bedste Venner.

ud
Dagen jager Tanken
Medens Solen skinner,
Aftnens milde Stjernebud
Hjertet hjemme finder.

Dagen viser Øiet om

Rundt i Jordens Dale,
Aften vender Øiet from
Op mod Himlens Sale.

Dagen bimger travl sin Tid,
For det Nye at samle,
Aftenstunden stille, blid,
Sysler med det Gamle.

Dagens spredte Farveskjær
Seer os lee og græde,
Aftensuk er ofte værd
Meer end Dagens Glæde.

Dagen lider ingen Drøm,
Taaler ingen Stjerne,
Aften vinker Sjelen øm

Til det elskte Fjerne.

Hjertet sidder Dagen lang
Saa beklemt i Fængsel,
Men om Aftnen det med Sang
Flyver til sin Længsel.

Paa Min Side Søen.

i aa hiin Side Søen der ligger et Huus,
Muur saa hvid;
Tag er saa rødt, og dets
er
Dets
Der boede en Pige saa from og saa blid,
Ja da var der Gammen, nu er der saa dødt,
Det skær mig i Hjertet, at Taget er rødt

T:Paa hiin Side Søen
F:Paa hiin Side Søen der ligger en Baad
SIDE:69

Paa hiin Side Søen der ligger en Baad,
I den hun saa ofte hos Faderen sad,

Og gled over Vandet saa hjertelig glad.

Nu sukker mit Bryst, og min Kind bliver vaad,
Naar Øiet opdager den eensomme Baad
Paa hiin Side Søen.

Paa hiin Side Søen der ligger en Høi,
Derpaa staaer et Kors med den Elskedes Navn,
Og tusind Smaablomster det trykke i Favn ;
Jeg kunde mig styrte paa Bølgernes Bund,
Naar Klokkerne ringe i Aftenens Stund
Paa hiin Side Søen.

Paa hiin Side Søen der ligger et Huus;
Det hilser mit Øie Dag ud og Dag ind,
Og Hilsenen væder med Taarer min Kind,
Da seer
jeg sørgmodig mod Himmelens Blaae,
Og ønsker til Gud, at i Høien jeg laae
Paa hiin Side Søen.

T:Angelsachsisk Dødssang
F:Døden taler
SIDE:70-71

Døden taler.

For dig et Huus der lavet var

Fra Jordens første Dag;
Før Moder dig til Verden bar,
Stod bygt dets Muur og Tag;
Men om det staaer paa Hoi, i Dal,
Hvad om i fremmed Land,
Samt naar du der indflytte skal,
Jeg dig ei sige kan.

Men Huset har saa stærk en Dør,
Dens Nøgle gjemmer jeg,
Og ei den aabnet bliver, før
Jeg fører dig paa Vei:

Thi kalder dig din Flyttedag-
Langt bort fra Verdens Suus,
Da er det mig, som under Tag
Dig bringer i dit Huus.

Der er ei megen Lejlighed,
Det maa du ikke troe,
Men der er baade Roe og Fred

IHuus, hvor du skal boe.
Det bygget blev kun slet og ret
Til Tarv og- ei til Lyst,
Hver Væg er ved din Side tæt,
ved dit Bryst.
Og Loftet

muret af Muld,
Og Stuen er

Hvor du skal vorde sat,
Og der er baade Frost og Kuld,
Dertil en
bælgmørk Nat;
er un'der Tag,
du forst
Og naar
Haas jeg Døren slaaer,
Og Nøglen først paa Dommedag
Guds Engle af mig faaer.

du forst er dragen did
Og naar

Til Huus, som dig blev bygt
Fra Verdens allerførste Tid,
Da hviler du saa trygt;

Da kommer ingen Gjest til dig,
Og volder dig Besvær,
Enhver vil sagtens hytte sig,
At komme dig for nær.
Ven da banke vil-
Og ingen
Paa Dor, at lukkes ind,
dit Kammerlil
Og spørge, om
Er bygt dig efter Sind;

Men slog de nok saa stærke Slag,
Din Dør dog- ei opgaaer,
For Englene paa
Dommedag
Hos mig din Nøgle faaer.

T:Den Undvegne
F:De slæbte mig bort, og spærred mig ind
SIDE:72-76

De slæbte mig bort, og spærred mig ind
Med Lænker om Hænder og Been;
Det gjøs i min Krop, det krøb i mit Skind,
Da ind jeg i
Fængselet treen.
Lidt Halm i et Knippe paa Gulvet der laae,
Og- Vand i
Krukke blev sat;
en

Saa Slutteren lukked med Laas og med Slaae,
Og ønsked mig Stakkel Godnat.
Gud bedre for Nat! gid aldrig en Hund
Maa lide, hvad dengang- jeg leed!
Snart Tænderne klappred af Kuld i min Mund,
Snart svedte jeg
Angestens Sved.
Og Alting var tyst, kun Rotter paa Tag
Sprang- om og- paa Ruderne slog;
Dog- det var kun lidt mod de stingende Nag,
Som Søvnen fra Øinene jog.

Hvad havde jeg gjort, at de piinte mig saa?
Ak! haard er den Fattiges Nod!
En
sygelig Moder, to Sødskende smaae
Jeg maatte forsyne med Brod.
Den Smule, jeg
tjente, gik strax som den kom,
To Hænder kun lidet forslaae.
Det lakked ad Juul, men
Gryden var tom,
Og ei var der Arbeid at faae.

Lam
Da brød jeg hos Naboen ind, og et
Om Natten jeg tog af hans Flok;
Os kunde det glæde, ei skaded det ham,
Han hårde jo meer end nok.
Min Moder det stegte til Hoitidens Stund,
De feired en glædelig Juul,
i min Mund,
Dog ikke jeg' putted en Bid
Men stirred med Gru paa det Suul.
—

De førte mig ned, hvor Retten blev holdt,
Der Dommeren sad paa sin Stol,
der oppe koldt,
Og her var der luunt, hvad
var

Hvor aldrig kom Ild eller Sol.
Han brummede først, saa vred som en Tyr,
Vold.
Og bandte mig- Satan i
Ved Bordet der sad en blegnæbbet Fyr,
Og skrev i en tyk Protokol.

Nu Dommeren spurgte mig forst om mit Navn,
i Læben mig beed.
Jeg- taug-, og
Da raabte han atter saa hæs som en Ravn,
Da husked jeg først hvad jeg hedd’.
Saa spurgte han mig, hvor gammel jeg var,
Og mumled: »han giver nok Kjob.«
ham mit Svar,
Og altsom han spurgte, jeg- gav
Mens Pennen for Skriveren lob.

Om Fader og Moder han spurgte dernæst,
Og om jeg var godt vaccineert,
hvad for en Præst,
Og hvor jeg var dobt, og
Der havde mig Skarn confirmeert.
Ei Skriveren fik den ringeste Frist,
Hver Toddel han skrev af det Kram;
Men derpaa han spurgte til syvend’ og sidst

Mig
om det forbistrede Lam.

Jeg taug;da foer hau imod mig nied Skjend:
»Godt
slipper du aldrig herfra!
Du est jo en Tyv, bekjend kun, bekjend!«
Jeg nikked og sukkede Ja.
Nu Dommeren tog sig en Friis Tobak,
Mens Skriveren slikked sin Pen,
Og

Slutteren ud af Doren mig trak

Tilbage til Hullet igjen.

Der sad jeg nu atter, og Maaneder svandt,
Thi Retten har langsomme Been;
TilFæng'sel og Rotter og Kuld blev jeg vant,
Og sov hver Nat som en Steen;
Vel tænkte jeg tidt paa min Moder med Skræk,
Men aldrig med Taarer som for;
Ei lettere hærdes i Frosten en Bæk,
End Hjerte bag Fæng-selets Dør. —

De førte mig ned, hvor Retten blev holdt,
Strax Dommer med Skriveren kom:
Han rømmed sig- forst, og rolig og koldt
Han læste mig Synder min Dom.
Det skar mig i Hjertet som Stik af en Kniv,
Da blev
jeg hvert Menneske gram;
Min Frihed forbrudt for mit øvrige Liv?
Og det for et eneste Lam! —

De kjorte mig bort, og satte mig ind
Blandt en Flok fortvivlede Mænd:
Først var
jeg forknyt, snart skifted jeg Sind,
Og- blev Kameraternes Ven.
Hvad Præst havde lært
mig, det sletted de ud,
Thi end min
Hjerne saa ung,
var

Og snart fik de lært mig mangfoldige Bud.
Thi ei var af Nemme .jeg tung.

Tre Aaringer gik, det blev mig
for langt,
Eilænger jeg fandt mig deri;
Bag skimlede Mure det blev mig- for trangt,
Da maatte jeg ud i det Frie.
Naar Næven er stærk, og Hovedet snildt,
Saa hitter man let paa et Raad,
først har forspildt,
Og naar man sin Salighed
Saa vover man Alt for en Daad.

Nu stryger jeg om som Hjorten i Skov,
Saa frie og umaadelig karsk;
Mod Aften jeg lusker som Ræven paa Rov,
er barsk;
Dog helst naar Veiret
saa godt,
Lad regne, lad blæse! det gjor dog-
i Lænker var snørt,
Naar nys man

Det lindrer en Smule, at faae det lidt vaadt,
tort.
Naar man længe har havt det saa

Med Verden jeg er jo kommen i Krig,
Saa gjelder ei Ret eller Skjæl;
eller Svig,
Mit Brød maa jeg have med Magt
Jeg sulted jo ellers ihjel.
Hvi spærre de Maden i Buur og i Skab,
Mens hungrig jeg vanker omkring?
Selv maa jeg da skaffe mig Doren paa Gab,
Det er en begribelig Ting.

af min natlige Færd,
Og mærker man Spor
Saa flokkes i Byen hver Mand,
med Hund og Gevær,
Og drage tilfelts
Som om der var Fiender i Land.
er i Krat,
De søger i Grøfter, naar jeg
er i Vest;
I Øster, naar jeg
Det er Plaseer med den Legen Tagfat,
dog
Naar saa længe man sad i Arrest.

Jeg enkelte Mand er Tusindes Skræk,
Den Tanke kan Griller forslaae;
Nu bæver den Gnier, som for var saa kjæk,
Med Glæde jeg tænker derpaa!
Mens jeg er paafode, har han ingen Fred;
Blot Hunden begynder at gøe,
Saa kryber han dybt i Dynerne ned,
Af Angst er han færdig at doe.

Saa flakker jeg om som Vildtet saa frie,
Dog veed jeg, det varer kun kort, .

Og inden en fjorten Dags Tid er forbi,
Man slæber vist atter mig bort;
Dog lad dem mig spærre bag Murenes Hegn,
Og' lad dem kun stryge min Hud,
Ja lad dem kun mærke min Pande med
Tegn,
Det holder jeg sagtens vel ud.

Dog først maa jeg hen, til min Moder at see.
Skjøndt lettest man fanger mig der;
Af Sorg i sin Grav er hun
gaaen maaskee,
Min Skjebne vist
gik hende nær.
Og hvad er vel nu mine Sodskendes Kaar?
De haanes for Broderens Skam,
Og jeg er forloren, hvordan det saa gaaer,
Og Alt for et eneste Lam.

SLUTSEKTION

SEKTION:F. J. Hansen

T:Solnedgang
F:Det spredes meer og meer, det dunkle Graae
SIDE:77

Det spredes meer og meer, det dunkle Graae,

Mildt Aftensolen seer paa grønne Strande,
Havfladen samler op det smukke Blaae,
Pande.
Og Skyen døer i Smiil paa’ Dagens

Der er saa roligt over Land og Hav;
vorde:
Men Græsset groer i Løn, og Blomster
Blomsten Væxt, ei Rost den gav,
Han, som gav
Por at fortælle Verden, hvad han gjorde.

Muld!
Pivor deiligt skinner Vesten over
Det er, flimlen hist i Aftenstille
som
Guld,
Opsamled’ i sit Skjod alt Jordens skille.
At ei det skulde Brødres Hjerter

Fred paa Jord!
Fred mellem Mennesket! Guds
Blomst hernede!
Hans Dug paa hver uskyldig
Du Sol, som daler mild og stor,
gyldne
O. dal ei over nogen Broders Vrede!

T:Længsel
F:Uuldskyer svæve hen i Vestens Blaae •—
SIDE:78

Uuldskyer svæve hen i Vestens Blaae •—

Hvor er det Sted, de bredes over?

Langt bort de hvide Snekker gaae —

Hvor bære de dem hen, de raske Vover?
Hvor er det Land,
Trækfuglen synger om,
Med Frugt og Blomsterduft tillige?
Og Stjernen hist i Himmerige —

Hvi mon den aldrig- ned til Jorden kom?

Hvorfor er, hvad jeg elsker, aldrig her,
Men altid fjernt for mine Blikke?
Hvad Hjertet vil, staaer ikke nær,
Og, ak! hvad der er nær, vil
Hjertet ikke.
Hvi maa jeg følge Rosens fjerne Spor,
Og alle Jordens Roser glemme -—

Hvi er i Himlen
jeg- som hjemme,
Og fremmed paa min egen Fædrejord?

Hvor det Land med Aftenrodens
er
Sky,
Med Ædelsteen som Stjerner blanke,
Med Snekker, som for Vind ei flye,

Og Blomster i den modne Drueranke?
Det er
mig, jeg kjendte den igjen,
som

Den lyse Giands paa Nattens Tinde;
Men Landet, hvor det Alt er inde;
Kom jeg derfra —

gaaer jeg maaskee derhen?

En evig- Uro driver mig afsted;
Jeg seer ei Jordens Blomsterslette,
Som flyver under mine Fjed.
Hvorhen? jeg veed det ei
—
—
kun ikke Dette

Jeg river Timen af sit Moderskjød,
Og kaster bort den Stund, jeg eier;
Fremtid og’ Fortid kun jeg veier,
Død.
Og Tidens Fødsel er mig- Tidens

Hvad har Du seet af Kloden, Du beboer?

Hvormeget skued’ Dine Fædre?
Alt varsler Dig: Dit Hjem er ei paa Jord,
hvor Du vandrer hen, maa være bedre.
Og
Velan —
til Maalet! høi er Kampens Priis

Rul Dig paa Kuglen modFjerne!
det

Afsted —
fra Stjerne frem til Stjerne!

Bag- alle Himle ligger Paradiis!

T:Olger Danske
F:Bonden storker i Mulde
SIDE:79-81

Bonden storker i Mulde,
Huen sidder paa Skak;
Furen løber ham ud og ind,
Han ploier til Sommerbrak.

»See til de visne Rodder
»Over den skabede Hoi!
»Piner det ikke Livet snart af
»Mig og de stakkels Øg!

derhenne!
jeg var Kragen
—

»Gid
»Naa? see, see! Vil I hid! —

»Ak! her oven paa Jorden,

»Her er kun Slæb og Slid !«

Mæled’ Bonden saa saare,

Mæled’ i Hu saa moed;
See! da neied han sig med Eet —

Jorden brast for hans Fod.

Nat faldt over hans Øie,
Kinden stod hoit i Brand:
Er her end slemt heroppe.
Vi blive, saalænge vi kan,

»Christ bevare mig Arme!«
Bad han sin Aftenbon:
Stod saa Bonden paa baade Been

Under den Tue gron.

Midt i Stuen derinde
Bredte sig Bord af Steen:
To Gange Fem tilvisse
Bar det saalidt, som Een.

Ene ved Høibords-Ende
Var bænket en
gammel Mand:
Tiden havde paa ham forlængst
Brukket sin Kjærlingetand.

Skjægget slog- Rodder i Pladen,
Øiet var sinkt under Bryn;
Bonden krøb ind som Stormands Ord
Over det sære
Syn.

»»Danmark!«« mumlede Gubben.
Lettede Haand fra Kind.
»Han er af Vore,« tænkte Hiiu
Alt i sit stille Sind.

»»Tys! hvad pusler i Hallen?«« —

Neied’ sig

Bonden flin:
»Herre! Du nævned’ Danmark jo,
»Kjender vel Moderen min!« —

»»Ræk mig’ Din Haand over Borde!

»»Jeg

har nok sovet en Stund.
»»Er Du en Danske, saa taler Din Haand
»»Vel saa
godt som Din Mund!««

Reiste sig' Kæmpen halvt fra Bord
Alt til den Bondes Skræk:

Bordepladen, den brede,
Blev til en
Hagesmæk.

Hist for Døren gjenned’ en Stang:
Liden BoDde var rap,
Han greb den med Hænderne baade,
De lofted’ den ene knap.

af Hjerte
Slog saa Kæmpen
Haand om det stærke Staal;
Stangen under hans brede Haand
Krummed’ sig som en Aal.

Smiled’ han lidt i Skjægget:
»»Kraften ikke død;
er

»»Krummer der er i Danskens Haand —

og
»»Krummer er’ ogsaa Brod.««

Sank saa Gubben i Sæde —

Stenenvar sommergrøn;

»»Naar Danmark bruger en
Kæmpes Arm,
»»Saa lad mig det vide, Søn!««

Liden Bonde sig- neied’;
Det Ord var vel Ære værd!
Krøb saa
gjennem en Sprække
Alt efter det lysende Skjær.

Lærken qviddred’ i Lufte,
Solen svam over
Sky;
Da Bonden saae Bøg- og Bølge,
Da blev han engang saa
kry.

Det var Hr 01 ger Danske —

Han sidder, i Hoi paa Hug;
Over den brune Tue
Voxer den bedste Rug.

T:Efterladenskaberne
F:Søn! det er nu paa Tiden, at vi maae skilles ad
SIDE:82-83

Søn! det er nu paa Tiden, at vi maae skilles ad;
Snart falder fra min Stamme det sidste, visne Blad.
Den Arv, Du har ivente, just ei er stor og rig-;
Men naar Du vel den brug-er, saa kan den gavne Dig.

Først tag min Hat derhenne 1 den stod saa tidt imod,
Naar Regn og Hagel raste; men Skyggen er dog god,
Thi aldrig blev den lettet for Nar og Skurk paa Jord,
er ikke farlig stor.
Og Resten —

Søn! Du fatter —

Men altid veg den Issen dog for den brave Mand,

Og blev til Hurra svunget alt for mit Fædreland.
Sæt Hatten paa Dit Hoved, og bær den som en Skat!
Den Mand er
aldrig fattig, som Karl er for sin Hat.

Seer Du den lodne Vante, som ligger hist paa Stol?
Den g-jennede for Kulden fra strænge Nordenpol;
Heel trofast gjennemvævet, den vogter lige tæt
Mod Frosten barsk og haard og- Solstraalen fiin og let.

den ei af Haanden for Hver, som Haand
Jeg drog
mig bod;

Blandt tusind Venner findes een Hjertensven til Nod.
Men gjerne blev den kastet for ærlig Fjendes Fod;
Den har engang havt Farve som ægte Purpur-Blod.

TagVanten, Søn! og bærden, altsomjegselvdenbar!
dem bevar!
Vogt Haanden vel somHjertet, modKulde
Fjende, Du ei forglemme maa,
Men, stævner Dig en

At Haanden slet kun fatter, naar den har Handske

paa!

Saa tag de gamle S t ø v 1 e r, og slid dem glad og sund !

De er’ just ei paa Moden, ei Hælen spids og rund;
I Læderet lidt stive, med bred og spannet Saal,
De skjærme godt paa Veien og den harmaingen
—

Knold.

bar dem min Vandring; jeg selv har
Jeg paa
traadt dem til;
At gaae i Faders Fodspor Dig ei fortryde vil!
Træk dem paa Dine Fodder, og frygt
Knold ei

og’ Steen !
Det er saa rart i Verden at staae paa egne Been.

Ei kostbart vorder Skiftet, ei stor Din Arvepart;
Men det kan længe vare, som bliver vel bevart.
Sti!
Frygt ikke Nod og Mangel paa Jordens mørke
Din Fader lægger Velsignelse deri.
gamle

T:Fristeren
F:Derhjemme hos os en Nisse boer
SIDE:84-85

Derhjemme hos os en Nisse boer,
Hver Time han mig besøger;
Tidt springer han, for jeg veed et Ord,

Mig- ud af de skimlede Boger.
Saa leger han med Papiir og Pen,
Saa gjør han Spektakel i Krogen,
Og løber sin Vei, og kommer igjen,
Og kjører omkring
I tusinde Ting,
Blot for jeg skal see fra Bogen.

Tidt springer han over Loven Buk
Selv Loven kan ikke naae ham
—
—

Den Tyve-Dreng! og han er saa smuk,
Man kan ikke vredes paa ham.
Med Honning og Sødmælk er han vist fød,
Og vugget i Roser vilde:
Thi aldrig saae jeg en Kind saa rød,
Saa blød og saa rund,
Med Smilet ved Mund.
straalende-milde.
Og Øine, saa

vil
Og gjør jeg mig vred, og lader, jeg
Min Bog ham i Nakken skikke,
Saa leer han mig op i mit Ansigt til:
Han veed, jeg nænner det ikke.
Men sender jeg Fru Justitia
Hvad gribes ei til i Nøden
—
—

Hvor kan han forstille sig ærlig da!
Ja! byde, saa Skam!
Den gamle Madam
Til Frokost i Morgenroden!

Og er jeg engang ret stadig-tør,
Ret kollegial tilmode:
jeg hjulpen i den Malheur
—

Snart er

Han har nu sin egen Methode.
For Vinduet jeg skimter en Damehat,
Flux maa jeg derhen fra Bogen:
Hvad seer jeg! en Fee under Silke glat
Hurra! jeg er stemt!
Men Bogen er glemt,
Og Knægten griner i Krogen.

Men naardet dæmrer i Aftenglands
Med Skjæret derovre paa Muren,
'Og Vesten hænger sin Rosenkrands
Livsaligt over Naturen:
Da kommer han ind paa et Straaleskjær,
I Bogen det monne sig bryde;

Og alle Meninger blandes der
—

Da er det mig, som
Fra Himlen han kom,
Guds Herlighed mig at byde.

Da følger jeg ham til Templets Tind,
Og Vindene gaae tilside:
Høit over os alle Stjerners Skin,
Dybt under os Jorden vide!
hvert Undersyn;
Jeg staaer som Drot for
Taus synker jeg ned for den Høie,
Som tændte min Sjæl med sit Øies Lyn
Ei Frist’ren er meer:
En Engel jeg seer
Med Himlens Giands i sit Øie!

T:Corsarens Opdragelse
F:Paa Stranden er jeg født, i det fraadende Skum
SIDE:86-88

Paa Stranden er jeg født, i det fraadende Skum:
I rygende
en Storm blev jeg vækket af Slum;
Med Pjalter og- Klude blev jeg beget og- svobt;

Med en Ed blev jeg viet og med Saltvand døbt.

Min Moder var en pjalten, forhungret Qvind;
Min Fader godt og et ærligt Skind,
var et
Han stjal kun til Huusbeliov, og rovede saa smaat,
I Stilhed mellem Sine han gjorde meget Godt.

Yi samlede Klude paa den skaldede Kyst,
Og Levninger fra Vraget
—
Det var en
Hjertens-
lyst!
drev op
Skjøn Jomfru’s Silkekjole, naar hun paa
Land,
Den fik jeg til Hoser alt paa den vilde Strand.

Der løb vi paa Skrænten en pjaltet Børneflok-,
—

Yi deelte vor Kjortel med den vilde Rosenstok.

Jeg fremmest var i Flokken, Anfører i Slag:
En Kjep var mit Banner, en Brystdug mit Flag.

Og væltede sig Natten paa tykke Skyer frem,
Saa løb vi med Brande paa det vilde Klippehjem
Hen over Klinteryggen og Strandens nøgne Fjeld,
Mens nedenunder susede det bolgesorte Væld.

Min Moder var stolt: da hun horte den Meen,
At min Fader var hængt som Frugt under Green,
en

Saa gik hun op paa Klinten, hvor den luder med
Fald,
Og styrted’ sig mod Stranden med knuset Hjerneskal.

I Sandet jeg gravede ved Midienat Grav; en

hende det store, salte Hav.
Der græder over

En Lok jeg tog af Haaret, den gdandsfulde Strøm;
Den kyssede jeg stille, naar Hjertet
sank i Drøm.

vide Jord.
Nu stod jeg alene paa den vide,
Hunden har en Herre, den snuser om hans Bord;

Men slet jeg logre kunde det var saa min Skik:
—

et Been tilkasted’, det selv i Panden
fik.
Hvo mig

I Pjalteham jeg boede, de gik mig skye forbi,
mødte mig paa Sti:
Og'Hunden viste Tænder, naar den
Men stjæle gad jeg ikke mig huer ei den Tro,
—

Ræven, naar man har Ulvens Klo.
At fjæle sig som

Paa Jorden er det kummerligt; hver Deel stykket ud, er

hver Brud.
Hver Blomst har sin Eier, og Brudgom
Kun Havet er frit ei Bolgen kjender Baand,
—

Skat kan hæves af hver en dristig Haand.
Og Dybets

i den salte Sø.
Saa sprang jeg fra Kysten ud
Paa Dybet laae en Snekke for Anker under 0;

Der tog de mig op der jeg hused med’ Lyst
—

til Kyst.
Mellem Tougværk og Vanter, fra Kyst og

Cap’tainen hed Jagal
—
en statelig Mand,
Paa hans Mund skjalv Smilet som Maanelys paa Vand,
lo ad hans Bram :
Han var lumsk og hoffærdig; dog, jeg
i Merset saa var jeg over ham.
mig
—

Jeg svang

Ombord var en Qvinde, heel lystelig at see,
Saa frisk Bølge med Skummets klare Snee,
som en

Saa varm som Nat i det straalefulde Syd
en

Med brændende Stjerner og hemmelig Fryd.

Han fulgte Cap’tainen til Selskab og Lyst:
Men der var Plads til Fleer i det svulmende Bryst;
Der stod Sundlied og Liv paa min bruunrøde Kind,

Og som Cap’tain i Hjertet Matrosen gik ind.

Lais sang til Cithren i stjerneklare Nat:
Jeg- hørte det fra hoien Raa; da svimlede jeg brat.
Det var en
livsalig

, dæmrende Stund,
Hun trykte paa min Pande sin rosenrode Mund.

Cap’tainen var skinsyg, han mærkede den Færd;
Da gnistrede hans Øie som et tveegget Sværd.
Han slog mig i min Pande; saa slog jeg ham igjen :
For Noget skal Noget til Fjende som til Ven.

Den Spøg var alvorlig, det mærked’ jeg paa Stand:
Derfor reises der Galger paa Klintene ved Strand.
Jeg blev bastet og bunden, skjondtmed rigeligUmag;
Saa slængtes jeg i Lasten fra Himmel og Dag.

—

Da horte jeg det tordne, fornam en vældig Rost

Og Sværdslag og Suk fra et stønnende Bryst,
Og Lænkers Klirren i den vilde Dravat;
Thi entret blev Snekken af en vældig Pirat.

Heel Meget blev ændret i selvsamme Stund:
Blodrode Bolger vælted’ sig over dyben Grund;
Den frie Haand blev lænket, den lænkede blev fri,
Men Snekken blev et Blus paa den stormrorte Sti.

Vel hoved’ jeg de Vildmænd med krøllede Bart,
De tog mig g-jerne med paa den lystige Fart;
Der lærte jeg at tage .—
det var efter min Hu:

Jeg har ei lært at bede —

det kan jeg ei endnu.

med uforfærdet Aand,
Jeg stod i mangen Torning
med Blodets stærke
Og Haand til Sværd blev knyttet
Baand;
Men, slog for vildt mit Hjerte, paa Moders Lok j eg
saae ;

Da blev jeg sært veemodig, og Taarer faldt derpaa.

Nu er jeg Eders Fører, en Fyrste paa Sø;
Jordens Mø ;
Mig kjender Havets Bolge, mig kjender

Med ingen Konge bytter jeg min Krones Juvel:
største Verdensdeel.
Jeg hersker over Havet, den

det blæser op fra Nord ;
Op, lystigt! Fokken heiset!
Nu breder FalkenVinge, den er i Vildtets Spor.
Til Vaaben, Kammerater! Stormhuen over Bryn!
Hver Arm være Dødsbud, hvert Blik være Lyn!

T:Amuraths Ganger
F:Med den høire Haand om Sværdet
SIDE:89-90

Med den høire Haand om Sværdet,
Venstre hvilende paa Brystet,
Amurath den Elsktes Smykke
Mod sit brustne Hjerte krysted’.
Knælende hans Haand jeg kyste,
Saae hans Aasyns høie Bo;
liæved’
Og- til Flugt min Fod sig
Iilsomt mod ben Assers Bo.

See! da rørte sig hans Ganger,
Og sit Hoved mat oplofted’,
Dreiede sin Hals, den stolte.
Spidsed’ Oret let, og snofted’.

Mod den Levende den vendte

Døende sit matte Blik;
Fra de brustne, sjunkne Huler
Frem en dunkel Hvidhed gik.

Og den kjendte mig, og vrinsked’,
Liig en mat, en dæmpet Klage,
Rorte svagt den stolte Manke,
Saae paa mig, og sank tilbage.

Tørstig strakte sig’ dens Tunge
Mod den golde Hedes Grund;
Ak! den bad sin Herres Tjener
Om en Drik i Dødens Stund.

Hvor var Flammen i dens Øie ?
Hvor var Kraften i dens Bringe?
Hvor var Mankens stolte Viften,
Naar den floi med Stormens Vinge?
Hvor var Fodens lette Skraben.
Naar den fnysende med Lyst
Bar igjennem Ørknens Sletter
Amurath til Kampens Dyst?

Brat jeg greb om Læderhylstret,
Som jeg’ fyldte ved Cisternen
For at lædskes paa min Vandring
Under Solens Ild og Stjernen;
Og jeg’ vædede dens Tunge
Paa den golde Hedes Grund,
Deelte med min Herres Tjener

Broderligt i Dødens Stund.
See! da lofted’ den sit Hoved
Sidste Gang mod Aftenroden,
Vrinskende med Gny, og vendte
Blikket mod sin Yen i Døden.

Brat da segned’ den tilbage
Livløs ved sin Herres Fod:
Men en Storm gik over Heden,
Raabte lydt om Hævn og Blod.

T:Johan Christian Ryge
F:1842
SIDE:91-92

1842 .

Hans Sjæl var Ild; dyb, én mægtig Flamme
en

i det stærke
Bryst.
Urolig gjæred’
Han følte, heed af gamle Guders Lyst,
At Konstens Søn er selv af Gudestamme.
Fra Livets kolde, verdslige Bedrift
Hans varme Sjæl ustandset maatte hige
Mod et usynligt, overjordisk Rige,
Hvor Evangeliet stod i Stjerneskrift.
af sine Tanker vugget,
Og som han sad,
Hensjunken taus en stille Middagsstund,
Mens Livets Aander hvidte halvt i Blund,
i Sukket:
Og Sorgen selv hendode mildt
Da stod med Eet i drommesløret Giands
For ham hans Genius med sænket Vinge,
Da hørte han en Rost i Sjælen klinge,
der mødte hans :
Fortryllet af et Blik,
Din Længsel:
»Jeg veed Din Hu, jeg kjender grandt
Yeie to;
»Du staaer paa Grændsen mellem
at Kraftens Kjerne selv er Ro
»Men viid,
»I Daad og Stræben gjennem Livets Trængsel!

«Thi vælg! den ene Vei er jevn og bred:
»Vil Du i hjemlig Kreds Paulunet finde,
»Ved stille Færd en Borgerkrands Dig vinde,
»Husvalt af Vennesind og' Kjærlighed?
»Hvad eller vil Du under Nattens Stjerne
»Med saaret Fod igjennem Stiens Tjorn
»Bestige Fjeldet høit mod Fjeldets Ørn,
»Hvor Konstens Tempel vinker i det Fjerne?«
Da løfted’ han sit Hoved, stolt og fri,
Det var, som nu sin Nornes Kald han vidste:

Sidste ved Gud, det
»»Det vælger jeg,
Sidste!
. »»En Pilgrimsvandring paa den vilde Sti!««
Og Aanden svandt, usynlig for hans Øie;
Dog blev den nær og lænket til hans Fod,
Thi aldrig ham hans Genius forlod
Med Aandens Lys og Klarhed fra det Hoie.
Den fulgte ham i Macbeths vilde Nat,
Paa Thoras Borg, i Tokes Bjelkestue,
Med Michael Angelo bag Rankens Bue,
Med fjerde Christian hist i Elverkrat.

Men herligt skulde Kampen ham forsodes,
Thi ved hans Side steg- en mægtig Aand,
Og Kæmpen slog sin Haand i Kæmpens Haand:
Med Oehlenschläger maatte Ryge modes!
Op Sangeren sin Varselsrøst,
løfted’
Og Hoien brast, og Askekrukken bæved’,
Mens frem i Sangens Tolk sig Kæmpen hæved’
Med stærke Lunger i et nordisk Bryst.

Men staaer end Livet rigt med Kraften smykket,
Og rodmer
Svaghed Stærkes Smiil:
for den
Ham dog tilsidst den sikkre Piil,
rammer

Fra Livets Morgen mod hans Isse trykket.

Saa sank den Stolte, sank i Hvilens Blund;
Dog- opreist end han Pilen oppebied’,
End daadfuld i sin Ki-aft, til Konsten viet,
En Konstner-Kæmpe til den sidste Stund.
Hvo præg-er Hoiens Steen med Runestave,
Hvo rister paa hans Bauta Mindets Ord?
Hvo væver om hans Tue mildt et Flor
Af Freias Blommer i den stille Have?
Dog
—

hvad fra Hjertet han til Hjertet gav,
En Mindesteen, den skjønneste, ham
satte:

Et Monument, for Fyrster værdt at skatte,
Er Savnet ved den store Konstners Grav.

T:Amoriner
F:En Flugt af Tanker over Land
SIDE:93

En Flugt af Tanker over Land
Fløi hen mod Dig med lyse Miner;
Saasnart de kom Dig nær, paa Stand
De skabtes om til Amoriner.

i.

En dobbelt Eros truer i Dit Blik:
de hvalte
Bryne,
To spændte Buer er’
Hvorfra ig-jennem Øiet
flyvende
Paa een Gang tvende Flammepile lyne.

Vi tuske: Handlen er med Smiil og- Blikke —

Ha, stands! jeg- spiller bankerot:
hele Hjerte,
Jeg gav jo Alt, mit
For Smilet, for det forste blot! —

Sørøver er jeg
—
ved Dit Øies Stjerner
Jeg styrer Coursen fort;
Der boer et Kys paa Bredden af din Læbe:
Det vil jeg føre bort.

Du vil det fra Dig skriftligt give
—

Ak, nei! der kunde skrives feil;
Giv mig det mundtligt, søde Hjerte!
Med Læben som det røde Segl! —

2 .

Hver søger Dig kun Tiden flyer,
—

Af Din Elskværdighed forjagen:
At Tiden er en
gammel Fyr,
Det læg'ger meer end klart for Dagen.

Nei siger Munden, Ja Dit Blik.
Mod Een er To: Du vel fornemmer,
At her min Bon igjennem gik
Med stor Majoritet af Stemmer!

0, skjænk mig Rosen ved Dit Bryst!
Hvert Blad Dit Hjertes Sprog bevarer:
I den studerer jeg med Lyst
Et Bind af Hjertets Memoirer.

Jeg gaaer til Dig, Columbus lig
—

En Verden vil jeg der opdage:
Ja! i Din Sjæl, saa skjon og rig-,
Min Verdens-Deel er end tilbage!

T:Ungersvenden i det fremmede Land
F:itu suser gamle Træ
SIDE:94-95

itu suser gamle Træ,
det vist i det
Der slaaer Fædretag sit Læ
om mit
Paa Hjemmets duftende Vænge.
Det er, som i Barmen det lod igjen,
Som vifted’ en stille Susen hen
Igjennem mit Hjertes Strenge.

Nu sidder min solverlokkede Mo’er,
blanke Bord,
Og’ sysler med Naal ved det
Mens Øiet skotter til Lunden.
Sin Bibel henter min Fa’er i Krog,
Og læser lioit af Bøgernes Bog
I Helligdags-Morgenstunden.

Min Legesoster i Haven staaer
Med Æblekind, det giindsende Haar
Sig boier i Fletninger tykke;

Og Solen hist paa den klare
Plet

Aftegner den yndigste Silhouet
I Jomfruens svævende Skygge.

Hor! Kirkeklokken fra nære By
Alt sender op i den gyldne Sky
De milde, bonlige Toner.
Nu vandrer hun bort ad samme Kant,
Hvor Lundens Sti sig vinder iblandt

Violer og Skov-Anemoner.

Hun holder om
Bønnebogen sin Haand,
Og' hen ad Stien med barnlig Aand
En gudelig’ Sang hun qvæder.
Men Hjertet vel g’jemmer et lille Savn,.
Og ind i Sangen svæver mit Navn,
Mens over Kjærminden hun træder.

Løvkronen lytter dertil med Lyst,
Og Vindenfanger den sode Rost,
Violen dens Vellyd fornemmer.
Kun jeg, kun jeg fornemmer den ei,
Mit Øre kun fanger paa fjerneste Vei
De kolde, fremmede Stemmer.

Og var kun en Drøm det yndige Syn?

Ak! gav hun en Anden sit Øies Lyn,
Sit Smiil og sit Haandtryk, det omme?

Og fandt jeg hist under Træets Lov
Kun Korset over de Kjæres Stov

Og over min Ungdoms Dronime ?

O, nei! end gronnes det gamle Træ
Om Fædretaget Ly med og Læ
Paa Hjemmets duftende Vænge.
Til Vished vorder mit Haab engang!
Det hvisker en Røst med
salig Klang
Igjennem mit Hjertes Strenge.

T:Araberen og hans Hest
F:I
SIDE:96-104

I.

Det stamper let paa Fliser
I Hr. Paschaens Gaard;
En Ganger stolt og vælig
Halvt daudsende der staaer.
Paa Halsen, paa den ranke,

Sig løfter hoit dens Manke:
Om Siderne, de blanke,
Den lette Hale slaaer.

Af Dyrets Ryg nedstiger
De vilde Heders Aand,
Araberen, den morke,
Som kjender ei til Baand.

Han klapper Hestens Side;
De Mankelokker stride,

Og Pandens Blis, den hvide,
sin Haand.
Han stryger med

Saa gaaer han stolt og rolig,
Med Solens Blus paa Kind,
Op under Soilegangen
Til Hr. Paschaen ind.
Det ædle Dyr ham kjender:
Urørt af Vogterhænder
Sit Hoved kun det vender
Mod ham med taaligt Sind.

»Her, Sidi! her er Hesten,
»De vilde Heders Pragt!
»Tolv tunge Sølverpunge
»Den koster Dig, som sagt.
»Den flygtige Gazelle
»Maa vige for den Snelle;
»Det Stormen kan fortælle,
»De Tvende staae i Pagt.«

»»Du er for dyr!«« ham svarer

Den skjæggede Tyrk;
»»Por lioit man kan betale
»»Selv Diamant i Ørk.«« —

»Min Hingst er adelsbaaren,
»Med ædelt Blod i Aaren,
»Til forste Priis udkaaren!«
Gjenmæler Scheiken mørk.
»»Por Meget! Lad Dig sige;
»»Sex gode Punge tag!««
—

»Jeg qvitter ei en Para;
»Det. er en udtalt Sag.«
—

»ii
Sag er ringe;
Nu vel! den
»»Min Lyst er ei at tinge.
»»See! mine Pjastre springe,
»Nu springe lad Din Plag!»«
ii

Hen slænger Muselmanen
Sit Guld med haanligt Blik;
Araberen det snapper,

Og veier, hvad lian fik.
Ad Trappens Alabaster
Han bort med Skatten haster,

Og Moslems Son tilkaster
Et kort, alvorligt Blik.

Paa samme Plet hans Ganger
End venter ham i Ro;
Nu vrinsker den, og stamper
I blanke Flisebro.
Mørk vender han tilbag'e:
Han ene skal bortdrage,
Han skal jo Afsked tage
Med Vennen stærk og tro.

Rundtom de Muselmaner
I blanke Vaabenrad
Beskue Ros og Herre,
Ret nu de skilles ad.
Han stryger den om Øie,

Betragter Benet noie,
Hvor Senerne sig' føie
Til Hovens fine Blad.

Vips! Spring behænde
i et
Han sidder fast igjen
Paa Ryggen, i sit Sæde,
Tæt klynget til sin Ven;

Og Pilen lüg, der høres
1Luftningen, som røres,
Han i en Susen føres
Paa Flugt mod Steppen hen.

»Til Hest, til Hest!« det lyder;
i> Ransmanden henter ind !«
Til Hest er Vaabenskaren
Saa hurtig som en Vind.
»Han fanges eller falde!«
Hør! stærke Hovslag- gjalde!
Nu sprænge de fra Halle
Med Vredesblus paa Kind.

II.
Paa den vidtudstrakte Slette
Dandser hen en Hvirvelvind,
Og i Taageskyer tætte
Hyller susende sig ind.
Blinkende Straaler spille
Paa det flygtige Sand:
De drak Ørkenens Kilde,
Fortærende, vilde;
Nu køle de sig stille
Ved dens fugtige RaDd.
Som et Rør paa Luftens Vover,
Glimtende fra Buens Streng,

Flyver histGanger over
en

Afra-Solens hede Seng.
Flyvende Byttet følger
En ustandselig Flok:
Det er Høg efter Due,
Heel artigt at skue;
Om Kind og Pande bølger

Sig den ravnsorte Lok.
r

Klynget til sin Yen, den rappe,
Stærk og modig, let og- skjon,
Farer frem med Tøiler slappe
Hedens hvileløse Søn.
Bugtende som en Vidie
Sig om Gangerens Liv,
Over Sletten han svæver,

Sig dukker og hæver,
Og vugg-es paa dens Midie
Som et vaiende Siv.

Men den lette Rytterskare
Følger susende sit Maal;
Over Heden spredt de fare,
Som et Solglimt over Staal.
Hvirvlende Sandet hæver
Sig om Gangerens Spor.
Hør, hvor Bøsserne knalde!
»Han fanges
—
han falde!«

Tilbage Kappen svæver
Med den flagrende Gjord.

Uden Frygt, tilbageboiet
Henad Dyrets slanke Ryg,
Afstandslinien med Øiet
Flygtningen beregner tryg.
Rolig han Blikket fæster
Paa den truende Flok;
Her, paa hjemlige Steder,
Han høflig dem leder,
Som Værten sine Gjæster,
Over Steen, over Stok.

Og for Veien dem at tyde,

Pivor den slynger sig i Krat,

Yeed paa Flugten han at bryde
Qvist og Green, om Stien sat.

Sikker, i Faren prøvet,
Selv det flygtende Rov
Med Forfølgeren leger,
Og lokker sin Jæger,
Og vinker ham med Støvet
Fra sin kraftige Hov.

Ålt sig hviler Dagens Stjerne
Hist paa dunkle Bjerges Krands;
Over Heden fra det Fjerne
Breder sig en rødlig Giands.
Skyggerne holde Møde
Paa den mægtige Val;
Frem et Himmellys kiger
Mod Natten, der stiger,

Og over Ørknens Øde
Slaaer sin Høienloftsal.

See! da hæver sig og strækker

Flygtningen i samme Stund,
Og til Hestens Øre lægger
Sagte talende sin Mund.
Fastere han sig knuger
Og tilvinker dem bag;
Med sin Hæl i dens Side,
Sit Blik i det Vide,
Han Luftens Strøm indsuger
I de fuldeste Drag.

Og som vildt med stramme Sener
Al sin Kraft det stærke Dyr
I et Tigerspring forener,
Med fordobblet Ild den flyer.

Viftende sig’ dens Manke
Som en Fane slaaer ud:
Hvo kan Banneret følge?
De Støvskyer bølge
—

Bort svandt den som en Tanke
Paa et Menneskes Bud!

Spildte Kraft! Tilbagevender!
Alt sig Natten hæver mørk;
Storm var Gangeren —
hvo kjender
Stormens Vei igjennem Ørk?

Stjernernes Strøm udvælder
Om den modløse
Hær;
See! dens Taushed, dens trætte
Henvaklen paa Slette
Om Steppens Pryd fortæller,
At den Prisen var værd.

III.
Af Morgenrodens Bæger
Steg Rosen klar og skjøn ;
Imanens Stemme vækked'
Forlængst til Morgenbøn.
End Rytterne paa Dække

Sig mat og modigt strække,
Mens Drømmene dem gjække
Med Hedens vilde Søn.

Hr. Paschaen sig løfter
Fra stoppede Madrats:
Han gnider først sit Øie,
Han skifter nødigt Plads.
Alt Hestetramp han horer:
Hvo mon den Ganger fører?
Hvo blandt de Trætte rører

Sig atter veltilpas?

Fra Bolsteret en Tanke
Fast taabelig og sær

Til Yinduet ham lokker
1 Solens Farveskjær.
Ved Himlen —
hvad han aner!
Bag viftende Plataner
Araberen, den Raner,
Tilhest er
ganske nær.

Han vinker op med Haanden :
»Nu kommer jeg fra Jagt!
»Du troede, jeg blev borte;
»Det var just ei min Agt.
»Men for min Gangers Ære
»Maa jeg paa Pletten være,
»Maa jeg en Spotter lære,
»Om Sandhed jeg har sagt.

*
Spørg Vidnerne, der fulgte,
»Om Prøven den bestod,
»Om hist i vilde Vending
»Den snubled’ med sin Fod!
»Ja! spørg den rappe Skare,
»Om ei fra Død og Fare

»Mig bar paa Fødder snare
»Det ædle, stolte Blod!

»I Pagt med Ørknens Herre
»Var List fra Vuggen af;
»Men derfor ei han svigter
»Just Ærlighedens Krav.
»Nu, Sidi! ei Du klage!
»Siig: vil Du Hesten tage,
»Hvad eller flux tilbage
»Den fulde Sum, I)u gav?«

Sig Tyrkens Blik opklarer,
Fast skimtes Smilet der:
»»Guds Fred, min morke Broder!
»»Mig huer slig en Færd.
»»Jeg- Handlen ei fortryder;
»»Thi klart mig Proven tyder,
»»Hvad for mit Guld Du byder,
»»Er ærligt Prisen værd.

»»Tag' end en Skjænk paa Veien
»»Mit Venskab tag imod!
»»Jeg være skal Din Ganger
»»En Herre mild og god.
»»Fremad til Seir og Ære
»»Skal mig i Kampen bære,
» »Ja, forst og forrest være

»»Det ædle, stolte Blod!«»

SLUTSEKTION

SEKTION:Chr. Juul

T:Aftensang
U:(Af „Bileder fra Polen“.)
F:Nu synker Solen
SIDE:105

(Af „Bileder fra Polen“.)

Nu synker Solen
Bag Skovens Træ’r,
Snart spreder Natten
Sig’ fjernt og nær.

Ja kom, men luk .

Dit Øie til!
Ja kom, men sluk
Din Stjerneild!

Her moder Blikket
Kun Blod og Lig;
O, skjul vor Rædsel
Med Mørkets Flig!
Lad din sorte Fugl
Med Varselsrost
Fra Kirkegaarden
Os sende Trost!

Ved Ostrolenka
Vort Blod det gjaldt;
Ved Praga vort Haab
Blev med Blod betalt.

Og Heltemodets
Hen sidste Drøm
Henrandt jo som Blod
I Weichslens Strøm. —

Nu synker Solen
Bag Skovens Træ’r,
Snart spreder Natten
Sig fjernt og nær.
Ja kom, men luk
Dit Øie til!
Ja kom, men sluk
Din Stjerneild!
I Mørket drømmer
Den Slagne bedst
Om Kamp paa Hævnens

Fnysende Hest.

Jeg værg-eløs staaer
I Fortvivlelsens Yee;
Men Drømmen mig rækker
Et Sværd maaskee.

T:Den Fundne
F:»Hendes Blik er skjønt som Aftnens Rode
SIDE:106-107

»Hendes Blik er skjønt som Aftnens Rode,
Naar den daler fra sin kvalte Kyst:
Naar den i det tause Stævnemode

Kysser Bølgerne, de lette, biode,
For at vugges lidt ved deres Bryst.

Det er
drømmerigt som Maanens Straaler
Over Danmarks friske Bøgelund;
Det er blidt som Vaarens blaae Fioler,
Naar mod Morgenduggens Nektarskaaler
De med Smægten boie deres Mund.«
—

Dette sang jeg, da mit Hjerte malte
Livets Ideal mig lios en Mø;
Tidt om
jeg med Stjernen talte,
hende
Naar den høit fra Nattens Sky, den hvalte,
Kasted Giands paa Dybets' stille Sø.
Om paa Længslens Hav jeg tumled længe,
Der var Storm og- Skær, men ingen Havn;
Og ved Harpens klagerige Strenge
Tolked jeg tilsidst paa Nattens Enge
*
For den blege Blomst mit stille Savn.

Men vor Skjebnes mørke Traad er spunden

Uforklarligt af en mystisk Magt:
Nu er Pigen, som jeg søgte, funden;
Fast til Tankens Stjernerige bunden,
Straaler hun med Idealets Pragt.
Og endskjondt hun ei hos mig- tør bygge
Som en Qvinde her paa jordisk Viis,
Er hun dog min Længsels hulde Psyche,
Har hun grundet dog min bedre Lykke,
Deelt mit Helved og mit Paradis.

Morgnens Røde
Hun besøger mig, naar

Aabner Vaarens spæde Blomsterkalk;
Og naar Aftensolens Straaler g-løde,
Feire vi et helligt Stævnemøde
Tidt paa Kæmpegravens Katafalk.
Ofte søger hun mit stille Kammer
I den tause. hemmelige Nat,

Medens Lampen kaster blege Flammer
Ned paa Bogen, der er fuld af Jammer,
Fordi Aanden ofte stod forladt.

Vil du vide, med hvad Navn man nævned
Denne Pige, nu saa viid: et Folk
Fostred hende, da det stolt sig hævned,

Dengang Despotiets Forhæng revned

For Gjengjældelsens den skarpe Dolk.
Hvor med Blod af Folket Kroner kjøbtes,
For at offres Dødens sorte Ravn,
I en
Flammeklædning Barnet svobtes,
Ved Kartovers Drøn med Blod hun dobtes,
Og la Liberté blev hendes Navn.

T:Til Alvilde
F:U tro dem ei længer, de halvdunkle Nætter
SIDE:108-109

U tro dem ei længer, de halvdunkle Nætter
I Lunden, hvor Længselens Nattergal slaaer,
Mens Bøgen af Vaarmaanens Solvtraade fletter
En straalende Krands om sit flagrende Haar.

Du troer, at endnu du kan drømmende sværme

Og lege med mig, dengang du var Barn;
som

Nei, Barnet kan Jomfruen meer ei beskjerme,
Selv Psyche blev fanget i Længselens Garn.

Var Ilden da barnlig, jeg saae i dit Øie,
Var Taaren da
barnlig, som randt paa din Kind,
Dengang til mit Bryst du dit Hoved mon boie,
For Ly dig at søge mod Aftenens Vind?

Var Kysset da barnligt, du gav mig derhjemme,
Da sidst i den sludfulde Nat jeg tog' bort?

Og var den da barnlig, den zittrende Stemme,
Der skjendte paa Himlen, fordi den var sort?

Nei, Flammen i Øiet, og Taaren paa Kinden,
Og Kysset, du gav mig, da sidst jeg tog- bort,
Og Stemmen, der zittred som Espen i Vinden
Og skjendte paa Himlen, fordi den var sort:

Alt tyded, at Psyche kun vented at sprænge
Det hæmmende Jordsvøb, for let sig paa Stand
Med salige Haab over Vaargudens Eng’e
At svinge til Amors forjættede Land.

Og husker du sidst, dengang Roser du plukked,
Da læstejeg grandt i dit sværmerske Smiil,
Du drømte tungsindig, mens sagte du sukked,
Om Amors usynlige, fjærlette Piil.

Ja, kunde du fatte mit Maal og- min Tanke,
Jeg kaldte for Stjernernes Herre dig min;
Paa Lava der ofte jo voxer den Ranke,
Hvis Frug'ter os skjenke Begejstringens Viin.

Men du er en Blomst, der taalmodig' vil vente
Paa Dagskærets Kys i dit skyggende Ly,
Og jeg er en Ørn, der vil Solstraalen hente
Og fængsle til Jorden, at Morket kan flye.

Blomst, der, Vindene suse,
Og' du er en naar

Vil boie sig ind under Buskenes
Hang;
Men jeg er et Hav, der vil skumme og bruse
Og drømme til Stormens heroiske Sang.

Og slog- om din Stængel det kraftigt sin
Bolge,
Da det forbi med dit Haab og din Drøm,
var

Da segnede Kronen
og' maatte sig dolge
Dybt, dybt i min Lidenskabs rullende Strom.

Derfor maae vi skye disse halvdunkle Kætter
I Lunden, hvor
Længselens Nattergal slaaer,
Mens Bogen af Vaarmaanens Solvtraade fletter
En straalende Krands om sit Haar.
flagrende

O, bort med de lokkende Taarer, Ålvilde!
Du veed, jeg- er blød, naar en Taare jeg seer.
Endnu kan vi skilles, men blev det for silde,
Da maatte vi Begge vel
græde langt
meer.

Endnu kan vi skilles, men blev det for silde,
Da fæsted du Bo i Fortvivlelsens
Land;
Dog —

lov mig blot Eet: husk
bestandig-, Alvilde,
Den Første, Du elsked, det var
dog en Mand!

T:Gaa kun forbi
F:Gaa kun forbi, som om du ei mig saae
SIDE:110-111

Gaa kun forbi, som om du ei mig saae;
Til. Eensomhed min syge Sjæl just trænger!
Jeg ligner Fuglen, der med Vingen hænger,
Naar Stormens Slør
omflagrer Lysets Blaae.
Falsk flygted Haabet fra min
Hyttes Vraa,
Og dette Hjerte kan ei bruse længer:
Thi det har lært, selv Storhed skal
forgaae,
Som Bolgens Skum, en Storm mod
Klippen slænger.

Men skot ei til mig saa hovmodig stivt,
Fordi med Roser end dig Lykken binder!
Ei skal med Haan du see paa disse Kinder,
Hvor Sorgens Griffel skrev sin strenge Skrift.
Om mørke Tankers mægtige Bedrift
Med stille, sværmersk Tung-sind de dig minder:
Thi Seierskrandsen her jo kun med Gift

Besprænger Panden, hvorom den sig vinder.

Og skot ei haanligt, mens du gaaer forbi,
Til dette Blik, hvis Falkesyn er sløvet !
Kraft det prøvet
I skyhøi Flugt har tidt sin
Melodi.
Paa Vingeslag af Glædens
Det saae en Digterverdens Trylleri,

Mens Firmamentets Bølger kjek det kløved,
Begeistringstaaren perlet har deri,

Hvis det var den, som mest dets Ild har røvet!

Jeg veed jo nok, at længst jeg ene stod,
Fordi jeg Tidens Daarskab turde røbe;
Fordi jeg minded den om Hævnens Svøbe;
Fordi om Guld og Glimmer haant jeg lod.
Men at selv du miskjende kan det Mod,
Der ei med Sandheds Navn vil Løgnen dobe! —

Jeg sparked til en Krone med min Fod,
Ifald for Smiger jeg den skulde kjobe.
—

Naar Stormen kommer barsk fra Vintrens Hjem,
Og’ Blomsterne, smægtende, de milde,
de
Henveires kraftlost paa dens Vinger vilde,
Da seer du dog med Veemod efter dem.
det kan ei en Taare lokke frem,
Og
At see,hvor Ormen gnaver graadig stille
Paa Hostens Blomster i en Sjæl, for hvem
Engang Guds vide Verden var for lille!

T:Aftensang
F:Fuglen sit Øie lukker
SIDE:112

Fuglen sit Øie lukker,
Sætter sig- trygt til Ro,
Drømmer, mens Vinden sukker
Huult i hans hoie Bo.

Blomsten sit Hoved sænker
Sagte mod Jordens Bryst,
Drømmer, mens
Bolgen stænker
Skum mod den hoie Kyst.

Tynger dit Øie, luk det
Trygt som hin Fugl paa Qvist!
Værker dit Hoved, duk det
Sagte som Blomsten hist!

Stormen —
lad den kun fnyse!
Bølgen —
lad den kun gaae!
Drømmenes Kyst, den lyse,
Kan de dog aldrig naae.

T:Clara Aurelia
F:Jeg stod dig nær i Glædens lyse Sale
SIDE:112-113

Jeg stod dig nær i Glædens lyse Sale,
Beruust af Straalen fra dit Oies Ild,
Og lytted som i Drømme til din Tale,
Der lod kjek, skjondt dog den var saa mild.
saa

Men da du taug, sneg jeg mig bort itide,
Hvor kunde Læben vel jeg aabne der?
Thi for en Verden ei du maatte vide,
At mest af Alle dig jeg havde kjær.

Jeg stod dig nær, hvor Tonens Bølger rulled
Og hefted Yinger til din lette Fod,
Mens Haabets Fløitetrille sagte lulied
Det Savn, som vaktes i dit unge Blod.
Men med et Suk jeg sneg mig fra din Side,
Hvad agter Terpsichore Farens Skær?
Og’ for en Verden ei du ruaatte vide.
At mest af Alle dig jeg havde kjær.

Jeg gik dig i Skovens dunkle Sale,
med
Der hvor Hjorten ellers har sin Gang',
kun

Og trindt omkring’ et Chor af Nattergale
Om Vaarens Haab og sode Længsler sang.
Da lod hver Blomst jeg falme ved din Side
For Viddets Frost og Tankens Maaneskær;
Thi for en Verden ei du maatte vide,
At mest af Alle dig jeg havde kjær,

Jeg vidste jo, der gik en dunkel Skygge
I mine Spor og kaldte mig forladt,
At under Tag med mig der ingen Lykke
Sig vilde hvile blot en Sommernat;
At mine Tanker evigt did maae hige,
Hvor Faklen slukkes skal i Tidens Flod :
At jeg kun elsker denUdødelige
Trofast som
Lyset og mit Hjertes Blod.

At jeg i Mulm paa Tvivlens Dyb maa gynges,
Til Døden lukker kold mit Øie til;
At kun min Aand i Sandhed kan forynges
Ved Musens biode, melancholske Spil.
At kun ved vaagen Drom i vaagne Nætter
Jeg skimte kan et Blink fra Haabets Havn,
Naar Sorgens Engel Hvile mig forjætter
I Jordens stille, moderlige Favn.
S

Jeg skulde grumt dig lære Savnets Smerte
1 -

Og vække Høstorkaner i dit Sind?
Jeg skulde skræmme Vaaren af dit Hjerte
Og’ knække Rosen paa din fine Kind?
Jeg skulde lære dig med Angst at stride,

Hvor Stjernen slukkes over Nattens Skær?
Nei, bedre da, du aldrig fik at vide,
At mest af Alle dig jeg har havt kjær. —

Og dog hvad hjalp det vel, jeg tvang- min Villie?
Hvad frugted mig den vilde Kamp, jeg stred?
En Storm i Vaaren knækked dog min Lillie

Og’ hvirvled ynkløs den i Graven ned. .—
Dengang de sænked dybt din sorte Baare
I Jordens Skjod, da stod jeg sidst dig nær,

Og til din Gravkrands hvisked tyst min Taare:
Du var den Eneste, jeg har havt kjær.

Men skal jeg- see dig hist bag Tidens Bølge,
Hvor Alt i Aand gjenfodes skal paany,
Hvor Sorg og Savn i Glemsels Dyb sig dølge,
Hvor alle Skygger niaae for Lyset flye:
Da vil jeg qvæges ved dit Øies Lue,

Og- læg’ge Læben til dit Øre nær,
Og’ hviske dig, min lille hvide Due:
Du er den Eneste, jeg har havt kjær.

T:Paa Kirkegaarden
F:øov kun i Fred: dine modige Been
SIDE:114

øov kun i Fred: dine modige Been
Hverken skal tynges af Kors eller Steen!
Vaaren skal ei over Gravtuens Muld
Virke sit Teppe med Purpur og Guld.

Korset og' Stenen —
hvad skulde de der?
Korset er mit vel, imens jeg er her.
Stenen, din Ligsteen, er kostbar og rig',
Det er mit Hjerte, som slaaer kun for dig.

—

Der har jeg skrevet med Taarer dit Navn,
Der har jeg- ristet med Blod mine Savn,
Der skal, til Muldet mig dækker, de staae,
Der intet vanhelligt Blik dem kan naae.
—

Sommerens Bladguld hvad skulde det der?
—

Det har jo borget af Døden sit Skær!
Nei, men af Blomsterne, Hebe mig' gav,
Fletter hver Nat jeg en Krands til din Grav.

Og naar den sidste blandt Roserne mat
Bøier sig dybt mod din mystiske Nat,
Splittes og spredes af Hoststormens Vold,
Da er som du jeg saa bleg og saa kold.

T:Til Byrons Aand
F:Dit Billed skulde skænde Mindets Haller
SIDE:115-116

Dit Billed skulde skænde Mindets Haller,
Fordi du kraftigt sang' om Aandens Strid!
O ja, fra Stammen Æblet langt ei falder,
Paa Sligt man kjender grandt vor slappe Tid.
Fast overalt, hvorhen man Øiet vender,
Fra Pontus’ dybe Blaa til Thules lis,
Man Magten seer i Dvergeslægtens Hænder,
Hvis bedste Værn er Overtroens Riis.

En der praler fræk med Troens Anker,
Slægt,
Fordi den aldrig- foer paa Tvivlens Hav;
En Slægt, der leg-er med de Vises Tanker

Og frygter Intet meer end Tidens Krav;
En Slægt, der taler høit om Heltemodet,
Men kun naar Viindunst har gjort Hjernen varm,
En Slægt, hvis Mænd kun faae lidt Ild i Blodet
Ved Synet af en blottet Jomfrubarm.

En saadan Slægt kan knap engang jo skatte,
Hvad om det forsteKys saa smukt du sang:
Hvorledes skulde den da kunne fatte
Din stolte Ridders mørke Pilgrimsgang?
En Manfreds Helvedqval, en Konrads Vildhed,
Naar han paa Stormens Vinger foer til Strid,
Franziskas Sværmeri, Medoras Mildhed —

Der er for dybt, for stærkt for denne Tid.

Til Munkedigt endnu sit Haab man sætter

Og venter nok. der skal Mirakler skee:
Derfor endnu man dømmer Hver som Kjætter,
Der uden Svimlen tør i Dybet see.

Derfor er du, der stolt paa Sorgens Vinge
Foer over Jord og klaged uden Ro,
Fordi du saae Gemeenhed Aandeu tvinge,
En Oprørsstifter imod Kirkens Tro.

Men vredes ei: lad sig bedaare
Albion
kun til Døgnets feige Rost!
Og lytte
Din sig et bedre Altar kaare
Aand vil
I mangt ungdommeligt bevæget Bryst;
Og der skal Sorgens rene Vestalinde
En Ild dig tænde stolt som Fjeldets Baun,
Der skal en mandig- dyb Begeistring vinde
En Krands af Morgenstraaler om dit Navn. —

Og Støtten
lad dem kaste den fra Stranden
—

Lad den af Vind og Vove vugges frem!
Lad frit den tumle sig fra Kyst til anden;

Den finder nok tilsidst sit rette Hjem!
Let vil den bæres af de milde Strømme,
Som bar dig selv engang

i deres Skjod,
Til Landet, hvor de sidste stolte Dromme
dig mens Kampens Hvirvler lod.

Begeistred ,

Til Folket, som ved Vold og Herskerrænker
Var smedet fast i Jern om Haand og Fod,
Det Folk, du hjalp at sprænge disse Lænker
offred Alt: dit Gods, dit Guld, dit Blod.
Og
Der vil man Støtten i et Tempel sætte,
Vaar
Og Missolunghis Piger hver en
Med Veemod skal af Laurens Grene flette
En Krands omkring dit Billeds hvide Haar.

T:Sypigens Søndagssang
F:See, hvor de kappes om
SIDE:117

See, hvor de kappes om
hurtigst at flye
Bort fra den qvalme, den støiende By!
Hver er saa pyntet, saa stram og saa net,
Oiet er muntert, og Foden er let.

Lystig afsted nu til Skoven det gaaer,
Hvor under Lovtaget Blomsterne staaer,
Der hvor de venlige Smaafugles Sang
Blander sig liflig med Hornenes Klang.

Der hvor dandser til Sang og til Spil,
man

Stjerner og Maane gi’er Lamper dertil,
Hvor man i Gyngen saa let som en Fjær

Slynges mod Toppen af skyhoie Træer.

Ak, men Fattige Glæden jo flyer:
den

Søndag’ Hverdag' jeg sidder og syer,
som

Skimter ei Blad, eller Blomst, eller Fugl
Her fra mit mørke, mit eensomme Skjul.

Andre jeg pynter med Glimmer og Pragt,
Selv gaaer jeg ydmyg i Armodens Dragt!
Derfor det var vel, Han skjulte sit Blik,
Sidst da forbi mig paa Gaden Han gik.

Ogsaa Hans hovmodigt og stolt,
Sind er

Ogsaa Hans Mængdens er koldt!
Hjerte som

Vidste Han blot, hvor veemodig, hvor ømt
Mangen en Nat jeg om Ham kun har drømt

Vidste Han det! Ja, saa lo Han maaskee;
Han tør jo neppe ved Dagen mig see!
Snart Han sig søger en Brud vel med Guld!
Gid jeg da hvilte tre Favn under Muld!

T:I Graven er Fred
F:Veed du saa sikkert, at Freden har hjemme
SIDE:118-119

Veed du saa sikkert, at Freden har hjemme
Hist under Grønsværets natkolde Gjemme?
Veed du saa vist, at der aldrig en Tanke,
Aldrig en Drøm tør paa Gravdøren banke?

Veed du, om Hjertet ei svulmer dernede,

Hvergang en Fugl synger hoit paa sin Rede
Om det ei higer med tvivlbitter Træng’sel,
Hvergang en Frospire bryder sit Fængsel ?

Om det ei vugges paa Zittringer omme?
Om det har glemt sine Kjærlighedsdromme?
Om det ei føler hvor Gifttaaren brænder,
Den,som et Kjær gjennem Græstorven sender?

Om det ei sukker, som Træernes Toppe,

Hvergang naar Hostløvet rasler heroppe?
Om det ei skjælver med Bæven Og Gruen,
Hvergang naar Sneelag-net tynger paa Tuen?
—
Hvi staaer der Angst i de stirrende Blikke?
Blegner du? —
Seer du, du veed det jo ikke.

du fra Striden vil fiye som en Kvinde,
Feig
Slovhedens Ro kun er hvad du vil vinde.

Nei! Under Grønsværets natkolde Gjemme,
Der har kun Død og Forraadnelse hjemme,
Der ligger Aanden i Støvet ei hildet,
Dersom jeg skabtes i Guddommens Billed.

Her har jeg kæmpet med Kval og med Træng’sel,
Vaaget og bedet med Haab og med Længsel,
Elsket med Jubel og hadet med Smerte;
Derved har Yaaren jeg frelst i mit Hjerte.

Ei vil jeg klage ved hvad jeg forliste;
Hjertet beholdt jeg, det kan jeg ei miste:
Det kan ei kolnes i Gravnattens Dvale;
Thi det har stræbt imod Stjernernes Sale.

Der skal dets brændende Kamptorst ei slukkes,
Der skal af Haab og af Længsel det vugges,
Der skal med Kjærligheds Uro det hige
Opad og opad i Lysaanders Rige.

SLUTSEKTION

SEKTION:P. L. Møller

T:Fyrværkeriet
F:Oom disse klare Strømme, som
SIDE:120

Oom disse klare Strømme, som
Lysets gyldne Flammer,
Som disse Ildpaladser, hvis Giands i Mulmet braminer —

Som disse Regnbufarver i straalende Konturer,
Som disse Luesøiler med kunstige Figurer -—

Som denne Tordens Rullen med Suk mod fjerne Strande,
Som disse Lynraketter, der sig med Stjerner blande —

Som Sværmerne med Susen om Axerne sig dreie,
Og styrte med et Dødssuk ad Mørkets skjulte Veie —

Som denne hele Verden, der morgenrod oprinder,
Og glimrer faa Sekunder, og atter sporlos svinder:

Saa er vor
Ungdoms Drømme, dens Himle lysomvundne,
Flvis Trolddom fage Tider os holder slummerbuudne;
Saa er vort
gyldne Luftslot af Sværmeri og Minder:
Det glimrer faa Sekunder, og atter sporløst svinder.

T:Naar saadan foran mig hun sidder
F:li aar saadan foran mig
SIDE:121

li aar saadan foran mig

hun sidder

Og taler lost og fast Mæng,
Det er for mig-, som Fuglekvidder
Jeg- hørte paa en taaget Eng.
Og- naar sin Sjæl hun aandrig vug'ger
1 vild Moral og Æsthetik,
Jeg- Øiet uvilkaarlig lukker,
Og lytter som til sød Musik.

Du Sjæl med stærke, dybe Strømme,
Med Hjertets rige Helligdom! —

Du stræber efter Alt at tømme,

Og ligner dog kun Barnet, som

Slaaer Øiet op med Længsler omme,

Med uerfarne Tankesving,

Og- famler, ligger som i Drømme,
Og- seer forundret rundt omkring.

T:En Qvinde
F:Er hun skjøn ? jeg veed det ikke. Ei for Alle hun er smuk
SIDE:121-122

Er hun skjøn ? jeg veed det ikke. Ei for Alle hun er smuk;
Ei enhver forelsket Ridder hun afpresser omme Suk.
Hun er som et Træ i Vaaren, der udfolder Blad for Blad,
Lige venlig imod Alle, lige mild og frisk og glad.

Hun er som et Barn, der ikke veed, hvorfor man elsker det,

Og dog i det aabne Øie har en Guddoms Majestæt.
Snart du fristes til at klappe hende paa den runde Kind,
Snart til hendes Haand at kysse med ærbødigt, ydmygt
Sind.

Der er en ambrosisk Luftning', hvor hun aander, hvor hun
g*aaer.
Sindet g;jør hun saa fornoiet, som en
liflig Dag i Vaar.
Som et Rosenblad paa Bolgen let hun dandser Livet hen ;
Let til Smil, og let til Taarer, let til Munterhed igjen.

Hun Blomst paa Marken,
er som en
gaadefulde Hellig-
dom ! —

Ingen Gartner har den plantet, Ingen veed, hvorfra den
kom.
Hun er som en Fugl i Luften,
Ingen veed, hvor den er fodt;
Ingen veed, hvor den har hjemme, og den synger dog- saa
sodt.

O, hun er som Duggens Draabe, bævende paa Bladet lagt,
Alle Solens Straaler speiler den i broget Farvepragt.
Men, hvis du vil Draaben gribe, frygtsom med blufærdig
Skik,
Den opløser sig og svinder for dit ubeskedne Blik.

Som en
Sommerfugl, der flagrer ud af Puppen, hvor den
laae,
Og som ei
begriber, hvorfor Himlen ei er altid blaa,
Safa hun gjennem Verden svæver, let og glad o, evig jeg
—

Kunde blive ved at synge, hende dog jeg skildred ei.

Sommerfugl med Stov paa Vinge, bly, jomfruelige Aand!
Gid du aldrig maa berøres af en fræk, vanhellig- Haand!
Gid din Flugt kun fylde rene Sjæle med
uskyldig Lyst,
Til du sagtelig henslumrer atter ved Naturens Bryst!

T:Den hellige Veronica
F:lil hine tunge, bittre Smertens Dage
SIDE:123-125

lil hine tunge, bittre Smertens Dage,
Da Frelseren forfulgtes her paa Jord,
Jeg fører Eder for en Stund tilbage
—

O, gid hans Aand maa hvile paa mit Ord!
0, naar jeg' tænker paa den Haan og Plage,
Han udstod, for han til sin Fader foer,
Da vil min Tung'e sig til Ganen klæbe,

Og Ordet standser lydlost paa min Læbe.

Jerusalem, du ypperste blandt Stæder!
End stod du stolt af hykkelsk Herlighed,
Af Templets Pragt, af Patriarchers Hæder,
—

Hist gik den Vei, hvor nys dit Folk faldt ned
Og strøede Krandse, bredte sine Klæder
For ham, som paa en Aseninde red.
Her g'ik han atter. Kvinder g-ræd; han vendte
Sin Rost til dem, mens Øiet mægtig brændte:

»O Zions Dottre, ei for mig I græde!
I bittre Taarer selv fornoden har;
Thi see, den Tid er nær, da det skal hedde:

Saligt det Liv, som ikke Livsfrugt bar,
Salig, hvo aldrig kjendte Fødselsglæde,
Salig det Bryst, som uden Die var,
—

Fald, Høie over os, fald ned og skjuler,
I Bjerge, os med Eders dybe Huler.«

Han rives bort; i Støv og Stoi og Bulder
Betræder han den sidste Smertensvei.
De lægge Korset paa hans hellige Skulder,
Og under Byrden taust han vaander sig.

Ned ad lians Kind i store Draaber ruller
En blodig Sved, dog- Folket ynkes ei.
Paa Issen brænde Solens stærke Luer,
Og- i det Fjerne Golgatha man skuer.
Han standser; overvældet af den svare
Tyngde, lian synker ned i maallos Vee.
Da træder af den tætte Folkeskare
En Qvinde frem, heel ærbar, from at see,

Og ydmyg-, udenFrygt for Had og- Fare,
En Svededug ham rækker, hvid som Snee.
Med Dugen han de hede Kinder svalte,
Og- gav den saa til hende, mens han talte
»Naar du sukker,
Og- dit Hjerte lukker
Sig for Glæden,
Som er til herneden,
Skal du trøstes,
Og din Sjæl forlystes
Yed det Lin, min Smerte nu
bedugger.
»Jeg har villet,
Da dog Een formildet
Har min Smerte
Med et kjærligt Hjerte,
At du Rene,
Og, for din Skyld ene.
Fjerne Slægter arve skal mit Billed.
■V Det skal minde
Om, at kun en Qvinde
Første, sidste
Kjærlighed mig viste;
Naar du farer
Heden, christne Skarer
Skulle dyrke dig som Helgeninde!

»IS aarjeg t ages
Bort fra disse Dagæs
Daad, og- fjerner
Mig- bag Himlens Stjerner,
Skal det smile
Ned med Trøst og Hvile,
Hvor der lides Nød, og livor der klages.

»Det skal minde
Tiderne, som rinde,
Naar de glemme
Ordet og min Stemme,
Med mit milde
Øie om den Kilde,
Hvor alene Frelsen er at finde! «

Han hæved atter blidelig sit Hoved
Med Tornekronen; gik sin stille Gang.
Men Qvinden laae paa Knæ, og hoit hun loved
Den Herre med sit Hjertes fulde Klang.
Og Ingen at fornærme hende voved:
En hellig Frygt det ganske Folk betvang.
—

Da fjerne Fjælde skjalv i Aftenroden,
Led Frelseren paa Korset Martyrdøden.

Men Veronika folded ud sit Klæde,
—

Begeistrings Purpur farver hendes Kind;
Thi see det Under, som er skeet! en Glæde

Lig Englenes, nedsteg i hendes Sind.
I denne Dug, som end hans Taarer væde,
Er Herrens eget Billed trykket ind.
Det er ham selv, livagtig som han vandred
Paa Jorden, skjøn og ung og uforandret.

Det er lians Træk, de
naaderige, milde,
Det straalende, evig- klare Blik;
det
De g-yldne Haar, der sig om Panden skille,
Som Guddomsglorien i Fødslen fik.
Det er hans Mund, fra hvilket Ordets Kilde.
Lig Sværd og Honning over Jorden gik, —

Det er hans Aand, som over Menig-heden
Nedsender Trøsten, Haabet, Himmelfreden!

T:Arion
F:i)a ved Gudernes Gunst det helleniske Folk
SIDE:126-131

i)a ved Gudernes Gunst det helleniske Folk
Stod i Kraftens herligste Dage,
Gik som Sol over Landet Arions Ry,
En Sauger han
uden Mage.var

Fra sin Fædreneby med sit modige Bryst
Over skummende Bølger han drog-,

Og for lyttende Møer paa Hesperiens Kyst
Sine klingende Strenge han slog-.

Hist hæver et Fjæld mod den svævende
sig

Sky,
Og helt op ad dets takkede Side
Ligger TIuus ved Huus mellem gronnende Træer,
Mellem Templer af Marmor hvide.
Gjennem Søilehaller g-aaer Echoet af
Hoie Vandsprings trodsige Mod.
Dybt nede ruller det mørke Hav
Og bryder mod Fjældets Fod.

Det er
Cyprias By, det berømte Korinth;
Foran Slottet blandt sine Drabanter,
Hvor man skuer saa vidt over Hav og Strand,
Sad den vise Kong- Periander, —

Han sad i sin prægtige Ibenholtsstol,
Ved en
skyggefuld Terebintli,
Og stirred i Aftenens rodraende Sol,
Som belyste det rige Korinth.

Nu han taler: »Arion, den
flygtige Fugl, —

Hvor han bliver fra
Hjemmet længe!
Jeg har Længsel efter hans mandige Sang
Til Lyrens ømtsvarende Strenge.

Jeg savner hans Røst i den dæmrende Kvæld,
Naar jeg hæver den blanke Pokal,
Hans bevingede Ords det begeistrende Væld,
Ja, jeg savner Arion, min Skjald!«

Hør, da lyder fra Havnen en jublende Larm,
Og Folket bølger i Masse,
Og iblandt dem skrider Arion stolt
Op ad den steile Terrasse.
Hoit svinger han Lyren som i en Dands,

Og' synger et festligt Kvad;
Af drevet Guld en Laurbærkrands
Om hans Pande funklende sad.

Og' af Guldkjæder dækkes hans Hals og Bryst,
Og hans Arm Guldringe omfatte.
Men de sorte Haar, som om nylig han steg
Af et Bad, hang vaade og glatte.
En Purpurkaabe med gylden Rand
I Folder omflagred hans Lænd.
Men trindt neddrypped det salte Vand
I strømmende Draaber fra den.

Huldt mælede Kongen: »Jeg frygted, vor Skjald
Havde glemt os?« —
med bævende Stemme
Arion svarer: »Min liøie Drot,
O, hvor kunde din Naade jeg glemme! . . .

Tak skee de evige Glider! . . .
tilg'iv,
Periander, mit stammende Ord . . ,

Et guddommeligt Under har reddet mit Liv
Og frelst mig fra Rov og fra Mord!«

Nu Kongen: »velan, erfare jeg vil.
Hvad dit Sind saa selsomt bevæger!
Hen ældste og dyreste Cvpervin
Skal perle for dig i mit Bæg er,
Dit Eventyr nu os, Arion, fortæl
Ved Strengenes herlige Klang!«
Og

han tømte paa Stand det forfriskende Væld,
Greb Plektret, spilled og sang:

»Jeg’ vandred omkring- paa den fremmede Strand,
Vandt Hæder og Gunst hos Mange,

Og Begejstringens Smil og Beundringens Kys
Jeg erobrede med mine Sange.
Jeg’ hentede paa den sikeliske 0
Af Guldet rig en Host,
saa

Og saamangen bly og sortøiet Mø
Blev dristig og om ved min Rost.

»Fra Kroton jeg gik til det rige Tarent
Med Dithyrainbernes Tone,
Der seirede jeg i en Sangerkamp,
Det var der, jeg vandt denne Krone.
Da gik jeg ombord, thi en Længsel mig drog
Til mit Hjems den-blomstrende Kyst, —

Ak ingen Plet er i Verden dog
Som Hellas min Fryd og min Lyst.

»Og Soeir gik høit, under Vindens Klo

Sig mægtig Seilene krummed,
Som Ørnevinger ustandset de floi
Med os hen over Bolgeskummet.

Skibsfolkene nmntred jeg med min Sang,
De priste mit kunstige Spil,
Stormfuglene kom, og Delfinerne sprang
Om Skibet og lytted dertil.

»Men den følgende Nat, før Solen steg frem

Af den østlige rødmende Vove,
Kom i Drømme til mig Apollon, og bod :
»Arion 1 ei længer du sove!« —

Da yaagned jeg. Yee ! jeg omringet mig saae,
En svang alt den blinkende Kniv,
—

Og sagde: »Dit Guld vil vi have, nu maa,

Arion, du lade dit Liv ! «

»Da tænkte jeg paa min Fædrenestad,
Paa dig, min Drot, og den Ære,
Fra den fremmede Kyst jeg haabede hjem
Til det gyldne Hellas at bære.

Jeg tænkte paa hver en forsvunden Lyst,
Paa en herlig korinthisk Mo,

Og min Lyre jeg drog saa fast til mit Bryst,
Og saae i den dybe Sø.

»Og jeg vendte mig til den forræderske Flok:
En Bon I end mig tilstæde!
Lad Strengen mig slaae kun en eneste Gang -

Da doer jeg med mere Glæde ! —

Det nægted de ei; da jeg smykte mig glad
Med Purpur, Guldkjæder og Krands,

Og Strengen jeg slog og begyndte mit Kvad,

Mens Phoebos steg i sin Giands:

»Død, du er skjøn,
Naar i Slagbulder Sværdhugget falder,
Og med Krandsen som Seierens Løn
Du paa Heltene kalder!

En mægtig Kraft mig hen ad Dybet forte,
Paa en af Havets Gangere jeg sad.
Høit Vredesskrig fra Skibet til mig løde, —

Men for mig laae den lyse Morgenrøde.

»Min Genius foran fløi med Guddomsminer,

syntes mig, ei veed jeg det forvist
Saa —

Den styred de krumryggede Delfiner,
En sod Musik rundtom mig klang, og hist
Blandt Nymfer og et Tog af Amoriner
Poseidons gyldne Trefork saaes; tilsidst—

En Taage lagde sig for mine Blikke, —

Her staaer jeg blandt Jer Mere veed jeg ikke.«
—

En hellig Undren greb den hele Skare,
Og Ingen tømte meer Pokalen ud,
End kasted Solen mildt med Luer klare
Paa Lyrens Guld sit sidste Straalebrud.
Lyksalig- han, hvem Guderne bevare!
Hans Blik var Ild, han tyktes dem en Gud; —

Men mellem sine Hofmænd og Drabanter
Sad tankefuld og taus Kong Periander.

*

T:Ghasel
F:Jeg- flyer tilbage til de svundne Dage
SIDE:132

Jeg- flyer tilbage til de svundne Dage,
Til Fortids søde Fred jeg- flyer tilbage.
En Trækfugl var jeg, uden Rast og- Hvile,
Til Redens gamle Sted jeg flyer tilbage,
—

Til Hjemmet, hvor min Have stod i Blomster,

Og til den g-rønne Mark jeg flyer tilbage.
En fangen Fugl jeg var. mit Bur var Frihed;

Nu til de snævre Baand
jeg flyer tilbage.
Til Kjærlighedens solbestraalte Sletter,
Til Uskylds Paradis jeg flyer tilbage.

En Sangfugl jeg, men min Sang er Klage,
er

Nu til sin første Klang den flyer tilbage.
En Rovfugl var jeg, efter Blod jeg tørsted,
Jeg- drak mit eget Blod, og gøs tilbage.
Høit og i Dybet efter Idealer

Jeg søgte, fandt, og nu jeg flyer tilbage.
Jeg efter fromme, stille Sysler længes,
Og- til min Barndoms Tid jeg flyer tilbage.
Hav Tak, du milde Aand, som g-av mig Vingen,
Der til mit Udspring bærer mig tilbage!

T:Hængeasken
F:iNu brister allé Knopper
SIDE:133

iNu brister allé Knopper
I Haver
og Enge,
Og alle søde Længsler
Nu Lænkerne sprænge.

See Hængeasken bøier
Mod Jord' sine Grene,

Og- Stammen staaer derinde
Usynlig-, alene.

Der sidder hun forborgen
Den kydske Dryade,
Og hvælver sig et Tempel
Af bævende Blade.

Saaledes mine Tanker,
Lig Blade, som skjælve,
Om dig’, min Elskte, stedse
Som Løvsal sig hvælve.

De bryde frem saa tætte.
Saa lønlig og stille,
Og du er deres tause,
Usynlige Kilde.

T:Den sidste Konge
F:Han stammed fra en
SIDE:134-135

Han stammed fra en
gammel Slægt,
Hvis kongelige Røst
Bød engang over Arrans Oer
Ved Irlands grønne Kyst.
Hans Oldefaer en Krone bar

Og' gylden Herskerstav;
Elisabeth, som Kronen tog,
Gav ham en Fyrstegrav.

Hans Fader steg med Skib og Hær
Iland paa Arrans Øer,

Og hiisedes af unge Mænd
Og blomsterkrandste Møer.
I Slaget stred han forrest i
Sin kongelige Pragt;
Men i sit eget ædle Blod
Han faldt for Overmagt.

Nu er kun Een tilbage af
Den gamle Kongeslæg't.
Længst blegnede hans brune Haar
For Lidelsernes Vægt.
Men da hans Son i Tower blev
Indmuret som Rebel,
Udsluktes Aandens faure Gnist.
Som lyste for hans Sjæl.

Nu vandrer han paa Heden om

I Storm med blottet Haar,
Som Betler han fra Dør til Dør
Som Floitespiller gaaer.
Hans Blik er sløvt, han drager ved
Sin Sønnedatters Haand
1 sine Fædres Rige om
Som en henfaren. Aand.

Hans fordum kraftige Gestalt
Har Sorgen tæret hen,
Og dog hans Aasyns stolte Træk
Er ei udslettet end,
Og dog er han saa lykkelig,
Langt mere glad og fro,
End Fædrene, som Graven først
Gav Livets spildte Ro.

Thi naar paa Markens haarde Steen
Hans Hoved hviler træt,
Han troer, at Kronens gyldne Ring
Det er, trykker det.
som

Naar Taagen over Bjerg og Dal
Sig lægger kold og blaa,
Han søger der sin Fyrstehat
Med Fjederbusken paa.

Naar i hans usle Pjaltedragt
En Stormvind rusker, troer
Han, Kongekaabens Hermelin
Sig om hans Skuldre snoer.

Naar Bonderne sig' samle, for
At lytte til hans Spil,
Han troer, at et taknemligt Folk
Ham ydmyg prise vil.

Han smiler naadig

, spiller saa
De vilde Melodier,
Og høit han svinger Floiten som
Sit kongelige Spir.
Da hvælver Hyttens Tag for ham

Sig som et Marmorslot,
Og Bondeskaren jubler høit:
»Hurra for Arrans Drot!«

T:Digterdød
F:0, lad mig døe en
SIDE:136-137

0, lad mig døe en
Sommerdag,
Naar Storken gaaer i Enge,

Og Lærkens stærke Toneslag
Indvier Mark og Vænge!
Mens lønlig springer ud,
Rosen

Og mens i Skovens Skygge
Naturen drommer*som en Brud
Om Kjærlighed og Lykke!

O, lad mig døe, mens Solen gaaer
Sin høie Himmelbane!
O, lad mig doe, mens den udslaaer
Sin lyse Straalefane! —

Og lad mig døe, mens jeg er ung-,
Af Lir og Lyst bedøvet;
For Tidens Haand bar klam og tung-
Mig mine Lokker røvet! —

O, lad mig døe, mens Blodet mig
End varmt i Aaren ruller,
Mens Livets Storme bryde sig
Afmægtig mod min Skulder!
Mens endnu af en Qvindes Blik
Jeg’ zittrende bevæges,
Mens end af Druens Flammedrik
Mit Hjerte sødt kan qvæges!

. . . Mens end de hulde Blomsters Duft
Beruser mine Sandser,
Naar i den milde Aftenluft
Med
dem jeg mig bekrandser; —

Mens kjækt endnu paa Livets Elv
Med kraftig Arm jeg' svømmer,

Og før som Skygge af mig selv
Jeg om min Ungdom drømmer!

O, ladmig døe, før fremmed jeg
Blandt fremmed
Slægt omvanker.
For Aar og Sorger bøie mig

Og sløve mine Tanker! —

O, lad mig briste og forgaae
Som Buens spændte Sene,
—

O, lad mig ikke syg, paa Straa,
Udaande glemt og ene !

Du Aand, hvis Tanke Verden er,
Hvis Smil er Livets Vrimmel,
Lad mig i Kraftens Morgenskjær
Optages i din Himmel
—

At ei min Sjæl som Gnist sig- mat
Skal tabe i det Dunkle,
Men gjennem Evighedens Nat
End som en Stjerne funkle!

T:Smilet og Taaren
F:l
SIDE:138-139

l.

Et Smil, hvad Smil?
er Et Lys, som synes blinke
et —

Mildt af Aabning frem paa Himlens Rand.
en

Et godt og ærligt Smil, fodt frit og uden Sminke,
Det er et Bud fra Idealets Land.

Et Smil, hvad er et Smil? —

En Rosenknop, hvis
Stamme
I Evig'hedens Løndom Rod liar skudt; —

Som, Vinter, Vaar og Høst uvisnelig den samme,
Kan lukkes og udspringe hvert Minut.

Et Smil, livad er et Smil ? —

En Virak, som bedøver,
En Straale af en frugtbar Foraarssol,
, Som skaber Eng og Skov i Ørkner, tæmmer Løver, —

Fremtryller Blomster ved den kolde Pol.

Et Smil, hvad er et Smil? En uberegnet Stjerne,
—

Som tidt sig skjuler, naar man soger den;
Men som med eet staaer frem og sender fra det Fjerne
Et Varmevæld igjennem Luften hen.
Et Smil —

o, for et Smil der gives dem, som gjerne
Alverdens Guld og Kongeriger gav,
Hver Vaarens Rosenknop), hver Straale, hver en Stjerne,
Og alle Perler i det dybe Hav.

2 .

En Taare? hvad er Taaven? —

Smilets Søster,
Som Haand i Haand med det alvorlig- gaaer;
En Engel perlesmykt, en himmelsk Trøster,
Som taler, hvor ei Ordet det formaaer.

Hvad Taaren er? —

o, ei den bittre Taare,
Et krænket Sind, af Vrede sønderslidt,
Lig Slangegift udgyder for at saare, —

Som lyner Hævn, fordi man selv har lidt.

Den er ei Smilets Søster; o, men Taaren,
Den milde, g-jør Sjælen reen og- stærk,
som

I Fryd og Sorg, er
lig en Regn i Vaaren,
—

Som følger og fuldbyrder Solens Værk.

Hvad Taaren er? en
Dug, som Gud lod
—

falde
Og Hjertets syge Blomst til Lindring g-av;
En hellig Balsom, helligst iblandt alle
—

Er den, som falder paa en Moders Grav.

Hvad Taaren er? —

den blide Smertenskilde,
Som flyder uskyldig Kind,
over en

Naar fra, hvad man har kjært, man maa sig skille,
Et Luttringsbad er for et ædelt Sind!

En saadan Taare —

o, hvo gav ei gjerne,
For den at tørre, hver en Rose rød,
Hvert Glædens Smil, hver Straale, hver en Stjerne,
Og hver en Diamant i Jordens Skjød?

SLUTSEKTION

SEKTION:Blandede Digte

T:Elskovsbrevet
F:(Brudstykke)
SIDE:140

(Brudstykke).

Og han yar borte, fjernt fra ham hun gik,
Og ikke mødtes mere deres Blik,
Forgjæves aabned Læng'slen deres Favn,
Forgjæves lød fra dem den Elsktes Navn, —

Det lød fra Echo til dem selv tilbage,

Og fulgtes, af de stille Sukkes Klage.

Men mellem dem har Tanken reist en Bro,
Og den forener, naar de vil, de To;
Hinandens Tanker ikke blot de dromme,
Nei,gjennem Pennen virkelig de stromme.
O Kunst, som over Bolger taler,
store
Som fængsler Ordet, og som Tanken maler!
Her bliv er, hvad der før var Blik, til Ord;
Hvad ei man
Tungen, Pennen man betroer.
Naar Blik i Blikket hviler, Haand i Haand,
Da fængsles Talen under
Tung'ens Baand;
Men naar ei Haand, ei Blik den Elskte
naaer,
Veltalenheden ud af Hjertet gaaer;
Hvad Brystet gjemte før bag Læbens Hjem,

lgjennem Pennen her nu strømmer frem;

Og paa Papirets vidtudstrakte Flade
Sig Elskors Tankebølger gynge glade:
I Ordets Dragt sig Sympathien klæder,

Og Aanden ved sin nye Form sig glæder.
Hvert Bogstav straaler af et Elskovs-Blik;
Hvert Pennestrøg frem af et
Haandtryk gik;

Og kjælne Perioder, bløde, varme,
Som Favntag snoe om Brystet deres Arme.
Naar Navnet, skrevet af den Elskte, fryder,
Det med den Elsktes Røst for Øret lyder;
Selv Seglet, trykket af den Elsktes Haand,
Er Tegn paa hellig Troskabs, Tausheds Baand.

I dette Samqvem taler Aand til Aand;
Fra Sandsers Land sig Ejærligheden hæver

Og luttret frem paa Engle-Vinger svæver.
Chr. Trojel.

T:Gjenganger-Vandring
F:Den Vandring maa jeg atter gjore ene
SIDE:141-142

Den Vandring maa jeg atter gjore ene,
Jeg i Erindringen den nyde maa;
Jeg Fuglen spørge vil i Træets Grene
Om hvad den horte før, og hvad den saae.

Hvor kunde jeg min Lykke dengang nyde?
Dens Strømlangt raskere end Tidens tlod;
Forbi mig vilde nye Böiger glide,
Mens jeg en enkelt Bolge langsomt nod.

Men hvad mig skeete, gjemte tro mit Hjerte,
Og skal detgjemme som en evig Skat;
Dets Minde være mig en himmelsk Kjerte
Til Lys i Jordelivets mørke Nat.

Hvor svulmer det og røres i mit Indre!
En Kraft, der fylder mig det hele Bryst,
En Kraft, mod hvilken Alt mig synes mindre,
En Spire til en
overjordisk Høst!

Her gik hun før her gik hun ved min Side,
—

Og viste mig saa Meget rundt omkring,
Fra hende dog mit Blik ei vilde glide:
Hvad s var mod hende alle andre Ting?

Her stod hun før! hvor er hun nu? —

forsvunden!
Forunderligt! —

hvad fylder hendes Sted?
Tom Luft, som vifter sagte gjenneni Lunden,
Og bringer ei‘ engang en
Skygge med.

Men see
paa Jorden!
—

den har bedre høstet,
Den snapped til Erindring Noget dog:
Den trykked hendes Fod sig tæt- til Brystet,
Af hvert et Fjed et Indtryk den modtog.

Der staae de, alle Spor, saa smaa
og nette !
Fuldkomne Aftryk af den fine Fod!
Det hjalp dem ei, at de var nok saa lette,
Den bløde Jord dem ikke slippe lod.

Ei viljeg kysse dem: min Nakke boied
Sig under hendes Fod da slavisk ned,
Og ei mit Værd hos hende jeg forhoied:
En Slave skjenker hun ei Kjærlighed.

Ei skal min Fod de kjære Spor berøre:
Den traadte dem kun frækt i Stovet ud,

Og vilde sig i Brøde skyldig gjore;
De ere
hellig’e som af en Gud.

Men ved hvert enkelt Spor mit Blik skal dvæle,
Og følge med dem hele Haven

rundt;
Fra hvert viljeg en ny Erindring- stjæle,
Og nyde, hvad mig før ei blev forundt.
Chr. Trojel.

T:Sæbeboblerne
F:Da jeg var Barn, jeg ofte lob omkring
SIDE:143

Da jeg var Barn, jeg ofte lob omkring
Og leged sorgfri uden Eftertanke,
Og mored tidt mig- med at spille Ring,
Tidt med paa Faders Knæ at ride Ranke;

Jeg blæste Sæbebobler ud i Hast,
Med lette Pust jeg drev dem frem fornøiet,
Til pludselig, naar Gliinmerkuglen brast,
Den bittre Vædske stænked mig i Øiet.

Jeg voxte til og- vandred tidt
omkring-,
Hensunken i dybsindig Eftertanke;
Nu spillede jeg med Ideer Ring’,

Paa Pegasus jeg vilde ride Ranke.

Jeg- fyldte skjønne Bobler ud i Hast
Med Haab og Phantasie; men, naar fornøiet

Jeg blæste til dem, pludselig de brast,

Og bittre Taarer strømmed mig fra Øiet.

Jeg- bliver Olding, lister mig omkring,
Klog af Erfaring og af Eftertanke;
Med Evighed jeg ei tør spille Ring,
Paa Dødens Hest jeg ei vil ride Ranke.
Mit Liv en Boble var, blæst ud i Hast:
I broget Giands en kort Tid jeg fornøiet
Den saae at svæve frem; —

hvis nu den brast,
Mon Bitterhed ei evig slukte Øiet?

Nei —

nei! thi Livets Boble svæved ei
Fra min Mund ud. den dødelige, svage:
Fra Aanders Konges Mund den fik sin Vei,
Den til sit Udspring ile maa tilbage.
Om end den falske Glandses Boble brast,
Og Jordens Blik ei meer min Bane skued,
Den nøgne Sandhed evig dog stod fast,
Og i sit Væsens rene Straaler lued.

Chr. Trojel.

T:Efterklang
F:Du glemmes vil, —
SIDE:144

Du glemmes vil, —

glemt er du allerede,
Mit Hjerte savner
dig nu ikke meer;

Som paa en Drøm, hvis Minder sig- adsprede,
Jeg- paa vort Samlivs Tid tilbage seer.
Der ligger Alt i Horizontens Fjerne,
Et skjont, vidunderligt Morganaspil;
Til Afsked blinker end en venlig Stjerne,
Dit milde Blik, som ømt mig troste vil.

Som en Comet du gjennemskar min Bane.

Forstyrrende du i mit Liv greb ind;
Og blændet fulgte jeg din Solglands-Fane.
Omsværmed dig som med fortryllet Sind.
Men aldrig vore Væsner smelted sammen;
For dig at naae hvor jeg anstrængte mig
—

O hvilke Suk! o hvilken. Klage —
Stammen 1
Det var saa svært, men
skjont at folge dig.
Men midt i Flugten brat Naturen nægted
Mig Svingkraft, da du fra min Bane veeg!
Da følte jeg. at selv jeg Intet mægted.
At kun ved dig jeg til din Hoide steeg.

Du flygted jeg sank ned i modløs Klage,
—

Afmægtigt end mit Blik op til dig saae:
Du svæved bort, til
Lysets Hjem tilbage,
I Sorgens mørke Baand
jeg fængslet laae.
Af Taarer træt min
Sjæl faldt hen i Slummer,
Den sov saa
længe !vægende og trykt!
Den glemte al sin Jubel, al sin Kummer,
Denglemte alt sit Haab og- al sin Frygt;
Og da den vaagned. nyfødt, styrket, lettet,
Da var det, som den var vendt
hjem igjen;
Det Tryllenet, du om den havde
flettet,
Som Taager spredtes da i Luften lien.

Nu er den i
sit rette Liv, sit Rige;
Hvad vilde Sjælen i et fremmed Hjem?
Velgjorende nu glemte Dage stige
Til gjenfødt
Virkelighed atter frem.
Som var jeg svævet
salig gjennem Himlen,
Dog angstbeklemt af Ætlirens lette Strom.
Saa seer jeg undrende mod
Stjerne-Vrimlen
Som til en selsom,
skjøn, forsvunden Drøm.
Chr. Trojel.

T:Concerten
F:Um mig strommed underlige Toner
SIDE:145

Um mig strommed underlige Toner,
Som Drøm fra Barnets
en
fjerne Hjem,
Som fra Himlens
en
Lyd fjerne Zoner,
Sendt af Engles rene Læbe frem.

Og jeg saae paa ham, Vidunder-Manden,
Saae hans Fingre hen ad Grebet gaae,
Buen saae jeg gaae fra Streng til anden,

Men jeg kunde Tonen ei forstaae.

Da mit Øie hen til dig sig voved:

Fængsletsad du til hans Harmonie,

Sagte vuggende det skjonne Hoved
Efter Takten af hans Melodie.

Og dit Blik, mens fremad du dig boied,
Syntes, hvad horte, og at see;
du
Var det gjennein Oret, gjennem Øiet,
—

1 dit Blik stod Tonernes Idee.

Da forstod jeg hine dunkle Dromme:
Mens mit Blik til dit som fængslet hang.
Mens mit Øre greb hans Tonestromme,
Til Ideens Hjem min Sjæl sig svang.
Chr. Trojel.

T:Om Ellen
F:Ellen har saa travlt i den landlige Gaard
SIDE:146-147

Ellen har saa travlt i den landlige Gaard,
Thi Ellen maa tjene i sin gode Ungdoms Aar:
En Fattig*, siger Ellen, gjor Arbeid for sit Brod r

De dovnende Rige jeg ei lider for min Død;
Nei, saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellen
er voxet
op i det fattige Bo,
Men aldrig’ saae jeg Nogen soin Ellen saa fro:
En Fattig, siger Ellen, rnaa hare Glæden kjær,
De Rige veed slet ikke, hvad Glæden er
værdj
Og saadan skal det være, siger Ellen.

Ellens Lemmer er lidt stærke, hendes Væxt er fast for sund,
Men Læberne er saa friske paa den blomstrende Mund:
En Fattig, sig'er Ellen, skal netop have Huld,
Hos de Rige er ikke Alt, hvad der glimrer. Guld;
Men saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellen hun synger saa
mangen en god Sang,
Men det er alt i den simple, i den sjællandske Klang:
En Fattig, siger Ellen, maa holde ved sit Sprog,
De Rige kan faae det forandret i deres lærde Bog;
Nu, saadan skal det være, siger, Ellen.

Og Ellen hun flytter sine Fødder saa rap,
Som om Sjælen og den gode Krop de skyndte
sig omkap;
En Fattig, siger Ellen, maa fortne sin Gang,

Lykken skal hun hente ind og løbe fra Trang;
Ret saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellens smukke Hænder blive grove Dag for Dag,
Men varmt, som før, er Haandens det hjertelige Tag:
En Fattig, siger Ejlen, maa have Haanden stærk.

Fattig- skal Fattig hjelpe, der maae Kræfter til det Værk;
Ja, saadan skal det være, siger Ellen.

Og et lille Kys til Hoitid dig Ellen nægter ei,
Men.troer du derfor, du kommer der for Resten nogen Yei?
En Fattig, siger Ellen, har ogsaa sin Tro,
Og den maa see spare, der engang- vil sætte Bo:
at

See, saadan skal det være, siger Ellen.

10 *

Og en lidt friere Tale, et skjemtende Ord,
Det falder ei hos Ellen i vanskelig Jord:
En Fattig, sig’er Ellen, kan gjerne taie frit,
hvem der ei vil gaae for vidt;
Og den lige Vei gaaer helst
Just saadan skal det være, siger Ellen.

Og saa skrev jeg en
Sang om Ellens Ungdomsaar.
Mens selv hun havde travlt i den landlige Gaard :

En Fattig, sig'er Ellen, gjerne ha’e en Sang,
vil saa

Allerhelst naar den er lagt for den Fattiges Trang';
Thi saadan skal den være siger Ellen.
Just Homann.

T:En Bryllupsdag
U:(Brudstykke.)
F:kn Bryllupsdag er som en Foraarsdag
SIDE:148

(Brudstykke.)

kn Bryllupsdag er som en Foraarsdag
Med grønne Blade og med Rosenduft.
Med Fuglesang høit i den klare Luft,
ud til Flag.
Mens Storken breder Vingen

Af Glæde svulmer sødt det unge Bryst,
en liflig Drøm.
Og Hjertet drømmer sig
Hvorfor er Støvets Kjærlighed saa øm,
brat med al sin Lyst?
Og svinder dog saa

Paa Illusioner riig er denne Stund,
Et yndigt Tryllespil i Livets Vaar,
Et Stjerneskud, der tændes og forgaaer,
Et Luftcastel paa Phantasiens Grund.

Hvor saare tungt, at denne Blodets Glød,
At denne Gnist af Guders Salighed
For hele Livet kan ei vare ved

Og lue klart og mildt indtil vor Død!

Men dog, naar denne sære Ild er slukt,
Og Drømmene som Morgentaager flye,
Da bryder Solen gjennem lette Sky,

Og er der Blomst, da modnes den til Frugt.

Som Phoenix i sin Skjonhed atter staaer
Af Baalets Aske frem med himmelsk Giands,
Saadan en dybere, en luttret Sands
Af Blodets vilde Strømninger fremgaaer.

Men Spiren til den sande Kjærlighed
I ligestemte Sjæle findes kun,
I tvende rene Hjerters Troskabsgrund!
Hvor den slaaer Rod, der blomstrer Himlens Fred.

F. C. Hillerup.

T:Rom
F:Jeg hilser Eder, Vaticanets Sale
SIDE:149

Jeg hilser Eder, Vaticanets Sale!
Nedstegne fra Olympens Ætherzone
De gamle Guder høit i Hallen throne,
Men hvo forstaaer dem nu i Jordens Dale?

Endnu de store Aander til os tale
Med Marmorord i dyb, vemodig Tone.
Men ak! Kronion mistet har sin Krone.
hvo kan vel Olympens Smerte male?
Og

Hvor fordum Jovis Ørn sin Vinge hæved'
Og' seirende behersked hele Jorden,
Som for den stærke Lynilds Straaler bæved',

frygter Ingen mere for dens Torden
—

Der
—
En Due hid fra Østerlandet svæved’,
i Norden.
Og den er Drot i Syden som

F. C. Hillerup.

T:Den Døende
F:Farvel, I Kjæreg-ræd ei ved min Død
SIDE:150

Farvel, I Kjæreg-ræd ei ved min Død!
rød
alt min Morgen :
Bag Graven seer jeg
min Tinde vifter.
Dens svale Køling om

med torstig Mund.
Jeg drikker alt din Dug
Du himmelklare, hellige Morgenstund,
Hvis lyse Giands med
Natten aldrig skifter.

ved min Grav!
Græd, Elskelige! ikke
Forlade maa jeg Tuen mork og lav:
Men Evighedens Slette sig udbreder.
Grandt skuer jeg det skjonne Paradiis,
toner til Guds Priks,
Hvor Davidsharpen
Glæden freder.
Hvor Lysets Engel huldt om

Mit korte Jordeliv, dét er forbi:
Men hist jeg; horer Himlens Harmonie.
Ei slukkes nei! nu seirer Livet.
Lyset,
Gud kalder Aanden. —

Tag Du den, min Gud
Og lad min Brode være slettet ud,
Min Synd, min Svaghed være mig
tilgivet!
Sophus Zahle,

T:Til Sjælen
F:Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel
SIDE:151

Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel
Thi over
Stjernernes utalte Vrimmel
Den Rede er, hvor Du som Unge var,
Hvor fjederløs Du rolig turde være;
Didhen skal Ving-en Flygtningen henbære —

For Ro Du Svingkraft
Dig tilbyttet har.

Frygt ei dit Buur! Det kan
Dig ikke spærre;
Naar det
forgaaer, skal Du, dets hoie Herre,
Som Phønix hæve
Dig fra Asken op.
Da ilyde glade Toner fra din Tunge,
I Livets Træ Du sidde skal
og sjunge
Og aldrig dale fra din Palmetop.

Selv medens Du i Buret horer hjemme,
Dit tunge Fængsel Du kan ofte glemme
Og hæve hoit Dig over laven Jord.
Fast Himlens Herlighed Du da kan skue,
Fast varme Dig i
Salighedens Lue,
Fast hore Englehrerens Jubelchor.

Lad VerdensGogien ikke' Dig' fortrylle!
Dens VirakdunstDig ei i Taage hylle!

Ig'jennem Taagen seer Du Himlen ei.
Didhen, hvor Du skal Reisens Moie ende,
Didhen Du maa dit Øie stadigt vende,
Du ellers flyver fra den rette Vei.

Naar Verden bruser n:ed en Syndflods Vande,
Din Flugt Du stj're mod de lyse Lande,
Hvor Du engang skal boe i Paradiis!.
Da loft med Kraft din stærke Aandevinge,

Og’ lad din hele Himmeltone klinge,
En Rost i Ørknen til Gud Faders Priis.

Da skal din Ild de haarde Hjerter smelte
Og Lastens Kæmpebjerg i Stovet vælte,
Naar koldt det skygger over Dydens Land.
Du haver Magten Seiren kan Du vinde,

Alt hvad Du søger, kan dit Øie linde
—

Du raske Fugl, vil ogsaa, hvad Du kan!
Sophus Zahle.

T:Pandurens sidste Øieblikke
F:(Afsides Skovhytte —
SIDE:152-154

(Afsides Skovhytte —
Straaleie —

Nat)

Kr der da ingen venlig Haand, der vil
til?
Den gamle Graaskiægs Gine lukke
—

Nei, Ingen! Ingen! —

Jeg er saa ene! —

Det er ikke godt,
At Mennesket er ene —

Nei, ved Himlen!
Det er ei godt, i Døden, som i Livet! —

Hvad var
jeg da?
En Green, som Stormen rev fra Moderstammen;
Et Led, ud af Iviæden.
som
sprængtes Ingen
Tilhører mig, og jeg tilhører Ingen!
Jeg har ei elsket, og jeg blev ei elsket.
Ei veed jeg-, hvad et kiærligt Væsen er,
Der slutter sig i sod Hengivelse
Til et beslæg-tet liierte aldrig har —

Jeg gynget paa mit Knæ et elsket Barn,
Og seet mig glad i Gluttens kiære Træk! —

Det maa dog være sødt, at være Fader!

Og’ hvi saa sødt? Hvoraf veed jeg da det?'—
—

Hvi falder det just nu mig ind? Ak, Gud! —

Derpaa har jeg jo aldrig tænkt! —

Nei, aldrig!

Hvor fattigt er mit Hierte dog! Det eier —

Ei paa den hele, vide Jord et Væsen,
Som det kan kalde sit. —

Ak, havde jeg
Dog kun, som Andre, Slægt og Viv og Barn!
Da bøied’ sig vel og en elsket Huustro
Med kiærlig Angest over mig og torred’

Dødssveden sagte af den kolde Pande!
Da klynged’ sig vel og de Smaa om Leiet,

Og græd, og bad ; -Nei, Fa’er, maa ei g-aae fra os,
Maa ikke Fa’er —'Saa græder Moder jo!« —

Saa laae jeg ei saa ene, saa forladt
Her i min sidste Kamp —
Saa fik jeg dog
Et venligt Ord paa Veien med!
—

Men nei;
Min Sæd var Taarer, blodig var min Vei!

Hvad har jeg da. som kunde Hieltet troste?
Kun der, hvor Livet saaer, kan Døden hoste!
—

Hvi kom jeg her?
og hvad min Færd
Hvad var mit Dag-værk da,
Jeg- døer, og har ei levet!
—

Jeg g-aaer bort,
den Vei, jeg gik. Hvor er
Og sporløs er

Den Fure, som jeg drog; det Træ, jeg planted';
Den Sæd, min Haand udstrøede? Hvor den Hytte,
Jeg bygged’ mig og Mine?
—

Mig’ og Mine!
Dog stille! stille! — —

Havde jeg dog plantet
Et Træ, kun eet, et eneste, hvorunder
En modig Vandringsmand fandt Læ og Hvile;
Men, nei! Jeg har ei levet, har ei virket:
Jeg- har kun kriget! Hærget, ikke fredet:
—

ikke bygt! Traadt ned i Støvet
Forstyrret,
Naturens, Kunstens, Livets skionne Blomster!
Jeg leved’ kun af Andres Liv, og solgte
Mit eget. Streed for Paven og for Luther,
For Gustav og for Yallenstein ifleng
—

Hvorfor? Hvorom? det faldt mig aldrig ind.
Min Siel var uden Yillie: min Stræben
Yar uden Maal. Soldaten er kun Arm

Sværd en Art af Stridsmaskine kun:
Og-
—

Et Spillemærke i Krigsspil.
det store
Saaledes blev mit Hierte en Forstening.
Og uden Fædreland og Slægt og Frender,
En Eneboer midt i Verdensviimlen!
—

hvor saaede ei. Min Ager
Jeg hosted’, jeg
Yar Fiendens Land. Jeg meied’ den med Staal,
Med blodigt Staal! —

Dog stobtes ei den Kugle,
Der var for mig! —

Graaskiæg'en skulde bløde
Sig af sit gamle Hiertesaar tildøde!

Blodskyld tynger
Det gamle Hoved. Saaret sig forynger,
Og’ Ormen gnaver dybt paa Hiertets Rod. —

Liig’ Skovens Ulv jeg lædsked’ mig med Blod,
Og søgte Valen, hvor af Dybet frem
De blege Rædslers Fyrste mørk sig’ hæver;
Hvor Trolde kogle fælt i Nattens Hiem ;
Hvor Livet døer, og hvor kun Døden lever!

Hvad er
jeg nu?
Et bladløst Træ i Skoven; Kun et Vrag,
Som Kampens blodigrode Bølge kasted’,
I Vinterstormen, paa en fremmed Kyst!
Et ubeskrevet Blad i Tidens Bog!
Et ubeskrevet? —

Ja! —
men
ogsaa reent?
Men uden Pletter? —

Blod og Taarer plette;

Og’ intet Skiersildsbad kan dem aftvætte! —

Dog, hellige Gudsmoder! glem mig ei!
Kald ei den gamle Synder bort i Vrede.
Jeg vil jo —

Ak, hvad vil jeg da? —

O, nei!
Tør jeg da haabe meer, og kan jeg bede? —

Emanuel Nyboe.

T:Jakobs Kamp
F:]\u Alt er afsendt, give Gud! til Held
SIDE:155-157

]\u Alt er afsendt, give Gud! til Held;
Min Broder Esau moder Tjenerskaren;
Gid Gaven røre maa hans vrede Sjel,
Gid Gud i Naade vil afvende Faren!

Da Solen sank, ved Jakobs Færgested
Jeg i Behold har fort de kjære (grinder
Med deres Born, at jeg- i Eensomhed
Kan søge Ham, til hvem jeg Haabet binder.

Gud!
Ja, Dig jeg- soger, mine Fædres
Til Dig jeg,medens Katten langsom skrider,
Fra Hjerte sender Bud paa Bud,
ængstet
Thi Du er ene Den, paa hvem jeg lider.
Du selv har kaldet mig til Hjemmets Land,
Til læng-e savnte Slægtninge tilbage:
O Du, som skjærmed fordum eenlig Mand,
Ei fra en Fader vil Du Haanden drage!

Ja, al den Miskundhed og Trofasthed,
Som Du har øvet mod din ringe Tjener
Til denne Stund fra første Vandringsfjed
Med Sjel tilfulde jeg erkjeuder.
ydmyg
Eng-ang jeg stod her som en eenlig- Svend,
Hvis Rigdom Staven var, jeg holdt ihænde,
Og nu, jeg Stedet atter seer igjen.
Min Eiendom er deelt i Hære tvende.

Forbarm Dig, Gud! viig ikke fra .mig- bort!
Hav af Qvaler,
I Hjertet brænder der et
Som, medens Katten ruger
om
mig sort.
Med uhort Vælde i mit Indre taler. —

nær?
Hvo er den Mand, som hist mig træder
Forfærdelige Blik, som nedslaaer Modet;
Der om hans Aasyn sees et Straale-Skjær;
Hans Nærmelse mig gjenneruisner Blodet.

Ja, Du har Ret, af List, Bedrag og Svig
Et Næt er vævet rundtom Jakobs Hjerte;

Men. Herre! ærlig har jeg troet paa Dig,
Smerte.
Og trøstig baaret Avind, Savn og

Ja, Du har Ret, jeg igjenfødes maa,
Men slip mig- ei, drag- ikke fra mig Haanden!
Jeg uden Dig kan ei min Kamp bestaae.
Jeg uden Dig i Gru opgiver Aanden.

Du lægger tungt din Haand paa Jakobs Lænd
Men tungere er Vægten paa mit Hjerte;
Det er, som samled Alt sig nu igjen
Af svundne Dages Anger, Angst og Smerte.
O slip mig ei! det dages alt i Øst!

Stræng er din Tale,
jeg’ men maa den sande:
O slip mig ei! det er, som fandt jeg Trøst,
Hvis jeg din Strænghed kunde overmande.

Skal Alting vorde nvt i Sjel og Sind,
Skal med den nye Dag nyt Liv begynde,

Velsign mig da, og lad et venligt Skin
Ud fra dit Blik Guds Naade mig forkynde!
Velsign mig, see ei stræng, ei vred paa mig!
Dit Aasyn ingen Skabnings Aasyn lig-ner:
Du kan —

nei! nei! jeg slipper ikke Dig,
Før angerfulde Hjerte Du velsigner.

Kan det ei skee for hvad ved mig er skeet,
Saa lad det skee for Livet, som vil komme!
Du, som har Qvalen i mit Hjerte seet,
Af Naade Straffens Stund lad være omme!

Velsign mig i din Tro, som Abraham
Til Naadens Frelse bar! min Tro hans ligner;
Udslet ved denne Tro min Synd og Skam:
Jeg slipper ei, før Du min Sjel velsigner.

Du spørger om mit Navn? —

Jeg Jakob hed.
Mens Gud og Verden boede i mit Hjerte.
Men nu herefter skal i Kjærlighed
Til Dig jeg finde Lindring i min Smerte.

Du kalder Israel mig! —
o! for min Hu
Gaaer Lys og Trost foran mig gjenneni Livet ;
Du Hellige, siig mig, hvad hedder Du?
Thi i dit Navn er Trøstens Kilde givet.

Og- Jakob sank i Stovet for hans Fod;
Som natlig Drøm sank hen hvad for var levet,
Men i hans Indre vaagner himmelsk Mod,
Thi Guds Velsignelse ned til ham svæved ;
Da op han reiste sig, ei meer han saae
Det underfulde Syn, det var forsvundet,
Men frem af Østen saae han Solen gaae,

Og- Jakob jubled : jeg har Frelse fundet!
H. A. Timm.

T:Abraham drager til Moria
F:Skynder Jer, Svende! for langsomt
SIDE:158

Skynder Jer, Svende! for langsomt
i
det g-aaer,

Duggen alt glindser trindtom os Enge;
Fældet er Veddet, og opsadlet staaer

Dyret for Paulunets Indgang alt længe;
Veien er lang,
Og paa vor Gaug
Meget kan mode, og Meget kan hænde,
Herren, vor Gud. til det Bedste Alt vende!

Kjæreste Hustru! hvi stirrer du saa
Alvorsfuld paa mig i Fjernelses-Stunden?
Frygter du for, hvor det med os vil gaae?
Udtal din Frygt ei med Blik, men med Munden

Barmen er
trang,
Ja, paa vor Gang-
Meget kan mode, og- Meget kan hænde,
Herren, vor Gud, til det Bedste Alt vende!

Isak, min Isak! hvi tover min Søn?
Glem ikke Moder! med Taarer hun skuer

Op til Guds Himmel og beder i Lon,
Herren afværge hver Fare, som truer.
Barmen er
trang;
Ja, paa vor
Gang
Meget kan mode, og Meget kan hænde;
Herren, vor Gud, til det Bedste Alt vende!

Nu da, med Gud! nu er færdigt da Alt!
Sara, til Herren kun fæst dine Tanker!
Øver vi tro, hvad Han os har befalt,
Tør i hans Naade vi tryg kaste Anker;
Vorder end trang-
Min
Vandrings-Gang-,
Abraham troer, hvad endog- ham skal hænde,
Herren, vor Gud, kan til Bedste Alt vende!

H. A. Timm.

T:Adams og Evas Aftensang
F:Dal kun, o Sol! nied din straalende Krands
SIDE:159-160

Dal kun, o Sol! nied din straalende Krands,
Sluk kun i Vesten din Flamme,
See vi ei mere din
Purpur-Glands
Glimte bag Træernes Stamme;

Bedre Syn skal for Øie os staae,
Bedre Klarhed i Sjelen indgaae:
Sees du ei mere at giode.
Da kommer Gud os imøde.

Tier kun Dagens sødt lydende Chor,
Sorer kun Fugle paa Grene!
Adam og Eva har Glæde fuldstor,
Medens I troe os alene.
Herrens Bøst taler til Sjel og Sind,
Himlen med den i Hjertet gaaer ind,
Og mens vi lytte tilsammen,
Hore viEnglenes Amen.

Bjerge og Dale, Skove og Eng
Gaaer med hver Skabning til Hvile!
Men vi kan end ei berede vor Seng,
Om ogsaa Stjernerne smile:
Forst maa vort Hjerte med Takkesang
Vandre til Herren sin Himmel-Gang,
Først maa fra Himmerigs Rige
Herren god Nat os tilsige.
H. A. Timm.

SLUTSEKTION

SEKTION:Biografiske Notitser.

Frederik Julius Schaldemose, født 15 Februar 1783,
død 22 Februar 1853. —Et mere vildt og forvirret Liv, en for-
underligere Flakken omkring fra den ene Livsstilling til den
diametralt modsatte skal neppe ret Mange kunne opvise,
særdeles da ikke i vort Aarhundrede og allermindst i Danmark.
Fra sit Fødested (Vedelsborg i Fyen, hvor Faderen var Skov-
rider) sendtes han til Horsens lærde Skole og dimitteredes
derfra i Foraaret 1801 (med Laud). Det paafølgende Efteraar
samt Foraaret 1802 underkastede han sig i Kjøbenhavn 2den
Examens tvende Afdelinger med næstbedste Karakter. Der-
med var det saa eller ialfald snart efter for
god
—
—
en
Tid forbi med Studeringerne: Krigen, der udbrød 1807, flyt-
tede ham over i Soldaternes Ilække som Lieutenant, og ved
dette Skridt var
Begyndelsen gjort til hele hans senere Om-
vanken. Paa en Overfart fra
Jylland til Sjælland blev han
nemlig opbragt af Englænderne, der tænkte paa at hjemføre
ham som Krigsfange; men
Skibet, hvorpaa han befandt
—

sig, strandede, og istedetl'or til England kom han til Holland,
hvor han strax tog Tjeneste som Soldat. Det følgende Aar

tilbragte han (som Sekretær hos en fransk Officer) i Sveitz,
Italien og Sydtydskland, overværede (Foraaret 1809) Affæren
i Stralsund mod Schill og deltog dernæst i fransk Tjene-
—

ste —

i Felttogene i Spanien. 1812 kom han til Paris, af-
skedigedes af Keiser Napoleon, og vendte dernæst hjem til
Danmark, sikkert uden andet Udbytte end den utrechtske
Orden samt en Mængde Indtryk fra sine Udflugter, hvilke han
senere (»Reiser og Eventyr i fremmede
Lande«, 4 Bind. Kbhvn.

SLUTSEKTION
