KILDE:Fr. Schaldemose m.fl.: <i>Efterklang</i>, Chr. Steen & Søns Forlag, Kjöbenhavn, 1868.
DIGTER:antologierdk
FACSIMILE:115308008466-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:201
TITELBLAD:Efterklang // Mindre Digte / Af / Fr. Schaldemose, N. Søtoft, C. J. Boye, Chr. Wilster, F. J. Hansen, Chr. Juul, P. L. Møller, Chr. Trojel, J. Homann, F. C. Hillerup, Sophus Zahle, E. Nyboe og H. A. Timm. // I UDVALG OG MED BIOGRAFISKE NOTITSER / AF / H. R. // KJÖBENHAVN. / CHR. STEEN & SØNS FORLAG. / THIELES BOGTRYKKERI. / 1868.
NOTE:De Biografiske Notitser sidst i bogen er udeladt i denne udgave.

SEKTION:Fr. Schaldemose
DIGTER:schaldemose

T:Frode og Galvin
F:Gamle Lund! modtag mig i Din Skygge
SIDE:1-3

Gamle Lund! modtag mig i Din Skygge!
Skjalden flygter bort fra Stadens Larm:
I de glimrende Palasser bygge
Mænd med modløs Sjæl og kraftløs Arm:
Du gjenkalder mig de svundne Dage;
Kraftens Old jeg i Din Skygge seer;
Under Dine Blade vil jeg klage,
At vor gyldne Alder er ei meer.

I Din grønne Krone høres Stemmer,
Oldtids Daad gjentoner i mit Bryst;
Er det Bragurs Sang, som jeg fornemmer,
Er det Sagas underfulde Røst?
Bort paa Phantasiens Vinge svæver
Aanden henrykt til det gamle Nord,
Hvor sig Leirekongens Throne hæver
Over alle Thronerne paa Jord.

Leiregaard! jeg skuer Dine Haller,
Dine høie Porte aabne sig;
Velkomsthornet og de fulde Skaller
Rækker huld en jordisk Disa mig;
Kongen spørger fra sit høie Sæde:
»Unge Kriger! hveden kom Du hid?
Vil Du mellem Frodes Kjæmper træde,
Eller venter Dig en anden Strid?«

»Konge! jeg er fød, som Du, i Norden,
Lyset saae jeg paa Fionas Strand,
Og med intet Land paa hele Jorden,
Herre! bytter jeg mit Fødeland;
I dets Kampe vil jeg trofast stride
Paa den grønne Eng, paa salten Søe,
Og hvis Odin mig en Bøn vil vide,
I dets Kampe, Konge! vil jeg døe.«

»Nu! saa sæt Dig hen til mine Helte;
Hornet tømme vi idag med Lyst,
Men i Morgen spændes Sværd ved Bælte,
Kampen venter os paa Maneis Kyst.«
Morgnen kom; de stolte Drager svæved
Over Bølgen blaa til Galvins Øe,
Som mod Himlens Sky sin Isse hæved
Vildtombruset af den grønne Søe.

Gamle Galvin vakled os imøde,
I hans hvide Skjæg en Taare flød:
»Kommer I at stride med de Døde?
Leirekonge! Galvins Arm er død!
Drag Dit Sværd, Din Stammes gamle Fjende
I Din Magt, forladt og svag, Du seer;
Stød! jeg ønsker kun en Grav at finde,
Her paa Jorden har jeg Intet meer!«

»Galvin!« svarer mildt den Fredegode,
»Gamle Galvin! kom til Frodes Barm!
Hvis Dig troløst Dine Mænd forlode,
Finder Du en Hævner i min Arm;
Gamle Galvin! siig, hvi kom Du ene,
Uden Kjæmper, uden Sværd og Skjold?
Dækker Høien Dine Sønners Bene,
Eller sukke de i Fjendens Vold?«

»Mine Sønner tog den vilde Bølge,«
Svarer Galvin, »Fergus fældte dem,
Og min elskte Datter maatte følge
Sine Brødres Morder til hans Hjem.
Flammen har min Borg med Jorden jevnet,
Denne Eng drak mine Kjæmpers Blod;
Ei et Skin af Fortids Magt er lævnet
Mig, den sidste Kvist af Ulters Rod.«

»Lad Din Sjæl ei synke under Sorgen,
Gamle Kriger,« svarer Fredegod,
»Førend Solen daler ned i Morgen,
Skal den speile sig i Fergus’s Blod.«
Morgnen kom; de stolte Drager svæved
Over Havets Blaa til Fergus’s Øe,
Hvor det høie Dunbartin sig hæved
Vildtombruset af den grønne Søe.

Som en Lavastrøm fra Heklas Side
Styrter frem i Flammer, Røg og Damp
Gjennem Sletten og dens Bølger stride
Med det vilde Hav i rædsom Kamp;
Saa fremstyrter Fergus i sin Harme;
Ravnen lugter Liig, og Ulven gjøer;
Luren vækker Kampens vilde Larme,
Og fra Valhal stige Odins Møer.

Den, som maler Oceanets Vande,
Naar mod Bølger Bølgebjerge slaae,
Naar i Kamp sig Hav og Himmel blande,
Og Naturen synes at forgaae;
Ikkun han kan male Kampens Hede.
Ikkun han formaaer i dristig Sang
Ret at synge om Bersærkers Vrede,
Mord og Smertens Vraal og Skjoldes Klang.

Fergus faldt, — befriet Siggalinde
Synker i sin gamle Faders Arm;
Galvin trykker rørt sin ædle Fjende
Under Glædestaarer til sin Barm:
Dannished! hvor Du var stor i Norden!
Ak! Du svandt, for evig svandt Du hen!
Findes nu en Plet paa hele Jorden,
Hvor en Fjende er sin Fjendes Ven?

T:Den døende Jarl
F:Jarlen ligger paa Sotteseng
SIDE:4-6

Jarlen ligger paa Sotteseng;
Kjæmpe var han saa bold;
Bjørnen, den stærke, han vog som Dreng,
Fængsled som Mand paa Kampens Eng
Seiren med Glavind og Skjold.

Jarlen ligger i Hu saa moed,
Tænder skjærer han gram;
Tit blandt lynende Sværd han stod,
Aldrig i Kampen dog randt hans Blod.
Valhal er lukket for ham.

Sønnen byder han for sig at staae;
Drage Du, Alf, Dit Sværd!
Hela lurer i skumle Vraa,
Ei skal den gustne Hex mig faae:
Kjæmpen er Valhal værd.

Ynglingen blegner ved Jarlens Ord:
Hjælpe mig Baldur og Frey!
Kjær, som Dig, har jeg Ingen paa Jord,
Gyseligt dog er Fadermord.
Fader, jeg myrder Dig ei!

Broderen byder han for sig at staae:
Drage Du, Orm, Dit Sværd!
Hela lurer i skumle Vraa;
Ei skal den gustne Hex mig faae:
Kjæmpen er Valhal værd!

Broderen blegner ved Jarlens Ord:
Hjælpe mig Baldur og Frey!
Kjær, som Dig, har jeg Ingen paa Jord,
Gyseligt dog er Brodermord.
Broder, jeg myrder Dig ei!

Jarlen fortvivlet Hænderne vred.
— Døren fløi op, saa det klang.
Ind i Salen en Kjæmpe skred;
Kaaben var blaa, og Hatten bred;
Eenøiet var han og lang.<note>* Saaledes aabenbarer Odin sig i Volsungasaga.</note>

Frem han træder for Jarlen hvid:
Mærke Du, Jarl, mit Ord!
Mine Frænder Du slog i Strid;
Kommen er Hævnens blodige Tid.
Mord kun sones ved Mord.

Glad fra Leiet Jarlen opsprang,
Let, som i Ungdommens Tid.
Sværdet med øvet Haand han svang;
Vældigt igjennem Salen klang
Braget af Heltenes Strid.

Solen daled, og Solen steeg;
Faste, som Fjælde, de stod;
Men da tredie Dagen veeg,
Lakked ad Ende den rædsomme Leeg,
Strømmede Jarlens Blod.

Og den Fremmede taelde saa:
Gjemme Du, Jarl, Dit Sværd!
Jeg er Odin, Din Nød jeg saae:
Ei skal den gustne Hex Dig faae:
Kjæmpen er Valhal værd!


T:Vise
F:Var jeg Konge, blev min Throne
SIDE:6-7

Var jeg Konge, blev min Throne
Til et Heidelbergerfad,
Og jeg valgde mig til Krone
Grønne Krands af Rankens Blad.
Som et Spiir jeg vilde bære
Høit en Punscheskee med Ære,
Og en Bolle i min Haand
Skulde mit Rigsæble være.

Snart min Mundskjænk skulde blive
Til mit Riges første Mand;
Vinen skulde han forskrive,
Tugte dem, der drikke Vand.
Med en Guldpokal i Fanen
Drog vi hen og tvang Sultanen
At udslette, hvad mod Viin
Skrevet staaer i Alkoranen.

I Seraillet vi os satte
Alle paa Divaner ned;
Kjøbde for Sultanens Skatte
Læskedrik fra Rhinens Bred;
Lod den gamle Mufti hente
Hver Seraillets vakkre Gente,
Som vi strax til Christentro,
Kjærlighed og Viin omvendte.

I Triumph, som Seiervinder,
Atter jeg til Hjemmet gik;
Eet Fad Viin og tre Tyrkinder
Hver Soldat af Byttet fik.
Derfor lod jeg mig frembære
Smukt et Carmen til min Ære,
Og min Titel skulde nu
Rankernes Forsvarer være.

Som en viis, retfærdig Herre
Styred jeg mit Land, og lod
Strax i Daarekisten spærre
Dem, der hade Druens Blod.
Hver, som til mig kom med Klage,
Sendte jeg med Ruus tilbage,
Drak og kyssed, kyssed, drak,
Til jeg endte mine Dage.


T:Sanct Jørgen og Lindormen
F:Lov, Ære og Friis den almægtige Gud
SIDE:7-12

Lov, Ære og Friis den almægtige Gud,
Desligest vor Frelser blid!
Og lovet være Sanct Jørgen
Fra nu og til evig Tid!
Fra Himmelen lød
En Røst, som bød:
»Du skalst mit Ærinde gaae;
Skalst ride paa Stand
Til Østerland
Og Kampen med Dragen bestaae!«

I Cappadocia stander en By,
Den eier en hedensk Drot:
En Drage ligger for Staden
Den Herre til Kummer og Spot.
Hver eneste Nat
I Lyng og Krat
Paa Heden den finder et Skjul;
Naar’ Morgenen gryer,
Og Mørket flyer,
Fremkryber den Orm saa fuul.

Og over Muren den rækker høit
Sit kronede Hoved op,
Sit væbnede Gab den oplader
Og ryster sin skjællede Krop.
Da kaster man ned
Lam, Føl eller Gjed,
Den glubende Orm til en Brad.
At ikke den vred
Med sin Aande leed
Skal øde den hele Stad.

Snart findes ei Gjed eller Oxe der,
Ei Hest eller Fole meer;
Ja ikke i hele Staden
Umælende Kræ man seer.
Med sorrigfuldt Sind
Og Graad paa Kind
Bød Kongen de Tærninger slaae,
Den Svend eller Mø
Maa ynkeligt døe,
Som Loddet mon træffe paa.

De Tærninger runde saa tit i Qvel,
Paa Kongens Datter de faldt;
Og Borgerne stimled tilsammen,
Hans eneste Barn det gjaldt.
Men ud af sit Slot
Den kronede Drot
Fremtræder og taler saa;
»I tage mit Guld,
Min Datter huld
I lade ei Dragen faae!« —

De Borgere svare: »Vi have, som Du,
Og faderligt Hjerte og Sind,
Thi bring os din Datter, hvis ikke
Vi bryde i Borgen ind!«
Da meldte paa Stand
Den gamle Mand:
»Tag Krone og Land dertil,
Men ikke min Lyst,
Min Alders Trøst,
Min eneste Datterlil!« —

Gjensvared de Borgere: »Kongeligt Ord
Bør fast, som en Klippe, staae!
Du bød os at offre til Ormen
Hvem Loddet mon træffe paa.« —
Saa førde man ud
Den Dragebruud
Mens Konningen Hænderne vred:
»Jeg loved Dig til
En Prinds, nu vil
Dig favne den Orm saa leed.« —

I hvide Klæder den Jomfrue gik,
Hun var baade bleg og ræd:
Saa satte de hende paa Heden,
Mens Fader og Moder græd.
Da saae hun paa Stand
En Riddersmand
Fremride saa rank og bold.
Saa rødt som Blod
Korstegnet stod
I Ridderens snehvide Skjold.

»Hvi stander I saa, skjøn Jomfrue, her?
Hvi er Eders Kind saa hvid?
Hvi bæve saa Eders Lemmer?
Hvi rinder Taaren saa strid?« —
»Ak, Ungersvend bold!
I Dragens Vold
Man haver mig givet her.
I spore som bedst
Eders gode Hest,
Hvis kjært Eder Livet er!« —

»Ei vil jeg spore min Hest til Flugt;
Jeg haver svoret en Eed,
At Eder jeg nu vil frelse,
Eller lade mit Liv derved.« —
»I frelser mig ei;
Ak, Ridder! nei,
Den Orm er saa stærk en Trold;
Hvor det giftige Dyr
Sin Edder spyer,
Der hjælper ei Pantser og Skjold.« —

»Ei frygter jeg for dets Edderstrøm;
Jeg staaer i den Eviges Haand;
Og vil I Christum bekjende,
Da løser jeg flux Eders Baand?« —
»Ak, gjærne jeg vil
Bekjende ham til
Min Død, med Hjerte og Mund;
Og vorder jeg frelst,
I byde som helst
Mig Daaben i samme Stund.« —

Nu brød Lindormen af Lyngen frem,
Den blæsde baade Ild og Damp;
Sanct Jørgen spored sin Ganger
Og hæved sit Spær til Kamp:
Men Spæret det brast;
Da drog han i Hast
Korsklingen med freidigt Mod;
Og Dragen, saa tam,
Saa from, som et Lam,
Sig krymped ved Ridderens Fod.

»I træde nu frem, skjøn Jomfrue kjær!
I komme nu uden Frygt,
Og binde med Eders Bælte
Det glubende Dyr saa trygt!
Saa lede I det
Til Staden, at ret
De skue den Eviges Magt.
Og prise hans Huld,
Der naadefuld
Sin Kraft har i Korset lagt!« —

Og Jomfruen ledte det fule Dyr;
Bag efter Sanct Jørgen reed:
Men Kongen og alt hans Rige
Sig undrede svart derved.
Derefter hver Mand
I det hele Land
Blev døbt og prisede Gud;
Men Ridderens Løn
Blev den Jomfrue skjøn,
Den yndige Dragebruud.

T:Miaulis og Kanaris
F:Til hvilken Dødelig bør Skjaldens Haand
SIDE:12-14

Til hvilken Dødelig bør Skjaldens Haand
Vel række Mindets Krands, den eviggrønne?
Til ham med svækket Legem, sløvet Aand,
Der holder sittrende de gamle Baand,
Hvori en Slægt forvorpne Slaver stønne?

Til ham, der, for at bære Navn af Stor,
I Støv den sande Storhed, Dyden, træder?
Der, for at vinde sig en Haandbred Jord,
Opfylder Jordens Kreds med Brand og Mord
Og Kronens Guld med Blod og Taarer væder?

Nei, ikke han, der døser til sit Maal
Halvslumrende paa sine Fædres Throne,
Ei heller han, der med en Haand af Staal
Gjør i sit Vanvid Riger til et Baal,
Fortjener Mindets evigfriske Krone.

Men han, der, lig hiin Oldtids Helteslægt,
Med kraftig Sjæl i kraftigt Legem higer
Ad Ærens Hal; hvem Skjæbnens Centnervægt
Vel knuse kan, ei bøie, naar han kjækt
Paa Dydens Vei til Evigheden stiger,

Saa fordum Kjæmpen fra Eurotas’ Bred,
Der sank i Pylæs Huler overmandet;
Han saae, at ned fra Fjældet Døden skred,
Og vendte ei sin Fod til Flugt, men stred,
Og døde Ærens Død for Fødelandet.

Saaledes fuldt af Friheds Helligaand
Hiint Par, der slog sit Fødelands Tyranner,
Harmodios og Aristogiton,
Der fra Athenes Borg med dristig Haand
Nedrev i Døden Despotismens Banner.

Saaledes I, hvis underfulde Mod
Et frelset Folk med Ærefrygt skal nævne;
Ved hvis forvovne Færd Samtiden stod
Forbaust, og troede, Ledas Børn forlod
Olympens Sal, for Hellas’ Spot at hævne:

Paa Ægeus’ Bølger nys Halvmaanen gled,
Og Rov og Mord og Skræk var i dens Følge,
Ispara faldt; paa Hellas’ grønne Bred
Gjenlod et Rædselsskrig, der dønde ned
Fra Otas Top til Kyparissos’ Bølge.

Da slynged Herrens Haand to Hævnens Lyn
Mod Korsets Fjender fra sin høie Himmel;
Igjennem Mulmet foer de — stolte Syn! —
Halvmaanen knuust sank ned fra Speilets Bryn,
Og splittet ad var Østens vilde Vrimmel!

Paa Hellas’ Kyst nu lyder Sang og Dands,
Thi seiersæl dets Snække Havet furer;
Og flettet ind i Himlens Stjærnekrands,
Miaulis, Kanaris i evig Glands
Skal funkle, som to nye Dioskurer.


T:Smeden paa Helgoland
F:Der staaer en Smedie paa Helgoland
SIDE:14-15

Der staaer en Smedie paa Helgoland,
Saa eensomt den staaer paa den hvide Strand.
Der svinger Thormod, Smeden, med Flid
Den tunge Hammer ved Midnatstid,
Og Essen flammer, og Gnisterne spille,
Og Slagene done i Nattens Stille.

Men som han saa ved sin Ambolt staaer,
En selsom Larm til hans Øre naaer;
Det er som to vælige Gangeres Trav,
Dog kommer den Lyd fra det vildene Hav;
Han iler til Døren, seer ud og gruer,
Thi rædselsfuldt er det Syn, han skuer.

Det er som en Sky af Mulm og Lyn,
Der svæver paa Havets graalige Bryn;
Det nærmer sig mere og mere til Land,
Tilsidst han skjælner en Hest og en Mand;
Men Manden et flammende Glavind svinger,
Og Hesten paa fire Par Fodder springer.

Og Havet syntes saa haardt, som Steen,
Og Gnisterne føge, hvor Gangeren treen.
Saa nærmer sig Synet meer og meer:
Snart Ganger og Rytter han tydeligt seer.
Snart er de for Døren; da standser Hesten,
Og rap af Sadlen svinger sig Gjæsten.

Eenøiet, som soelklar Dag, han var;
Paa sølvgraae Isse han Guldhjælm bar;
Om Kjæmpekroppen en Brynie blaa,
Besat med funklende Stjerner, laae;
Og om de mægtige Skuldre svinger
En skrigende Ravn de kulsorte Vinger.

»Op, Smed,« — saa taelde den selsomme Gjæst, —
»Tag Hammer og Tang og beslaa min Hest,
En Sko er brukken, vær flink og rap!
Det er alt sildigt; min Tid er knap.
Før Dagen rødmer i Østerlide
Jeg har vel hundrede Miil at ride.« —

Og Smeden den vægtige Hammer svang,
Og Jernet gnistred, og Ambolten klang.
Snart var beslaaet den vælige Hest;
I Sadlen svang sig den selsomme Gjæst,
Men førend den næste Soel var nede
Stod Folkeslaget paa Braavallahede.


T:Half Steen
F:Fra Bordet, hvor den brune Mjød i Sølverhornet blinkde
SIDE:15-17

Fra Bordet, hvor den brune Mjød i Sølverhornet blinkde,
Den gamle Hakon Hladejarl en skjægløs Kriger vinkde.
Det var Half Steen; i sidste Slag ved Lom i Guldbrandsdalen,
Han havde Fjenden Ryggen vendt og ladt sit Skjold paa Valen.

»Hør!« — hvisked Jarlen, — »Half! vi To kan ei med Hine drikke!
Den Feige med den Gjæve, — nei, ved Thor! det passer ikke!
Sæt Du Dig ned paa Skamlen her; jeg sætter mig paa denne;
Saa ville ved vort lille Bord vi see paa dem derhenne.«

»De Karle, Half! der sidde der med Erik, maa Du vide
Er Kjæmper, der ei mindste Plet paa Æren kunne lide.
En saadan Plet er værre, end det Mærke, Bødlen sætter,
Og, tro mig, ei al Verdens Guld en saadan Plet udsletter.«

»Dog kan den vadskes af, naar man det rette Væld kun finder;
Og dette Væld, min unge Ven! i Fjendens Hjerte rinder.
Seer Du, til dette maa man gaae, og heller maa man falde,
End lade her i Skammekrog sig Drog og Stakkel kalde.«

»Saa maae vi og, min kjære Half! paa Fædres Storværk tænke!
Din Fader satte uden Sky sig paa de Gjæves Bænke.
Jeg saae ham aldrig i en Krog; ei heller, maa Du vide,
Der var i Norges Land et Sværd, der bedre kunde bide.«

»Og følge vi hans Fodspor, Half! da kunne vi fremtræde
Saa strunkt, som hine Karle der, og blandt dem tage Sæde.
Og naar de da med stolte Ord ved deres Storværk dvæle,
Behøve vi just heller ei at sidde uden Mæle.«

»Det var det, Half! jeg ønsked ret at lægge Dig paa Hjerte.
En Normands Sind maa lade haant om Fare og om Smerte.
Og glem nu ei, naar Lurens Døn til Kampen Dig indbyder,
Den Kilde, som vi taelde om, og Stedet, hvor den flyder!« —

Saa taelde Hakon Hladejarl; hans Mænd fornam det ikke;
Men Half sad stum og rørde ei ved Spise eller Drikke;
Og da til Kampen atter drog de Gjæve og de Gilde,
Afvadsked han den gamle Plet i Fjendens Hjertekilde.


T:Sneeklokken
F:Jeg gik mig ud for Tidsfordriv
SIDE:18-19

Jeg gik mig ud for Tidsfordriv
Den unge Vaar at møde,
Men fandt Naturen uden Liv
Og Skov og Marker øde;
Da hørde jeg en Lyd saa sød,
Der sagte fra det Fjerne lød;
Det var som Malmet klinger,
Naar man til Høitid ringer.

Og det var Alfen =Vestsydvest=.
Han havde af en Flokke
Martsmaanedsnee til denne Fest
Gjort sig en Sølverklokke;
Den paa en Lilliestængel hang,
Og det var den, der lifligt klang:
»Det milde Foraar kommer!
Opvaagner alle Blommer!«

Og alle Blomster vaagned op,
Hvor fast de monne sove;
Og hvert et Øie, hver en Knop
I Hækker og i Skove.
Violen titted frem af Muld,
Og, af nysgjerrig Længsel fuld,
Græsstraaet spidsed Øre,
Den søde Klang at høre.

Og Lærken svæved høit i Sky,
Det Budskab at udbrede;
Den vilde, Alt i Mark og By
Nu skulde være rede.
Og alle Skovens Stemmer lød:
»Os er idag en Frelser fød!
For Lysets Drot, hiin Rige,
Skal Mørkets Fyrste vige!«

Men Vintren standser paa sin Vei;
End agter han at kjæmpe;
Dog Vaarens Kraft modstaaer han ei,
Han kan ei Lyset dæmpe.
»O, Vinter! barske Vinter, fly!
Sneeklokken ringer Vaar i By!
Frem Lysets Konge drager,
At ende Jordens Plager.«

»Thi op, o Jord! af Dvalen op!
Din Hylding ham at bringe!
Alt grønnes det i Bøgens Top;
Alt Blomstens Bægre springe;
Alt røres det, som før var dødt;
Nu er den unge Vaar gjenfødt!
Op, op med Jubelsange
Livsfyrsten at undfange!«


T:Epigrammer
F:Med Graad Du hilste Verden, kjære Spæde
SIDE:19-20

{c:1.}
{c:Til et nyfødt Barn.}

Med Graad Du hilste Verden, kjære Spæde,
Og hulde Venners Smiil modtoge Dig;
Lev saa, at, naar Du skal fra Scenen træde,
En Venneflok maa ved Din Afsked græde,
Og Du gaae smilende fra Jorderig.

{c:2.}
{c:Til Alide.}

Spot ei med Amors Magt, Alide!
Han tvinger Guder, Mennesker og Dyr:
Thi Vaaben har han, vil man stride:
Og Vinger, hvis man flyer.

{c:3.}
{c:Pastor Duns.}

Tre Gange Hanen goel, da vaagnede Sanct Peter
Og viiste et bodfærdigt Sind;
Tre Gange galer Duns, den strænge Bodstrompeter,
Og alle Synd’re slumre ind.

{c:4.}
{c:Til de Smukke.}

Naar i Ungdommens Vaar bedækket med Blade og Blommer
Rosen blandt Urterne staaer, sjeldent dens Torne man seer;
Men naar med Regn og med Slud det barske Efteraar kommer
Og ta’r Bladene bort, skjules dens Torne ei meer.

SEKTION:Fabler

T:1. Pæretræet og Rosenbusken
F:Til unge Junker, Herr’ =Rosenstok=, sagde gamle Herr’ Pæretræ
SIDE:21

Til unge Junker, Herr’ =Rosenstok=, sagde gamle Herr’ Pæretræ:
»Du er dog ret en lyksalig Busk; Du har baade Ly og Læ!
Du staaer nu der ved min Fod saa tryg, at ingen Storme kan naae Dig;
Og raser end Uveiret nok saa grumt, ei Regn eller Hagel kan slaae Dig!
Betragt Dine Brødre rundt omkring, de skjælve ved hver en Vind;
Men Du, lyksalige Rosenstok! trænger ei til den støttende Pind!«

— Gjensvared Rosenstokken: »Vel sandt, høibaarne Herr’ Pæretræ!
I giver med Eders Krone stolt mig her baade Ly og Læ;
Dog frygter jeg, Herre! at Eders Gunst tilsidst min Undergang bliver;
I røver mig Solens varme Lys, og det er langt meer, end I giver.«

T:2. Aarstiderne
F:Vor Herre sagde til Vaaren: Dæk
SIDE:21-22

Vor Herre sagde til Vaaren: »Dæk
Liden Orm sit Bord!«
Da spired Blade af Busk og Hæk
Og af nøgne Jord.
Den liden Orm krøb af Ægget ud
Og spiiste sig mæt og takkede Gud.

Saa sagde Herren til Sommeren: »Dæk
Liden Bi sit Bord!«
Da dufted Blomster paa Busk og Hæk
Og paa grønne Jord.
Den liden Bi fløi af Kuben ud
Og spiiste sig mæt og takkede Gud.

End sagde vor Herre til Høsten: »Dæk
Liden Spurv sit Bord!«
Da rødmede Bær paa Busk og Hæk
Og paa grønne Jord.
Og Spurven flagred saa lystigt ud
Og spiiste sig mæt og takkede Gud.

Sidst sagde vor Herre til Vinteren: »Se!
Enhver er nu mæt.
Nu rede Du, Vinter! Dit Leie af Snee
For hver, som er træt!«
Da sendte Vintren sin Frost fra Nord,
Og strax indslumred den trætte Jord.

T:3. Draaben
F:En Draabe faldt i Havet
SIDE:22-23

En Draabe faldt i Havet,
Og undrende den saae
Sig pludseligt begravet
I Oceanets Blaa.

»Ak!« raabde den; »hvor lille
Er jeg, o Hav! mod Dig!
Hvor sølverklare trille
De Bølger over mig!«

»Hvad er min Glands at regne
Imod det Purpurskjær,
Der nu mig allevegne
Omgiver fjærnt og nær?«

Saa ydmyg Tale fører
Den fagre Draabelil;
Det Himlens Herre hører
Og smiler huldt dertil.

En Musling flux han byder
At aabne den sit Skrin;
Derind den Draabe flyder,
Og bli’er en Perle fiin.

T:4. Bjørnen
F:En Bjørn, som en Mester fra Polen
SIDE:23-24

En Bjørn, som en Mester fra Polen
Gav tvungne Lectioner i Dands,
Brød Lænken, og rendte af Skolen
Og kom til sin Hjemstavn ved Stanz.
Den dandsed paa græsrige Slette
For Ræven en polsk Menuet:
»Min Ven! hvordan huer Dig dette?«
»Cousin!« sagde Ræven; — »heel slet!«
Et Æsel, der gjærne gad være
Lidt Kjender, traad frem med et Buk
Og sagde: »Hr. Bjørn! paa min Ære
Den Dands var ulignelig smuk!«
Ved denne forbindtlige Tale
Blev Bjørnen forskrækkelig bleg,
Betragted fra Hoved til Hale
Langørede Kjender og skreg:
»Naar Ræven sit Misnøie viser,
Kan Avind indskyde ham det,
Men nu, da et Æsel mig priser,
Nu seer jeg, at Ræven har Ret.«

T:5. Sorgens Søn
F:I Verdens første Tid, en Foraarsmorgen
SIDE:24-25

I Verdens første Tid, en Foraarsmorgen,
Sad, bandlyst fra de milde Guders Chor,
Ved Havets Bred, i mørke Tanker =Sorgen=
Og danned sig et Menneske af Jord.

Da nedsteeg Zeus fra Himlen i det Samme
Og spurgde: »Hvad er det, Du danner der?«
»Et Billed kun af Jord, gyd Livets Flamme,
O, Himlens Drot! i denne Skabning her!«

»Vel!« — svarer Zeus — »men mig skal han tilhøre
For Gaven, som jeg skjænker ham!« — »O, nei!«
Gjenmæler Sorgen — »lad min Graad Dig røre!
Mit Barn, mit eneste, fratag mig ei!«

»Jeg skabde ham med disse mine Hænder!« —
»Godt! men han lever kun, fordi jeg vil;
Min er han, hvis min Gave han erkjender.«
I samme Øieblik kom =Jorden= til.

»Fra mig« — udbrød hun — »Herre! er han røvet,
Af mit Skjød er han taget, det er vist!« —
»Vel!« — svarer Zeus — »Din Ret skal vorde prøvet,
Saturnus domme skal i denne Tvist.«

Han dømde saa: »Slet Ingen sig beklage!
Enhver af Eder han tilhøre bør!
Du, Zeus! som gav ham Liv, skal atter tage
Med Aanden Livets Gnist, saasnart han døer.«

»Og Dig, o Jord! hans trætte Been tilhører,
Du skal engang dem gjæmme i Dit Muld.
Men Din han er, o Sorg, mens han fuldfører
Sin Vei hernede, mørk og tornefuld.«

»Med Dig skal til det kolde Gravens Gjæmme
Han tætforenet gjennem Verden gaae,
Din Røst skal stedse blandes med hans Stemme,
Og i hans Ansigt skal Dit Billed staae.«

Saa blev han til de Trende overgivet,
Og Mennesket, i Kraft af dette Bud,
Tilhører stedse =Sorgen= her i Livet,
Men efter Døden =Jorden= og sin =Gud=.

T:6. Den indspærrede Sisken
F:Bestandigt stille, taus og aldrig glad
SIDE:25

Bestandigt stille, taus og aldrig glad,
Indspærret i sit Buur en Sisken sad,
Og aldrig hørde man dens Stemme lyde.
Selv naar den unge Vaar man saae
Udover Jorden sine Skatte gyde,
Og tusind Stemmer hørdes sammenflyde
I Skovens Hal og under Himlens Blaa,
Til Vaarens Friis, — vor Sisken sad bedrøvet,
Og stirred hjerteklemt paa Foraarsløvet.
Da sagde Husets Herre: »Hør engang!
Hvi hænger Du saa taus med dine Vinger,
Mens hele Skabningen med Sang og Klang
Den unge Mai sin glade Hilsen bringer?
Har Du ei nok af Kildens klare Vand?
Har Du ei lækker, sund og overflødig Spise?
Er ei Dit Buur forgyldt, og kan
Du ei med Rette Dig lyksalig prise?« —
»Ak, Herre!« — sukked den — »Jeg er dog indelukt;
Og Buur er Buur, er det end nok saa smukt!«

T:7. Iglen og Øglen
F:Til Iglen sagde Øglen
SIDE:26

Til Iglen sagde Øglen:
»Een Ting forstaaer jeg ei,
Naar Mennesket mig møder,
Det løber strax sin Vei!«

»Men efter Dig man leder
I Kilder og i Kjær;
Dog bide vi jo Begge;
Hvad mon da Grunden er?«

»Det skal jeg Dig forklare,«
Vor Medicus udbrød;
»=Dit= Bid medfører Fare,
=Mit= frier fra Sot og Død.«

Kritik og Spot de ligne
Dem, Fablen taler om:
Gift er den Enes Dadel,
Den Andens Lægedom.

T:8. Løven og Pantheren
F:Kong Løve ruster sig til Krig
SIDE:26-27

Kong Løve ruster sig til Krig,
Til Høvidsmand er valgt Fyrst Panther,
Og Skovens Dyr forsamle sig,
Til Kamp beredt, fra alle Kanter.

Men da nu Hæren opstilt er,
Og Høvidsmanden mønstrer Skaren,
Seer han først Æslet Morten der,
Og siden og Hr. Lampe, Haren.

Forundret raaber han: »Hvad vil
I, feige Dyr! blandt Landets Helte?
Hvad nytter Frygt og Ladhed her?
De sveeg jo stedse, naar det gjældte.«

Da svared Majestæten: »Vi
Maae, Kjære, ingen Kraft forøde.
Brug Haren som Kureer, og i
Trompeten kan Hr. Morten støde.«

Ved rigtigt Valg Enhver kan naae
Ved eget Pund til Huld og Hæder;
Kan Caspar ikke Orglet slaae,
Er han dog god til Bælgetræder.

T:9. Kaaen og Musen
F:En Dag paa Thinge taelde saa
N:*) Kaaen: en Fugl.
SIDE:27

En Dag paa Thinge taelde saa
En gammel og erfaren Kaa:
»Jeg skatter meest den vise Ugle
Af alle Skovens mange Fugle,
Hun bliver hjemme i sin Vraa;
Kun høie Ting hun tænker paa:
Det Jordiske hun ændser ikke,
Men vender kun de fromme Blikke
Mod Himlen; heller ikke saae
Jeg hende nogen Dag at gaae
Paa Rov, som Hunden eller Katten.«
»Ak!« sukked Musen; — »det er saa!
Thi Fruen stjæler kun om Natten!«

T:10. Løven og Haren
F:En Hare hos Kong Løve Naade fandt
SIDE:27-28

En Hare hos Kong Løve Naade fandt
Og derfor ogsaa frit ved Hoffet taelde.
En Dag han sagde: »Herre! er det sandt,
At nys Du frygtsom løb, da Hanen galede?«
»Ja!« svared Skovens Drot; — »jeg tilstaaer Dig,
Jeg har en Afsky for en Hanes Skrig,
Som ei jeg er i Stand til at bekjæmpe.«
»Ak!« sukked Haren, — »ak, jeg mærker nok, at vi
Stridbare Dyr er ei for Svaghed frie;
Jeg selv kan ei min Frygt for Hundeglammet dæmpe.«

T:11. Fiolinen og Klarinetten
F:Det Baand, hvorved paa Væggen hang
SIDE:28

Det Baand, hvorved paa Væggen hang
En Fiolin, af Ælde sprang;
Den faldt og gik i tusind Stykker;
Da sukked dybt en Klarinet:
»Du stakkels Barn! det Held var slet!
Saa ung en Bold for Skjæbnens Nykker!«

Den limet blev, og atter lød
Dens Røst, men dobbelt reen og sød,
Og Klarinetten fro udbryder:
»O, Underværk! Nu seer Enhver
At Modgang intet Uheld er,
At Kummer luttrer vore Dyder!«

T:12. Bacchuspræsterne og Barden
F:Sine hellige Apostle udsendte
SIDE:28-29

Sine hellige Apostle udsendte
Fader Evan over den hele vide Jord;
Alle Druens Dyder grandt de kjendte
Og forkyndte dens Priis med sømmelige Ord:
»Vinen,« sagde de, »gjør Manden fro,
Vinen aabner Hjertet, er Sandhedens Moder;
Hvor de hellige Ranker groe,
Frydes Mennesket dobbelt ved Livets Goder.« —
Se! da strømmede sammen Store og Smaae,
For en Qvist af den hellige Ranke at faae.

Dog, mens Skaren sig tæt omkring Præsterne trænger,
Bliver den vaer den gamle Silen,
Som en Sæk paa sit Æsel han hænger
Og kan ei bruge de ravende Been;
Øiet stirrer stivt, og de sittrende Lipper
Stamme frem uforstaaelige Ord,
Mens under Skraal af Mænadernes Chor
Af og til han til Lædiken nipper.

I Forundring ved Synet Mængden sig taber,
Og en gammel Barde opløfter sin Røst:
»Er det Vinens Dyd, der saaledes omskaber
Manden til Fæ? Er dette den Trøst,
Som os Druerne byder, da huer mig bedre
Drikken, vi arved fra nøjsomme Fædre;
Thi beholder jer Skjænk og forlader vor Kyst!«

Men med et Smiil paa Læben udbrød
Ypperstepræsten: »Kortsynede Daare!
Hader Du Sværdet, for Skjæbnen det bød
Ufrivilligt sin Herre at saare?
Agter Du ringe den himmelske Ild,
For en Hytte, som slynget af Zeus, den fortærer?
God er Gaven, som Guden skjænker Dig mild;
Men selv det Helligste Misbrug vanærer!«

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION

SEKTION:N. B. Søtoft
DIGTER:soetoft

T:Graven
F:Jeg sidder her og stirrer ned
SIDE:30-32

Jeg sidder her og stirrer ned
Dybt i den aabne Grav.
Er du det sikkre Hvilested
For brudte Vandringsstav?

Der er saa sort! — O gode Gud!
Skal Mennesket her boe?
Gaaer derfor Man af Livet ud
For her at finde Ro?

Et Hjerte, som tit sukket har
Og paakaldt Jesu Navn,
Naar Jordens tunge Sorg det bar
Og Længsels dybe Savn;

Og som har frydet sig saa tit
Ved Himlens Hvælving blaa
Og Jord og Hav, saa bredt, saa vidt,
Og Dyr og Blomst derpaa;

Den røde Kind, den fagre Mund,
Som lovsang tit sin Gud: —
Blier =det= i Jordens sorte Grund
Først Støv — saa Blomsterskud?

Skal da den silde Nattergal,
Og Morgenlærkens Kvad,
Og Orgelet i Herrens Hal,
Og Duggens Perlerad: —

Og Vaaren, blomsterriig og grøn,
Og Vinteren, som sneer,
Ei fryde meer den Adams Søn,
Som boer i Gravens Leer?

O Herre! fast jeg svimler ved
Den Tanke i min Sjel:
»Jeg skal i Gravens Mørke ned
I den kulsorte Kvel.« —

Dog see! — alt som jeg stirrer paa
Den dybe Gravens Favn,
Dens Bund mig blier en Hvælving blaa,
=Forgyldt med Jesu Navn.=

Jeg seer det grandt; jeg skuffes ei;
Han gik i Graven ned
At aabne mig en Himlens Vei,
Et yndigt Sovested.

Jeg seer, en Engel sidder der,
Som og Marie saae,
Da hun i Morgenrødens Skjær
Til Graven monne gaae.

Han taler til mig: »frygt ei du,
=See! Graven er ei sort;=
=Thi Jesus gik derind, — og nu=
=Er den en Æresport!«=

=Hans Lys har Mulmet her fortrængt=
=Hans Kors den Stjerne blev,=
=Som han har dybt i Graven hængt,=
=Hvorpaa hans Navn Man skrev!=

T:Morbærtræet
F:Scheikh Talliuk! Scheikh Talliuk
SIDE:32-42

Scheikh Talliuk! Scheikh Talliuk!
Druser, med den hvide Turban!
Hvorfor mon Man stedse finder
Under Morbærtræet dig?
Stjernen kan paa Himlen funkle;
Maanen kan paa Himlen skinne;
Solen kan paa Himlen straale,
— Alle under Morbærtræet,
Scheikh Talliuk, finde dig! —
Snart af Vinen der du drikker;
Snart af Piben der du ryger;
Snart i Skyggen der du slumrer;
Snart i Bøn paa Knæe du sidder
Med din hvide Turban der. —
Ei dig lokker bort din Landse
Til den muntre Jagt paa Bjerget;
Ei dig lokker bort Gazellen:
Pigen, som ved Teltet dandser,
Vinkende med Fingren dig;
Heller ei Trompetens Klingren;
Heller ei Kamelens Sukken;
Heller ei din Gangers Vrinsken
Rører, Scheikh Talliuk, dig.
Siig mig, hvi du stedse findes
Under Morbærtræets Blade,
Støttet til den ranke Vext?
Dette Træe var ikke Livets;
Dette Træe var altid Dødens;
See dog, see den blege Flok!
Farveløse Sommerfugle,
Skygger blege, Aske lige,
Vrimle kuns i =dette= Træe!
Neppe har de Vingen rystet
I den første Livets Time,
Neppe har de faa Secunder
Elskovs søde Bæger drukket,
Hannen, Hunnen, sjeleglade,
Før, — ja før de Barnet skue, —
Selv i Døden synke de.
Ak! den lille Orm, som fødes,
Har ei Fader, har ei Moder,
Pleies ei bag Morbærblade
Af Forældres megen Ømhed:
Dette Træe blev Dødens Træe!
Kuns af Ormes Hær det vrimler
Mellem disse hvide Blade:
Sørgeligt er Dødens Træe!
— Druser med den hvide Turban!
Blodet løber rask som Bækken
Gjennem dine unge Aarer; —
O betragt dit smukke Legem,
Naar du dig i Floden bader;
See dit Øie dog i Bækken,
Druser med det stærke Skjæg!
Alle Piger til dig skotte,
Alle Piger om dig drømme,
Hver en Nat, paa Teltets Leie; —
Lukkes deres Øienlaage,
See de dog, med lukte Blikke,
Druser med den smukke Skabning!
=Dig= til deres Seng at gaae. —
Sløret kastet er tilbage;
Thi den mørke Nat er kommen:
Barmen som en Bølge bæver;
Hvid som Sneen, varm som Baalet;
Armen med de gyldne Ringe
Strækkes mildt mod Gjæsten ud;
Thi den mørke Nat er kommen:
Nu er Qvinden fri for Sløret
Og Gevandtet, som bedækker; —
Nu hun siger (som om Dagen
I sit Hjerte) høit med Læben:
»Søde Druser, kom, o kom!«
Qvinden, som dig Elskov giver,
Sødere, min Ven! end Honning,
Drukket ud af Blomstens Bæger —
Qvindens Hemmelighed røber
Som Forræder du vist ei. —

Hørte du de kjælne Sukke
Vifte hen i Aftenstunden,
Blødere, min Ven! end Silken,
Eller Svanebarmens Duun;
Sødere end Nattergalens,
Naar den klynker allerdybest;
Hørte dog du Pigens Suk
Længe efter Midnatstimen,
Naar alt Nattergalen tier,
Med sit Hoved bag sin Vinge,
Druser, Druser, hørte du!
Eller saae du Taarer falde
Ret som Perler ud af Øiet,
Ned ad Kinden, over Barmen,
Ned i Skjødet, ned til Foden —
— O, da rørte sig din Manddom!
Og din Kraft i Aaren svulmed;
Og forvandlet, lød din Stemme
Som en Piges Klagesang:
Og din Bøn flød fra din Læbe
Ret som Pigens Perler trilled
Ned fra Øiet, over Barmen,
Over Skjødet, ned til Foden:
Til Gazellen hasted du.
Scheikh Talliuk, Scheikh Talliuk!
Morbærtræet er kun Dødens,
=Pigen, det er Livets Træe!=

Nyd din Ungdom med Veninden!
Nyd hos hende Vaarens Drømme;
Og for Nattens Drømmerier
Hun en Flok af raske Drenge
Efterhaanden skjænker dig;
Der du ei forgjeves beder:
Thi just hun er =Allahs Engel=,
Som bønhører Mandens Sjel:
Vælg nu mellem Morbærtræet
Med sin blege Dødningskare,
Og Gazellen under Teltet,
Livets Træe, med Livets Frugt.

---

Saadan svarer Scheikh Talliuk
Ebn Motewakkel Hakem
Under Morbærtræets Lov:
»Vel jeg maa paa Træet vogte,
Naar du, Himlens Maane, skinner
Naar I, Himlens Stjerner, lyse;
Naar du funkler, klare Sol!
Muselmand, ha, vide skal du:
=Ingen tro= som Drusen er! —
— Her, her stod min Arveriigdom,
O! min skjønne Morbærskov,
Med de sorterøde Frugter,
Med den travle Silkeorm!
Vide skal du, Moslim! Moslim!
Ingen tro som Drusen er! —
Hvis du var min Arvefjende,
Men du nød mit Salt i Teltet,
Aldrig Drusen dig forraader,
Selv med eget Livs Forliis;
Muselmand, vil du mig spørge:
Hvor blev Morbærskovens Stammer?
Hvi staaer ene dette Træe?
Nu saa skal dig Drusen svare:
Dette Træe var ikke Dødens,
Dette Træe var ikke Livets,
Dette Træe var =Ærens= Træe! —

— Som en Hjort, forfulgt paa Jagten,
Janitscharers kjække Høvding,
Osman Aga til mig kom;
Hid han fra Damascus flygted,
Og hans Damascenerklinge,
Naar i Slaget tit vi mødtes,
Hug mig mangt et blodigt Saar;
— Ak! — nu bloder Drusens Hjerte,
Under Morbærtræets Grene,
Mellem Ormes Dødninghær;
Thi min Søn, den blonde Hussain,
Traf hans tunge Kæmpesværd;
Ja, skjøndt mine Tænder skinne
Hvide som den unge Piges,
Som Gazellens foran Teltet;
Og skjøndt Blodets røde Roser
Farver Kinden mig som Drengens,
Sidder jeg bag Morbærtræet
Her paa Heltesønnens Grav!
Stille! — Allah kuns er Allah:
Uforandret, altid eens;
Mine Kinder vel skal falme,
Allah kuns er altid eens. —

— Osman Aga til mig kommer,
Træffer mig i Bønnens Stund;
Da jeg Allah bad om Naaden,
Bad om Naaden Osman mig!
Vildt sit Blik han hæfter paa mig;
Bleeg han for min Fod nedstyrter:
Sværdet greeb jeg ved min Hofte;
Holdt ham ved hans Hovedhaar:
=Taus= jeg svang mit Sværd i Luften,
Stirred paa hans blege Kinder,
Stirred dybt ind i hans Øie,
Stirred dybt ind i hans Sjel!
Der jeg træffe vil min Fjende,
Blegnende og skjult, kleinmodig;
Inde der ved Hjertets Rod —
=Der= jeg træffe vil min Fjende,
Med mit blanke Sværd til Hæftet:
Ja! i Hjertet skal han døe! —

Ak, forunderlig er Allah!
Men barmhjertig i sin Magt:
Seer du, Muselmand, han leder
Som en Bæk i sine Hænder
Vore Hjerter, =dit= og =mit!= —

Som jeg Fjenden =gjennemskuer= —
— Skal jeg troe mit eget Øie! —
Seer jeg Hussains søde Billed
=Inde i hans Hjerte staae!=
=Og af Fjendens Hjertekammer=
=Træder mig min Søn imøde=
=Staaer imellem mig og Osman:=
=Griber om mit vrede Sværd;=
Ryster det af mine Hænder,
Kaster det i Flodens Bølger:
Peger op til Allahs Tegn. —
Maanen, som just gaaer deroppe,
Over mit og Osmans Hoved,
Smiler venligt ned til os.

Da jeg paa min =Søn= fik Øie,
Troer du vel jeg saae paa Osman?
Troer du, jeg min Fjende saae?
Hussain, o min Søn, den blonde!
Hussain, o det kjære Billed,
Han, som jeg med Zara Mota
Avled i vor Elskovsdrømmen,
=— Intet uden ham jeg saae!=
Svunden var min Fjende Osman.
Svunden med mit Sværd i Haanden;
Begge mine Arme bredtes
For at favne Hussains Aand;
Men da Hussain var forsvunden,
Begge mine Arme bredtes,
For at favne Helten Osman
Til mit Druserheltebryst! —
Svunden var min Fjende Osman.
Kommen Osman var, min Ven!

---

Men paa lette Fuglevinger
Flyver Rygtet til Damascus;
Fuglen sang for Meru Pascha:
Osman hos mig Redning fandt:
Frelse mellem Moslims Fjender,
Frelse hos sin Arvefjende,
Frelse hos den arme Fader,
Hvem han dræbte Livets Søn!

— Og paa lette Fuglevinger
Merus Trusel til mig flyver:
Fuglen sang: »Du falske Druse!
Osman Aga flux mig giv!
Hvis du fræk min Fjende skjuler.
Skjuler ham i Druserskoven:
Frygt da Merus Kæmpeskarer,
Farende til Hævnens Kamp!«

— Men paa lette Fuglevinger
Til ham fløi mit Svar tilbage,
Henad mod Damascus Taarne;
Fuglen sang: »Velkommen, Helt!
Osman Aga jeg har favnet;
Jeg har reist ham op af Støvet,
Jeg har rakt min Haand til Osman,
Og — =hans Taare paa den faldt!=
=Den= har Blodets Plæt afvasket;
Og til Osman Agas Fødder,
Til den trætte Flygtnings Fødder
Bragde jeg Vandbæknet hen:
Og mit Salt han nød bag Teltet;
Under Teltet har vi røget;
Sovet under Dække sammen:
=Bad den samme Aftenbøn!=
Nu blev Osman mig en Broder,
Meer end Broder — han blev Sønnen,
Og som Fader jeg ham værner:
Riv ham fra mit Hjerte — kom!«

---

Vaaben nu mod Vaaben klirred,
Ak, da hug den grumme Fjende
Ei blot Mænd i Slagets Tummel,
Men — min rede Morbærskov!
Silkeormen var min Riigdom;
Spandt saa fredeligt om Dagen,
Alle disse korte Dage,
Allah skjænker til sin Orm.

Krig mod Ormen Meru førte:
Hver en Nat halvtredsindstyve
Friske Stammer hug hans Horde,
Ved de skarpe Øxers Klang.
Hver en Dag han Bud mig sendte:
»Druser! giv mig Osman Aga,
Ellers døer hvert Træe i Skoven,
Ak, din rige Morbærskov!«
Daglig lød mit Svar tilbage:
»Viid, i Osman Agas Hjerte
Er min blonde Hussains Bolig,
=Er hans stille, dybe Grav=! —
Skal min Søn, min blonde Hussain,
Jeg min Fjende villig give?
Hvad vil du med denne Døde?
Osman Aga faaer du ei!«

Daglig Meru hug min Skare; —
Jeg var vakkre Drusers Høvding:
Ak, saamangen Søn der dræbtes,
Ingen tro som Drusen er!
— O, min Skov! — I faure Stammer!
Tusind alt paa Jorden ligge,
Svømmende i Blodets røde
Strømme, ret som var det — Mænd!
Frugten frugtesløst var falden;
Silkeormen spandt ei længer. —
Derfor paa den nogne Hede
Seer Du ene =dette= Træe!«

---

Scheikh Talliuk! Scheikh Talliuk!
Hvorfor disse dybe Suk?
Hvorfor tier nu din Læbe?
Hvi fortæller du ei meer?
Godt! — saa lad nu mig fortælle,
Ret mig, om jeg tager feil!
Ende vil jeg din Fortælling
Om din Æres høie Træe!
— Da din Skov den sank, Talliuk!
Da fornam du Osmans Suk:
Hurtig sank han ned i Støvet,
Kyste paa din nøgne Fod;
Hurtig foer han op fra Jorden,
Hang sig om din nøgne Hals;
Hurtig fløi han ud af Teltet,
Svang sig paa sin Ganger rask;
Hurtig foer han bort til Meru —
Aldrig meer du Osman saae! —
— Nu! saa vil da jeg fortælle —
Men hvi stirrer du paa mig? —
Osman nedslog Meru Pascha,
Hævnet blev din Morbærskov:
Osman dræbte Meru, Fjenden,
Hævnet blev hver Silkeorm;
Osman dræbte Meru, grusomt,
Dræbte ham med — =dette= Sværd!
For din Fod han lægger Sværdet:
Ja, ja, jeg er Hussains Grav! —
— Har du glemt mig, Scheikh Talliuk!
Bleg du stirrer paa mig end!
Glemmes, ak, skal Osman Aga,
Aldrig, aldrig glemmes du! —
Thi dit Morbærtræe er Ærens,
Æren, veed du, aldrig døer!
Ja, dit Morbærtræe — er Ærens;
Herligt skygger det for dig:
Endnu spinder Silkeormen
Ærens Kaftan til dig der:
— Aldrig, aldrig skal du glemmes,
Medens, under Solens Skin,
Maanens Lys og Stjernens Glimten,
Mænd mod Ærens Stamme see:
Lig de skulle altid skue
Levende ved Ærens Træe!
Hvid, o Druser, er din Turban!
Sneehvid var din rene Sjel! —

Spinder, Silkeorme alle!
Spinder Ærens Kaabe ham!
Først naar han som Hussain sover,
Standser med det raske Spind:
Først naar — tys! —
            — — Ak — ja! — han sover,
Støttet til sin Æres Træe!
Sørger alle Silkeorme!
Dæk ham riigt, o Træe! med Lov!

T:Baggesens Fødested
F:Her stod den Vugge, hvori Barnet laae
SIDE:42-43
N:baggesen

Her stod den Vugge, hvori Barnet laae,
Der skulde synge for os Allesammen
En Barnesang, som aldrig skal forgaae,
Mens Himlen staaer med gyldne Stjerner paa,
Og har ei slukt paa Jorden Digterflammen.

Her blev du født: — i dette lille Huus,
Du, som saavidt i Verden maatte vanke;
Her ved din Vugge sad en Genius,
Mens ind i Huset Søens Fiskerblus
Paa Drengens Aasyn slog, naar han reed Ranke!

Her Fantasus fik lært dig Eventyr,
Som, een Gang borte, aldrig du forglemte;
Her Fata Morgana paa Rosenskyer
Dig viiste, =skuffende=, — hvad altid flyer,
Og, ak, saatit din glade Sjel forstemte.

Her legde Barnet blandt de Andres Smaae:
Men Ingen saae den himmelsendte Engel,
Som fulgde ham alt fra han kunde gaae,
Og viiste ham, hvor Tornene var smaae,
Og Rosen rødmed deiligst paa sin Stengel.

=Her= stod som Mand du med os mangen Gang:
Her gik vi sammen ved den danske Bølge:
Her jublende din Søemandsstemme klang,
Og, mens en Taare frem af Øiet sprang,
Du kunde knap dit Skjemtevid fordølge!

— Paa Danmarks Kyst, hvor den er flad og lav,
Der fandt Man kostbart Rav i gamle Dage;
— Paa Danmarks Kyst, hvor den er flad og lav,
Der fandt Man dig, du kostelige Rav!
Magnetisk trak — og stødte du tilbage!

— Nu tier Sangen! — Sangeren er død!
Han aldrig meer skal komme her tilbage!
Saa tung hans Taare tit af Øiet flod.
Men da blev Psyche just til Himlen fød':
Ak, aldrig meer den kommer her tilbage!

SLUTSEKTION

SEKTION:C. J. Boye
DIGTER:boyecj

T:Helenes Kilde
U:(En Legende.)
F:Lyksalige kaldes vel alle de
SIDE:44-49

Lyksalige kaldes vel alle de,
    Som ret er af Hjertet rene;
De skulle, forsand! Gud Herren see,
    Han lader dem aldrig alene.
Lyksalig nævner jeg den forvist,
    Der ikke laer Haabet glippe,
Der fæster sin Tro paa den Herre Christ.
    Han bygger sit Huus paa en Klippe!

Som Rosen opskyder fra Tjørnen haard,
    Imellem de skaanske Bjerge
Helene blomstred’ paa Kongens Gaard.
    (Han var hendes Slægt og Værge.)
Som Rosen pryder den yndigste Vaar,
    Og skinner, som Dronning, alene,
Skjøndt Blomster i Flok paa Marken staaer,
    Og dufte fra Busk og Grene,
Helene Kronen for Alle bar;
Ei vidste hun selv, hvor fager hun var
    Blandt alle de Jomfruer vene.

Saa tidt som hun rundt i Hallen gik,
    Og Bægeret fyldte ved breden Bord,
Og lod saa uskyldigt det fromme Blik
    Baade Fremmed og Frænde møde,
Da hvisked’ saa manget forelsket Ord
    Om Lilier og Morgenrøde.

Saa tidt som hun op til Himlen saae,
    (Hendes Øine vare saa blide,)
Da glæded sig alle Guds Engle smaae,
    Og viftede Skyen tilside;
De skyndte paa, saa den hasted’ forbi,
    Og saae i de deilige Blikke:
»Hun bliver, forvist, en Engel, som vi;
    Det nægter Gud Fader os ikke!«
Og smiilte hun ret af Hjertet glad,
    De slog deres Vinger tilsammen;
Og sukked hun fromt til Gud, og bad,
Da saae de didop, hvor den Evige sad,
    Og sang deres hellige Amen!

Saa tidt som hun gik udi Lund og Vang,
    (Der lysted’ hun helst at vandre,)
Med Borgens Piger sin Aftengang;
For hende de bedste Blomster opsprang,
    Som lukkede sig for de Andre.
De elskede hende paa deres Viis;
    Dem fattes jo Menneskestemme.

Men Slangen er kommen fra Paradiis;
    Den har i al Verden hjemme.
Den lægger sig under de Blomster smaae.
    Og lurer bag reneste Lilie.
Den falske Konge paa Jomfruen saae
    Med syndige Tanker og Villie!
Han klappede hende saa gjerne paa Kind,
    (Saa gjør’ jo de kjærlige Fædre);
Hun meente: det er vel hans venlige Sind;
    Hun vidste det ikke bedre.

Han fulgte med hvor hun gik og stod:
    »Din Umag, min Drot, er for megen!«
Han er mig dog ret, som en Fader, god;
    Jeg savner fast ikke min egen!

Han stirred ind i det klare Blik
    Med Elskovs Blus i sit Øie;
Hun tænkte: han har dog en underlig Skik!
    Hvor kan ham dog Sligt fornøie?

Han snoede sin Arm om det smekkre Liv.
    »Hvad er det, min Herre byder!?« —
»»O! hvis du nu bliver i Løn min Viv,
    Ret snart jeg min Dronning forskyder!
Jeg gier dig min Krone! jeg gier dig min Skat!««
Da fik hun at kjende sin Fare!
    Saa mørk er end ikke den sorteste Nat,
At Lynet jo kan den opklare.

Da sænked’ sin Bue det hvælvede Bryn;
    (En Due har ogsaa Vrede!)
Som Skylregnen følger paa Skyens Lyn,
    Hun stride Taarer mon græde.

Forfærdet hun kaldte paa Herrens Navn,
Og sled sig løs af hans falske Favn.
    Ei fulgte han dristigt efter —
»Ha! flyv kun, min Due! Jeg fanger tilsidst
Dig vel engang med Vold eller List!
    Jeg kjender en Qvindes Kræfter.«
Der kneiser en Klint paa den skaanske Kyst,
    Mod Kattegats brusende Vande
Den vender sit laadne, buskede Bryst,
    Og løfter mod Skyen sin Pande.
Den seer over Havet mod Sjolunds Bred;
    Heel gjerne den Stade vil bytte;
Den sætter sin Fod i Dybet ned,
    Men mægter den ei at flytte.

Helene standser paa Klintens Top;
    I Vovernes Grav hun stirrer:
»O! torde jeg styrte mig bradt herned!?
Jeg haver ei Frænde, — jeg haver ei Fred!«
    Den fraadende Brænding skyder sig op,
Og al hendes Tanke forvirrer.

Hun bøier sit Knæ, hun opløfter sin Haand;
    Hun finder ei Hjælpen hernede.
Lyksalig den, som med trøstig Aand
    Til Gud kan i Nøden bede!
Ham synge Guds Engle den kraftige Trøst,
    Som ellers Ingen faaer høre.

Det var, som om Dybet opløfted’ sin Røst,
    Og fyldte med Sang hendes Øre:
»Du skal ikke saares af Klintens Torn;
    Gud Herren er Skjold og Værge!
Du eier vel Tro, som et Sennepskorn,
    Saa lystre dig Bølgernes Bjerge.
Her finder du Frelse! her fanger du Fred!«

Hun dristigt fra Klippen springer;
Hun daler, som Svanen, der skyder sig ned
I Havet paa skinnende Vinger.
Som Svanen sig gynger hen over Sø,
    Med sneehvid Hals og med knejsende Bryst,
Saa bæres af Havet den deilige Mø
    Fra Skaanes Klipper mod Danmarks Kyst.

Hvo tvinger det falske, skummende Vand,
    At nu det sin Harme fordølger?
Det er vel den samme stærke Mand,
    Der truede Stormen at tie paa Stand
Alt over Genezareths Bølger!

Ved Siden hun følges af Rok og Hval,
    Og Haien viser sin blodige Tand;
Hun skuer ned i den dybe Sal,
    Hvor Havmænd sidde paa Steen ved Steen,
Og lure paa Vraget og skibbruden Mand,
    Og bringe den Jamrende Dødens Meen.

Hvo styrker den svage Qvindes Mod?
    — Den vældige Mester jeg lover,
Der hos Sanct Peder paa Havet stod,
Og bjælkede Bølgen under hans Fod,
    Og bød ham gaae freidigt derover!

Hvor Tiisvilde Banker sig høine fra Strand,
    Hun satte sin Fod, og lovede Gud.
Som Jomfruen treen i det hvide Sand,
Da sprang der en Kilde fra Banken ud.

Den mægtige Straale har dybt sit Hjem
I Jordens forborgne Hule; —
Hvad Herren vil drage for Lyset frem,
Det mægter ei Jorden at skjule!

Den skyder sin Straale foruden Meen,
    Den Fromme til Hæder og Ære;
Som hun var af Hjertet uskyldig og reen,
    Saa vilde den ogsaa være.

Som hun var af Hjerte from og stærk,
    Saa blev og den det, forsande!
Der komme saa Mange med Brøst og Værk,
    At drikke dens kraftige Vande.

Ret aldrig endnu dens Kraft aflod;
    Ved Midsommers lange Dage
Der kommer saa Mangen med haltende Fod,
    Og lader sin Krykke tilbage.

Den risler og synger fra dyben Grund:
    Den Fromme vil Gud bevare;
Han finder Hjælpen i Nødens Stund,
    Og trøstes i al sin Fare!

T:Kirkeklokken i Farum
F:Hvor Farumsøens blanke, dybe Vande
SIDE:49-53

Hvor Farumsøens blanke, dybe Vande,
Med Krat og Skovhegn om den høie Bred,
Med større Nabosø sig kjærligt blande,
En venlig Landsby ligger smukt i Fred.
Rundt om den Vaar og Sommer blomstervirke
De agergrønne Marker; over dem
Sig hæver fredeligt den røde Kirke
Imellem Piil og Hyld om Bondens Hjem.
Paa Høien der, med nære Sø fortrolig,
Staaer Sjælehyrdens straabedækte Bolig.

Der sad ærværdig Præst i Natten silde
Engang — det var en stormfuld Efterhøst.
Paa Himmelen fløi mørke Skyer vilde,
Og sparsomt kun nedsmiilte Maanen Trøst,
Ved Lampens Blus han veied Skriftens Tale
Om Synd og Død og Naadens store Ord;
Ved aarle Morgen skulde han husvale
En Syg med Lædskedrik fra Herrens Bord.
Da hørte han — et Gys han maa betvinge —
Den store Kirkeklokke sælsomt klinge.

Det var ei stærke Hammerslag, han hørte,
Ei Stormens Haand, som Klokkerebet drog;
Det var, som om et varsomt Jern berørte
Klangfulde Malm. Da lukked han sin Bog.
For Nattens Aander var han ikke bange,
Og aldrig Djævlens Magt han agted stort.
Thi han var from: ad Kirkegaardens Gange
Han rolig gik, og aabned hellig Port.
Snart stod han mellem Kirkens hvide Buer,
Oplyste svagt af Maanens matte Luer.

Han lytted skarpt: men Klangen var forstummet.
Da løfted han med Kraft sin dybe Røst;
Tidt blege Synder havde den fornummet,
Som hykled Fromheds Skjul for Hjertets Brøst.
»Hvo,« raabte han, »har her i Natten hjemme?
Hvo vover at forstyrre Kirkens Fred?« —
Hver Hvælving klang. Da syntes han fornemme
Et Suk, der lod fra Kirketaarnet ned.
»Stig ned!« han bød, »Jeg, Herrens Tjener, byder!« —
Og snart fra Stigen sagte Fodtrin lyder.

Ved Choret kommer ham et Barn imøde,
En Dreng, vel otte Somre har han talt.
Ei var de trinde Barnekinder røde;
Det var, som havde blegen Sorg dem malt.
Den venstre spæde Haand han varsomt lukked.
Som gjemte han i den en kostbar Skat.
»»O! vær ei vred,«« saa bad han blidt, og sukked, 
»»Fordi jeg var i Kirken denne Nat!
Da Aftenklokken ringet blev, herinde
Jeg skjulte mig; ei var mig Ondt isinde.««

»Og hvorfor,« spurgte Præsten ham forundret,
»I denne vilde Nat du dvæled her?
Mod Tag og Muur Uveiret jo har dundret. —
Hvad er det, du i Haanden gjemmer der?«
— — »»Ak, Fader!«« svared Drengen, »»nær ved Døden
Min Moder er«« — — og Graad hans Stemme brød —
— »Jeg veed det, Søn! fortvivl kun ei i Nøden!
Du veed: i Herrens Haand er Liv og Død.« —
— — »Ja! Ham jeg har befalet mine Veie!«« —
— »Og hvi forlod du da din Moders Leie?« —

— »»Jo,«« svared han, »»den Rust, som man kan gnide
Af Kirkeklokken just ved Midnatstid,
Helbreder ganske vist. Det fik jeg vide
Igaar, og derfor skyndte jeg mig hid«« —
— »Og ene gik du?« — »»Ja! for Nattens Fare
De frygted Alle; Ingen vilde gaae.« « —
— »Du frygted ei?« — »»Ak jo! den hvide Skare
Paa Kirkegulvet fra min Krog jeg saae.
Min Aftenbøn jeg bad: da bort de vege;
Dog snart paany de frem af Graven stege.««

»»Og Mange blandt dem troede jeg at kjende:
Jeg vilde bedet; men i Skrækkens Nød
Jeg sang: Hvo veed, hvor nær mig er min Ende?
Da tænkte jeg kun paa min Moders Død;
Og dristigt steg jeg op; jeg hørte Uhret
Slaae Tolv, men ingen Død kom meer igjen.
Jeg sad saa trygt, som liden Fugl i Buret,
Og skrabed Rusten af — her har jeg den.
Ved Morgengryet hjem jeg vilde vende,
Og vist jeg troer, at det skal frelse hende.««

— »Du fromme Barn! Gud Kjaerligheden lønner!
For ham er Natten Dag. At du er god,
Det har han seet; han høre vore Bønner!« —
Da sank de Begge ned ved Altrets Fod.
Og medens Taaren rulled over Kinden,
Som Vift af Englevinger Stormen sang;
Igjennem Orglets Piber sused Vinden,
Og Psalmetoner gjennem Choret klang.
Og Maanen straaled klart fra skyfri Bue,
Og Altrets Sølverstager stod i Lue.

»Nu kom, mit Barn! Nu gaae vi til din Moder.
Ei meer de Døde hindre vil din Vei.
Hvad hisset over Nattens lyse Kloder
Besluttet er, det veed ei du, ei jeg;
Men fast paa Herren haabe vi, du gode,
Du kjære Søn!« »»Ja, Fader! lad os gaae.
Jeg er saa let, jeg er saa glad tilmode;
Thi mens jeg bad, et deiligt Syn jeg saae:
Forbi mig svæved der en himmelsk Skare,
O! vist til Hytten Lædskedrik de bare.««

Nu Begge skyndsomt gik. Men Støvets Tanke
Er seen mod Englens Flugt, som Ormens Gang;
Ei trende Slag vel Hjertet kunde banke,
Mens hiin fra Himlen sig mod Jorden svang.
For Leiet stod han med sin Sølvervinge;
Ved Nat han havde svævet Barnet nær;
Thi hvergang Jordens Kirkeklokker klinge
Med helig Tone, glædes Himlens Hær.
Til Sundhedssøvn han lukked trætte Øie,
Og svang sig atter hurtigt mod det Høie.

Og da de To treen ind i stille Kammer,
Hun aanded sundt, og slumrede saa trygt:
Klart blussed’ Lampens før saa matte Flammer,
Og Vaagekonen blunded’ uden Frygt.
I Drøm de saae den blege Læbe smile;
Og Hjertets tause Hymne steg i Løn.
Da vaagned’ styrket Moder af sin Hvile,
Og, modersalig, favned hun sin Søn!

T:Vaarsang
F:Hvor deilig er den unge Vaar
SIDE:53-55

Hvor deilig er den unge Vaar!
    I Brudeklæder Høien staaer,
    Og Markerne sig pryde!
Hvor er Guds Jord dog lys og smuk!
    Jeg treen herud med Sorg og Suk,
    Og dog jeg maa mig fryde!

Den Blomster-Hær (hvo tæller dem?)
    Som Herrens Vidne træder frem;
    O! hvis den kunde tale,
Da brød den ud i Lov og Priis
    Om ham, der lod paa tusindviis
    De mange Blade male!

Den bær jo dog, skjøndt lav og stum,
    Guds Naades Evangelium,
    Naar du beseer den nøie.
Hvor fromt, naar Dagen rinder ud,
    Den stirrer, morgenfro, mod Gud,
    Med Duggen i sit Øie!

Hvor pynteligt det stolte Træ
    Sin Foraarsklædning lader see!
    O! hvis det kunde sjunge,
Hvert Løv, der groer i Lund og Skov.
    Istemte lydt sin Skabers Lov
    Med liflig Psalmetunge!

Mod Himlen hæver det sin Top:
    Til ham det løfter Kronen op,
    Som gav det den at bære:
Med stumme Qvist, du seer det nok.
    Det vinker hid en Fugleflok,
    At qviddre ham til Ære.

Med Psalmechor af Trille-Slag,
    Med Støtter og med hvælvet Tag
    Staaer Skoven som en Kirke:
O Skaber! i dens Helligdom
    Hver brusten Knop fortæller om
    Hvad du formaaer at virke!

Fra Green til Green gaaer Vaarens Vind.
    Og svaler mildt min hede Kind
    Med Haabets Englevinger!
Jeg vil ei græde ved mit Savn,
    Mens al Naturen Herrens Navn
    Sin Priis med Jubel bringer!

Vel manget Haab, som Verden gav.
    Blandt Verdens Sorger fandt sin Grav,
    Lod mig beholde Taaren:
Men trøstigt vil jeg lide paa:
    Min døde Glæde kan opstaae,
    Som Lundens Blomst i Vaaren!

Og dvæler den fra Stund til Stund, —
    Hvor længe stod ei nøgne Lund
    Foruden Lov og Tone!
Paa Gud jeg bie vil, som den:
    Min Lykke grønnes vel igjen,
    Og skyder atter Krone.

Han dækker Bord og reder Seng
    For mindste Kryb i Skov og Eng,
    Endskjøndt de ikke bede:
Mit Hjertesuk har Røst og Ord;
    Hvad godt mig er paa denne Jord
    Han vil mig vel tilstede!

T:Efteraars-Betragtning
F:Hvor er nu Eders Blomsterflok, I Dale
SIDE:55-56

Hvor er nu Eders Blomsterflok, I Dale?
    Du, nøgne Mark, hvor er din Sommerkrands?
Til Svar jeg hører Hvirvelstormen tale
Om Glædens Flugt fra Lykkens høie Sale,
    Om Sorgens Magt, at Verdens Lyst er hans.

Hvi lagde du, o Skov, din Æreskrone,
    Hvor Morgenduggen glimrede paa Blad?
Et Vindens Suk er Svarets Sørgetone:
Al Jordens Hæder vakler paa sin Throne,
    Til Jordens Glimmer Skjebnen bærer Had!

Jeg seer med Veemod til de øde Steder,
    Men deres Alvor gjør min Tanke klog;
En Prædikers opslagne Viisdoms-Bog
Er hver en Plet, hvor jeg forgjeves leder
    Om Herligheden, Nattefrosten tog.

Min Bøn skal ikke Himlens Gud besvære
    Med Raab og Suk om Lykkens store Skat:
En bedre Glædens Krands jeg vel kan bære,
    End den, der falmer i en Modgangs-Nat!

Jeg saae engang i Efterhøstens Dage,
    (Og dette Syn jeg ofte dvæler ved.)
    At Skyen tidligt sendte Sneen ned,
Mens Løv endnu paa Træet var tilbage.
    Dets Klynger holdt den hvide Byrde fast,
Og Sommersmykket gjorde Grenen Skade;
For høit den havde elsket sine Blade,
    Og Kronen bøied’ sig, og Grenen brast!
Jeg saae det, som et Budskab om at tænke
    I lyse Timer paa den sorte Sky,
Hvor hastigt, uden Varsel, den kan sænke
    Sit Mørke ned, og alle Straaler flye!
Jeg gav mit Hjerte denne Viisdoms-Lære:
At have Livets bedste Glæder kjære,
    Som den, der snart i Nød kan vorde stedt:
At Sorgens Vægt blier doppelt tung at bære,
    Ifald den finder Hjertet uberedt!

Jeg bad til Gud, han vil mig, naadig, spare
    For Smertens bittre Bæger, fyldt til Rand;
Men og jeg takker ham for hver en Fare,
    Hvis Alvorsmine gav min Sjæl Forstand,
For hvert et Savn, der øved’ mine Kræfter,
    At, hvis jeg rammes af den værste Vee,
Min Frelsers Bøn jeg trøstigt beder efter
    I mit Gethsemane: »Din Villie skee!«

T:Sang for Danske
F:Der er et Land; dets Sted er høit mod Norden
SIDE:57-58

Der er et Land; dets Sted er høit mod Norden,
Og Dybets Bjerge svømme nær dets Havn;
Men skjøn som det er ingen Plet paa Jorden,
Og Danmark nævner man dets favre Navn!
I sølvblaae Vesterhav en deilig Have,
Med Bogeliegn, hvor Nattergale boe!
Og hver en Deel gav Himmelen sin Gave,
Paa hver en Plet Velsignelserne groe!

Fra Eid’rens Strøm til Skagens nøgne Banker
Den jydske Halvø krummer sig mod Nord.
Et herligt Land! dets Folk sig Velstand sanker;
Paa fremmed Strand det henter Guld ombord.
Den muntre Stridshingst over Engen vanker,
Og Stimer myldre i den dybe Fjord;
Til Stavn og Ror har Skoven Egeplanker,
Dets Sønner Kraft, og Snildhed deres Ord.

Mod Øst for denne tvende Have stride 
Med Sjølunds Bred og Othins gamle Ø;
Nær Lolland, Falster, staaer i Klæder hvide.
Med Løv om Haaret. Bølgens ranke Mø.
Det raske Folk kan ingen Mangel lide,
Thi Agren her sig bølger som en Sø;
Om favre Blomstereng staae Lunde blide;
Her er det smukt at leve, tungt at døe!

Og dybt mod Syd, hvor Elbens Bølge gynger
Vel tusind Snekker langs den grønne Kyst,
I fede Marsk imellem gyldne Dynger
De røde Hjorde hvile sig med Lyst.
I østlig Sø, hvor vrede Stormfugl synger,
Bornholm staaer, kraftigt, med sit Klippebryst;
Og dybt i Stenen er Karfunkelklynger,
Og det har Mænd, som lee ad Kampens Dyst!

Saa skille Strøm og Sunde Mark og Stæder;
Men Eet er Danmark, trofast er dets Magt;
En Bro af Malm Samdrægtigheden smeder
Fra Bred til Bred, og Ærlighed staaer Vagt.
Vort Held er eet, og fælleds er vor Hæder
(Den vogter Sværdet med sin Varetægt!)
Og een den danske Bøn, hvert Hjerte beder:
»Gud skjerme Kongen og hans hele Slægt!«

SLUTSEKTION

SEKTION:Chr. Wilster
DIGTER:wilster

T:Eleonore Ulfeld
F:Tungt Kongedattrens Taare flød
SIDE:59-61

Tungt Kongedattrens Taare flød
Bag Fængslets skumle Mure,
Og Alder, Kulde, Sult og Nød
Skar Pandens dybe Fure.
Herr Corfits og hans Sønner gaae
I Verden om saa vide.
Og intet Frændeøie saae
Kong Christians Datter lide.

Og Tiden krøb med Sneglefjed.
Den løber ei for Klage.
Hun tænkte paa sin Herlighed
Og paa de svundne Dage.
Tit lod hun Lampen utændt staae,
Og grubled helst i Mørke,
Thi alt som Natten den faldt paa,
Vandt Tanken Lys og Styrke.

Ja Lampen tit udslukte hun,
Den harske Tran at spare:
Til Slutteren ved Morgenstund
Hun falbød den som Vare;
Og hendes List var ei omsonst,
Han Kjøbet ei forsmaa’de,
Saa fik hun til Baldyrekunst
En Naal og Silketraade.

Til Arbeid nu den hvilte Haand
Hun flittigt overlader;
Det styrked’ Qvindens høie Aand;
Hun tænkte paa sin Fader;
Naar fordum hun ved Arbeid sad,
Det husked’ hun saa nøie,
Da kyssed’ han sit Barn saa glad,
Da funkled’ Heltens Øie,

Nu sad hun der med stille Sind,
Og Sorgen sig formilded,
Trak Naalen ud, stak Naalen ind,
Og sysled med et Billed;
Men da hun brød den sidste Traad
Hun Øiet mildt oplader,
Og stirrer paa sin Fangedaad, —
Og seer sin elskte Fader.

Og kyssede den Fader god,
Fromt Tanken sig forvilded,
Som Fader hos sin Datter stod,
Som levede hans Billed.
Som havde Læben mangt et Ord
Til hendes Trøst at sige,
Som vendte Øiet sig fra Jord
Mod Gud i Himmerige.

En Sjelefryd var dette Syn;
Hvert Træk stod der saa nøie,
Den brede Pande, tykke Bryn,
Det stolte lyse Øie,
Og Hagekløft med Smilebaand
Saa sanddru var fremstillet,
Og det var hendes Datterhaand,
Som danned Christians Billed.

Med sene Skridt henrandt den Tid
Bag kolde skumle Mure;
Den tynde Lok saa sølverhvid,
Svagt skjulte Pandens Fure.
Saa gik vel tre og tyve Aar,
Da aabnes hendes Fængsel,
Den gamle Fange atter staaer
Som frie i Verdens Trængsel.

Forundret Øiet hun opslaaer,
Slukt var dets fordums Flammer.
Saalangt som Væg fra Væggen staaer
I Fangeburets Kammer,
Saalangt kun hendes Syn kan naae,
Men gjennem Taagens Mørke
Klart Aanden i det Fjerne saae
Sin Trøst og Mod og Styrke.

Fra Fængselsdør til Klostervraae
Den matte Fod hun vender,
Og Trøstens Ord at læse staae
I hvad hun selv bekjender:
Min Husbond holdt jeg tro min Eed
I Nød og svar Elende,
Den Viv, hvis Sjel er Kjærlighed,
Hun faaer en salig Ende.

T:Sang for Danske
F:Hvor Bølgen larmer høit fra Søe
SIDE:62-63

Hvor Bølgen larmer høit fra Søe
Om Danmarks gamle Rige,
Hvor Bøgen krandser Land og Øe,
Som Uskyld Slettens Pige,
Der er min elskte Fødestavn,
Der jubler jeg mit Danmarks Navn,
Thi der er godt at være!

I Danmark kneiser intet Fjeld,
Ei gjemme stolte Bjerge
Det røde Guld til Ladheds Træl,
Ei Jern til vældigt Værge,
Men Guldet rigt paa Marken groer,
Og Jernets Kraft i Armen boer,
Uvæbnet har den Værge.

O straal fra Øiet uforsagt,
Du Præg af Nordens Stempel!
Et Ord, et Haandslag være Pagt,
Og Barmen Troskabs Tempel!
Ja Troskab! du est Danmarks Værn,
Du est et Skjold af hærdet Jern,
Du est vort Dannevirke!

O Dannebrog! vort Himmelflag!
Tilaand os Mod og Styrke!
Vift høit mod Skye i blodigt Slag,
Spred Lys i Kampens Mørke!
Fra oven har en Stemme talt,
Du ned til os fra Himlen faldt,
Og skal til Himlen hæves!

Og ret som i dit Purpurflag
Det hvide Kors staaer tegnet,
At tyde christent Sindelag,
Af Kjærlighed omhegnet,
Saa styrke Retsind Krigens Aand,
Og knytte Fredens Broderbaand,
Og skjerme Land og Konge!

T:Studentervise
F:De første Prygl, vi i Skolen fik
SIDE:63-64

De første Prygl, vi i Skolen fik,
Det var for =verbum amare=.
Lad os ei glemme vor Grammatik!
Selv Rector bød os at tage vare
For Feil i det lette =verbum amare=,
=Amare=.

Enhver, som er nu iblandt os her,
Ei glemmer =verbum amare=;
Enhver af os har sin Pige kjær,
Bort, kolde Bryst! af vor varme Klynge,
Ifald du ei kan af Hjertet synge:
=Amo=.

Med Pigen har vi den skjønne Skik,
At repetere =amare=,
Og drukne Sorgen i hendes Blik;
Til Døden elske vi omt vor Pige,
Da kan vi i Døden jublende sige:
=Amavi=.

Selv naar vort Øie paa sprenglærd Blad
Seer ei et Ord om =amare=,
En Aand dog smiler til os saa glad:
Og vil I vide, hvis Bog vi lukke,
Da maa med Supinum Hjertet sukke:
=Amatum=.

Vor Lectie fra vore Drengeaar,
Det gamle verbum =amare=,
Saa dybt i Hjerte og Hjerne staaer,
At vi skal juble i hele Livet,
In infinitum Infinitivet
=Amare=.

T:Ludvig Holberg
F:Før var der knap skreven paa Dansk en Bog
SIDE:64-66
N:holberg

Før var der knap skreven paa Dansk en Bog,
Som ret kunde Hjerterne hue,
Kun Eventyr, brugbart i Kakkelovnskrog,
Kun Vise til Spinderskens Stue.

Hver Mand, som med Klogt gik i Lærdom til Bund,
Latin paa Papiret kun malte,
Med Fruerne Fransk, og Tydsk med sin Hund,
Og Dansk med sin Tjener han talte.

Da seiled et Skib fra Bergens Fjord,
En kostelig ladet Snekke;
Thi Ludvig Holberg var der ombord,
Han stirred saa vide fra Dække.

Og Øiet opdager ved Øresunds Kyst
De Taarne, som kneise mod Himmel,
Da banker hans Hjerte af heftig Lyst
At skue Axelstads Vrimmel.

Og snildt han seer paa det brogede Spil,
Smiil funkler i Øinenes Lue:
Nu! der skal en dygtig Lugekniv til,
Det Ukrud i Vexten at kue.

Von Thybo kneise jo strunk som et Siv,
Hvad om han sig boiede noget!
Magistren om Pavens Skjeg ypper Kiv,
Og er baade skimlet og kroget.

Sjeur Herman pudser paa Folk og Land,
Hvad om han polered sin Kande,
Og hvad om Hans Frandsen fik hjemme Forstand,
Og skaante de fremmede Lande!

Og Holberg sin mandige Røst oplod
Om Daarernes Lader og Fagter,
Saa levende som de gik og stod
Med Ansigt, med Tale og Dragter.

Som rensende Stormvind hans Tale klang,
Til Solskin i kommende Dage:
Indsmuglede Noder som Græshopper sprang
Den Vei, de var komne, tilbage.

Vel føres fra fremmede Lande herhid
Ret meget, hvorved vi oplives,
Men Latter, saa sund som ved Holbergs Vid,
Kan ikke med Posten forskrives.

Han lærte de Danske, at Dansken er fød,
At tale med Fædrenes Tunge,
Thi hjemmebrygt var jo den herlige Mjød,
Som styrkede Hjerte og Lunge.

Og Tanken nu fløi fra sit taagede Skjul,
Behøved om Ord ei at lede,
Ret som naar til Sang opvaagner en Fugl,
Naar Morgensol hilser dens Rede.

Saalænge som derfor med Liv og med Aand
Den Danske kan synge i Lunden;
Saalænge som ikke hans Smilebaand
Af Moden i Knude er bunden;

Saalænge en Draabe gammeldags Blod
Kan Vei gjennem Aarerne finde;
Saalænge som Bøgen ved Sorøe slaaer Rod,
Skal leve vor Holbergs Minde.

T:Sorgens Møe
F:Som Jupiter en Dag paa Thronen sad
SIDE:66-68

Som Jupiter en Dag paa Thronen sad,
Hvorfra han hersked over Jordens Lande,
Og kasted Øiet over Mark og Stad,
Snart med et Smiil og snart med rynket Pande:

Da nærmed sig en Møe med langsomt Fjed,
Med Haand paa Bryst, og Hovedet nedbøiet;
Udslaget Haaret faldt om Nakken ned,
Bleg Kinden var, og Taaren stod i Øiet.

»Fat Mod, du blege Møe!« lod Gudens Røst,
»Siig frit, hvorfor du til Olympen kommer;
For den Bedrøvede jeg eier Trøst,
For Klageren er jeg retfærdig Dommer.« —

»Mit Navn er Sorgens Møe,« gav hun til Svar,
»Ugjerne jeg til Guderne mig vender;
Blandt Støvets Børn der endnu Ingen var,
Som tidlig eller sildig mig jo kjender.

Vel veed jeg, at mig Skjæbnen har bestemt,
At dræbe Glæder og at skabe Taarer,
Men er det Ret, at Jorden har forglemt,
At der er Gudeblod i mine Aarer?

See! stolte Templer rundt paa Jorden staae,
Hist Virakduft sig op mod Skyen slynger,
Her Offerdyr for Øxen bløde maae,
Mens Folkets Skare glade Hymner synger.

Hver Gud et festligt Alter har paa Jord,
Hver Genius, hver Halvgud, hver Gudinde
Kan lytte glad til Sangens Jubelchor,
Og vidt og bredt sin Priis, sin Hæder finde.

O men forskudt jeg gaaer i Verden om,
Jeg er den Eneste, hvem Alle hader,
Og derfor i min Nød til dig jeg kom,
At klage som en Datter for sin Fader.« —

Da svarte Himlens Herre med et Smiil,
Som standsed Taaren i den Armes Øie:
»Misund os ikke Altrets Offerild,
Ei Sangene, som tone mod det Høie!

Lad Templer prydes skjønt med Blomsterbaand,
Som Folket det af sine Fædre lærte!
Til os de offre jo dog kun med Haand,
Til dig alene offre de med Hjerte.

Det Offer, som dig Menneskene gav,
Er reent, er helligt, og dets Navn er Taare,
Som Moder fælder den ved Barnets Grav,
Og Pigen ved den blege Elskers Baare.

Og denne Gave blev dig aldrig bragt
Med Hovmodsblik, hvem Offrets Storhed fryder
Den trænger ei til Tempelhallens Pragt,
Den helliggjør hvert Sted, hvorpaa den flyder.

See! derfor intet Alter, ingen Lund
Indviet blev, for Sorgens Møe at hædre.
Men Taarer offres dig i hellig Stund,
Og Mennesket kan ikke offre bedre.« —

T:Dag og Aften
F:Dagen gaaer saa langsomt hen
SIDE:68-69

Dagen gaaer saa langsomt hen,
Volder Slid og Møie,
Aften er en kjærlig Ven.
Stjerne er dens Øie.

Dagen spreder Tanker ad,
Vidt og bredt dem sender,
Aften samler Hjertet glad
Med dets bedste Venner.

Dagen jager Tanken ud
Medens Solen skinner,
Aftnens milde Stjernebud
Hjertet hjemme finder.

Dagen viser Øiet om
Rundt i Jordens Dale,
Aften vender Øiet from
Op mod Himlens Sale.

Dagen bruger travl sin Tid,
For det Nye at samle,
Aftenstunden stille, blid,
Sysler med det Gamle.

Dagens spredte Farveskjær
Seer os lee og græde,
Aftensuk er ofte værd
Meer end Dagens Glæde.

Dagen lider ingen Drøm,
Taaler ingen Stjerne,
Aften vinker Sjelen øm
Til det elskte Fjerne.

Hjertet sidder Dagen lang
Saa beklemt i Fængsel,
Men om Aftnen det med Sang
Flyver til sin Længsel.


T:Paa hiin Side Søen
F:Paa hiin Side Søen der ligger et Huus
SIDE:69-70

Paa hiin Side Søen der ligger et Huus,
Dets Tag er saa rødt, og dets Muur er saa hvid;
Der boede en Pige saa from og saa blid,
Ja da var der Gammen, nu er der saa dødt,
Det skær mig i Hjertet, at Taget er rødt
Paa hiin Side Søen.

Paa hiin Side Søen der ligger en Baad,
I den hun saa ofte hos Faderen sad,
Og gled over Vandet saa hjertelig glad.
Nu sukker mit Bryst, og min Kind bliver vaad,
Naar Øiet opdager den eensomme Baad
Paa hiin Side Søen.

Paa hiin Side Søen der ligger en Høi,
Derpaa staaer et Kors med den Elskedes Navn,
Og tusind Smaablomster det trykke i Favn;
Jeg kunde mig styrte paa Bølgernes Bund,
Naar Klokkerne ringe i Aftenens Stund
Paa hiin Side Søen.

Paa hiin Side Søen der ligger et Huus;
Det hilser mit Øie Dag ud og Dag ind,
Og Hilsenen væder med Taarer min Kind,
Da seer jeg sørgmodig mod Himmelens Blaae,
Og ønsker til Gud, at i Høien jeg laae
Paa hiin Side Søen.

T:Angelsaxisk Dødssang
U:Døden taler.
F:For dig et Huus der lavet var
SIDE:70-72

For dig et Huus der lavet var
Fra Jordens første Dag;
Før Moder dig til Verden bar,
Stod bygt dets Muur og Tag;
Men om det staaer paa Høi, i Dal,
Hvad om i fremmed Land,
Samt naar du der indflytte skal,
Jeg dig ei sige kan.

Men Huset har saa stærk en Dør,
Dens Nøgle gjemmer jeg,
Og ei den aabnet bliver, før
Jeg fører dig paa Vei:
Thi kalder dig din Flyttedag
Langt bort fra Verdens Suus,
Da er det mig, som under Tag
Dig bringer i dit Huus.

Der er ei megen Lejlighed,
Det maa du ikke troe,
Men der er baade Roe og Fred
I Huus, hvor du skal boe.
Det bygget blev kun slet og ret
Til Tarv og ei til Lyst,
Hver Væg er ved din Side tæt,
Og Loftet ved dit Bryst.

Og Stuen muret er af Muld,
Hvor du skal vorde sat,
Og der er baade Frost og Kuld,
Dertil en bælgmørk Nat;
Og naar du først er under Tag,
Ilaas jeg Døren slaaer,
Og Nøglen først paa Dommedag
Guds Engle af mig faaer.

Og naar du først er dragen did
Til Huus, som dig blev bygt
Fra Verdens allerførste Tid,
Da hviler du saa trygt;
Da kommer ingen Gjest til dig,
Og volder dig Besvær,
Enhver vil sagtens hytte sig,
At komme dig for nær.

Og ingen Ven da banke vil
Paa Dør, at lukkes ind,
Og spørge, om dit Kammerlil
Er bygt dig efter Sind;
Men slog de nok saa stærke Slag,
Din Dør dog ei opgaaer,
Før Englene paa Dommedag
Hos mig din Nøgle faaer.

T:Den Undvegne
F:De slæbte mig bort, og spærred mig ind
SIDE:72-76

De slæbte mig bort, og spærred mig ind
    Med Lænker om Hænder og Been;
Det gjøs i min Krop, det krøb i mit Skind,
    Da ind jeg i Fængselet treen.
Lidt Halm i et Knippe paa Gulvet der laae,
    Og Vand i en Krukke blev sat;
Saa Slutteren lukked med Laas og med Slaae,
    Og ønsked mig Stakkel Godnat.

Gud bedre for Nat! gid aldrig en Hund
    Maa lide, hvad dengang jeg leed!
Snart Tænderne klappred af Kuld i min Mund,
    Snart svedte jeg Angestens Sved.
Og Alting var tyst, kun Rotter paa Tag
    Sprang om og paa Ruderne slog;
Dog det var kun lidt mod de stingende Nag,
    Som Søvnen fra Øinene jog.

Hvad havde jeg gjort, at de piinte mig saa?
    Ak! haard er den Fattiges Nød!
En sygelig Moder, to Sødskende smaae
    Jeg maatte forsyne med Brød.
Den Smule, jeg tjente, gik strax som den kom,
    To Hænder kun lidet forslaae.
Det lakked ad Juul, men Gryden var tom,
    Og ei var der Arbeid at faae.

Da brød jeg hos Naboen ind, og et Lam
    Om Natten jeg tog af hans Flok;
Os kunde det glæde, ei skaded det ham,
    Han havde jo meer end nok.
Min Moder det stegte til Høitidens Stund,
    De feired en glædelig Juul,
Dog ikke jeg putted en Bid i min Mund,
    Men stirred med Gru paa det Suul. —

De førte mig ned, hvor Retten blev holdt,
    Der Dommeren sad paa sin Stol,
Og her var der luunt, hvad der oppe var koldt,
    Hvor aldrig kom Ild eller Sol.
Han brummede først, saa vred som en Tyr,
    Og bandte mig Satan i Vold.
Ved Bordet der sad en blegnæbbet Fyr,
    Og skrev i en tyk Protokol.

Nu Dommeren spurgte mig først om mit Navn,
    Jeg taug, og i Læben mig beed.
Da raabte han atter saa hæs som en Ravn,
    Da husked jeg først hvad jeg hedd’.
Saa spurgte han mig, hvor gammel jeg var,
    Og mumled: »han giver nok Kjøb.«
Og altsom han spurgte, jeg gav ham mit Svar,
    Mens Pennen for Skriveren løb.

Om Fader og Moder han spurgte dernæst,
    Og om jeg var godt vaccineert,
Og hvor jeg var døbt, og hvad for en Præst,
    Der havde mig Skarn confirmeert.
Ei Skriveren fik den ringeste Frist,
    Hver Tøddel han skrev af det Kram;
Men derpaa han spurgte til syvend’ og sidst 
    Mig om det forbistrede Lam.

Jeg taug; da foer han imod mig med Skjend:
    »Godt slipper du aldrig herfra!
Du est jo en Tyv, bekjend kun, bekjend!«
    Jeg nikked og sukkede Ja.
Nu Dommeren tog sig en Priis Tobak,
    Mens Skriveren slikked sin Pen,
Og Slutteren ud af Døren mig trak
    Tilbage til Hullet igjen.

Der sad jeg nu atter, og Maaneder svandt,
    Thi Retten har langsomme Been;
Til Fængsel og Rotter og Kuld blev jeg vant,
    Og sov hver Nat som en Steen;
Vel tænkte jeg tidt paa min Moder med Skræk,
    Men aldrig med Taarer som før;
Ei lettere hærdes i Frosten en Bæk,
    End Hjerte bag Fængselets Dør. —

De førte mig ned, hvor Retten blev holdt,
    Strax Dommer med Skriveren kom:
Han rømmed sig først, og rolig og koldt
    Han læste mig Synder min Dom.
Det skar mig i Hjertet som Stik af en Kniv,
    Da blev jeg hvert Menneske gram;
Min Frihed forbrudt for mit øvrige Liv?
    Og det for et eneste Lam! —

De kjorte mig bort, og satte mig ind
    Blandt en Flok fortvivlede Mænd:
Først var jeg forknyt, snart skifted jeg Sind,
    Og blev Kameraternes Ven.
Hvad Præst havde lært mig, det sletted de ud,
    Thi end var min Hjerne saa ung,
Og snart fik de lært mig mangfoldige Bud.
    Thi ei var af Nemme jeg tung.

Tre Aaringer gik, det blev mig for langt,
    Ei længer jeg fandt mig deri;
Bag skimlede Mure det blev mig for trangt,
    Da maatte jeg ud i det Frie.
Naar Næven er stærk, og Hovedet snildt,
    Saa hitter man let paa et Raad,
Og naar man sin Salighed først har forspildt,
    Saa vover man Alt for en Daad.

Nu stryger jeg om som Hjorten i Skov,
    Saa frie og umaadelig karsk;
Mod Aften jeg lusker som Ræven paa Rov,
    Dog helst naar Veiret er barsk;
Lad regne, lad blæse! det gjør dog saa godt,
    Naar nys man i Lænker var snørt,
Det lindrer en Smule, at faae det lidt vaadt,
    Naar man længe har havt det saa tørt.

Med Verden jeg er jo kommen i Krig,
    Saa gjelder ei Ret eller Skjæl;
Mit Brød maa jeg have med Magt eller Svig,
    Jeg sulted jo ellers ihjel.
Hvi spærre de Maden i Buur og i Skab,
    Mens hungrig jeg vanker omkring?
Selv maa jeg da skaffe mig Døren paa Gab,
    Det er en begribelig Ting.

Og mærker man Spor af min natlige Færd,
    Saa flokkes i Byen hver Mand,
Og drage tilfelts med Hund og Gevær,
    Som om der var Fiender i Land.
De søger i Grøfter, naar jeg er i Krat,
    I Øster, naar jeg er i Vest;
Det er dog Plaseer med den Legen Tagfat,
    Naar saa længe man sad i Arrest.
    
Jeg enkelte Mand er Tusindes Skræk,
    Den Tanke kan Griller forslaae;
Nu bæver den Gnier, som før var saa kjæk,
    Med Glæde jeg tænker derpaa!
Mens jeg er paa Fode, har han ingen Fred;
    Blot Hunden begynder at gøe,
Saa kryber han dybt i Dynerne ned,
    Af Angst er han færdig at døe.

Saa flakker jeg om som Vildtet saa frie,
    Dog veed jeg, det varer kun kort,
Og inden en fjorten Dags Tid er forbi,
    Man slæber vist atter mig bort;
Dog lad dem mig spærre bag Murenes Hegn,
    Og lad dem kun stryge min Hud,
Ja lad dem kun mærke min Pande med Tegn,
    Det holder jeg sagtens vel ud.

Dog først maa jeg hen, til min Moder at see.
    Skjøndt lettest man fanger mig der;
Af Sorg i sin Grav er hun gaaen maaskee,
    Min Skjebne vist gik hende nær.
Og hvad er vel nu mine Sødskendes Kaar?
    De haanes for Broderens Skam,
Og jeg er forloren, hvordan det saa gaaer,
    Og Alt for et eneste Lam.

SLUTSEKTION

SEKTION:F. J. Hansen
DIGTER:hansenfj

T:Solnedgang
F:Det spredes meer og meer, det dunkle Graae
SIDE:77

Det spredes meer og meer, det dunkle Graae,
Mildt Aftensolen seer paa grønne Strande,
Havfladen samler op det smukke Blaae,
Og Skyen døer i Smiil paa Dagens Pande.

Der er saa roligt over Land og Hav;
Men Græsset groer i Løn, og Blomster vorde:
Han, som gav Blomsten Væxt, ei Røst den gav,
For at fortælle Verden, hvad han gjorde.

Hvor deiligt skinner Vesten over Muld!
Det er, som Himlen hist i Aftenstille
Opsamled’ i sit Skjød alt Jordens Guld,
At ei det skulde Brødres Hjerter skille.

Fred mellem Mennesket! Guds Fred paa Jord!
Hans Dug paa hver uskyldig Blomst hernede!
Du gyldne Sol, som daler mild og stor,
O, dal ei over nogen Broders Vrede!

T:Længsel
F:Guldskyer svæve hen i Vestens Blaae
SIDE:78-79

Guldskyer svæve hen i Vestens Blaae
Hvor er det Sted, de bredes over?
Langt bort de hvide Snekker gaae —
Hvor bære de dem hen, de raske Vover?
Hvor er det Land, Trækfuglen synger om,
Med Frugt og Blomsterduft tillige?
Og Stjernen hist i Himmerige —
Hvi mon den aldrig ned til Jorden kom?

Hvorfor er, hvad jeg elsker, aldrig =her=,
Men altid fjernt for mine Blikke?
Hvad Hjertet vil, staaer ikke nær,
Og, ak! hvad der er nær, vil Hjertet ikke.
Hvi maa jeg følge Rosens fjerne Spor,
Og alle Jordens Roser glemme —
Hvi er i Himlen jeg som hjemme,
Og fremmed paa min egen Fædrejord?

Hvor er det Land med Aftenrødens Sky,
Med Ædelsteen som Stjerner blanke,
Med Snekker, som for Vind ei flye,
Og Blomster i den modne Drueranke?
Det er mig, som jeg kjendte den igjen,
Den lyse Glands paa Nattens Tinde;
Men Landet, hvor det Alt er inde;
Kom jeg derfra — gaaer jeg maaskee derhen?

En evig Uro driver mig afsted;
Jeg seer ei Jordens Blomsterslette,
Som flyver under mine Fjed.
Hvorhen? — jeg veed det ei — kun ikke =Dette=
Jeg river Timen af sit Moderskjød,
Og kaster bort den Stund, jeg eier;
Fremtid og Fortid kun jeg veier,
Og Tidens Fødsel er mig Tidens Død.

Hvad har Du seet af Kloden, Du beboer?
Hvormeget skued’ Dine Fædre?
Alt varsler Dig: Dit Hjem er ei paa Jord,
Og hvor Du vandrer hen, maa være bedre.
Velan — til Maalet! høi er Kampens Priis
Rul Dig paa Kuglen mod det Fjerne!
Afsted — fra Stjerne frem til Stjerne!
Bag alle Himle ligger Paradiis!

T:Olger Danske
F:Bonden storker i Mulde
SIDE:79-82

Bonden storker i Mulde,
Huen sidder paa Skak;
Furen løber ham ud og ind,
Han pløier til Sommerbrak.

»See til de visne Rødder
»Over den skabede Høi!
»Piner det ikke Livet snart af
»Mig og de stakkels Øg!

»Gid jeg var Kragen derhenne!— —
»Naa? see, see! Vil I hid!
»Ak! her oven paa Jorden,
»Her er kun Slæb og Slid!«

Mæled’ Bonden saa saare,
Mæled’ i Hu saa moed;
See! da neied han sig med Eet —
Jorden brast for hans Fod.

Nat faldt over hans Øie,
Kinden stod høit i Brand:
Er her end slemt heroppe.
Vi blive, saalænge vi kan,

»Christ bevare mig Arme!«
Bad han sin Aftenbøn:
Stod saa Bonden paa baade Been
Under den Tue grøn.

Midt i Stuen derinde
Bredte sig Bord af Steen:
To Gange Fem tilvisse
Bar det saalidt, som Een.

Ene ved Høibords-Ende
Var bænket en gammel Mand:
Tiden havde paa ham forlængst
Brukket sin Kjærlingetand.

Skjægget slog Rødder i Pladen,
Øiet var slukt under Bryn;
Bonden krøb ind som Stormands Ord
Over det sære Syn.

»»Danmark!«« mumlede Gubben.
Lettede Haand fra Kind.
»Han er af Vore,« tænkte Hiin
Alt i sit stille Sind.

»»Tys! hvad pusler i Hallen?«« —
Neied’ sig Bonden fiin:
»Herre! Du nævned’ Danmark jo,
»Kjender vel Moderen min!« —

»»Ræk mig Din Haand over Borde!
»»Jeg har nok sovet en Stund.
»»Er Du en Danske, saa taler Din Haand
»»Vel saa godt som Din Mund!««

Reiste sig Kæmpen halvt fra Bord
Alt til den Bondes Skræk:
Bordepladen, den brede,
Blev til en Hagesmæk.

Hist for Døren gjenned’ en Stang:
Liden Bodde var rap,
Han greb den med Hænderne baade,
De løfted’ den ene knap.

Slog saa Kæmpen af Hjerte
Haand om det stærke Staal;
Stangen under hans brede Haand
Krummed’ sig som en Aal.

Smiled’ han lidt i Skjægget:
»»Kraften er ikke død;
»»Krummer der er i Danskens Haand — og
»»Krummer er’ ogsaa Brød.««

Sank saa Gubben i Sæde —
Stenen var sommergrøn;
»»Naar Danmark bruger en Kæmpes Arm,
»»Saa lad mig det vide, Søn!««

Liden Bonde sig neied’;
Det Ord var vel Ære værd!
Krøb saa gjennem en Sprække
Alt efter det lysende Skjær.

Lærken qviddred’ i Lufte,
Solen svam over Sky;
Da Bonden saae Bøg og Bølge,
Da blev han engang saa kry.

Det var Hr =Olger Danske= — 
Han sidder, i Høi paa Hug;
Over den brune Tue
Voxer den bedste Rug.

T:Efterladenskaberne
F:Søn! det er nu paa Tiden, at vi maae skilles ad
SIDE:82-83

Søn! det er nu paa Tiden, at vi maae skilles ad;
Snart falder fra min Stamme det sidste, visne Blad.
Den Arv, Du har i Vente, just ei er stor og rig;
Men naar Du vel den bruger, saa kan den gavne Dig.

Først tag min Hat derhenne! den stod saa tidt imod,
Naar Regn og Hagel raste; men Skyggen er dog god,
Thi aldrig blev den lettet for Nar og Skurk paa Jord,
Og Resten — Søn! Du fatter — er ikke farlig stor.

Men altid veg den Issen dog for den brave Mand,
Og blev til Hurra svunget alt for mit Fædreland.
Sæt Hatten paa Dit Hoved, og bær den som en Skat!
Den Mand er aldrig fattig, som Karl er for sin Hat.

Seer Du den lodne =Vante=, som ligger hist paa Stol?
Den gjennede for Kulden fra strænge Nordenpol;
Heel trofast gjennemvævet, den vogter lige tæt
Mod Frosten barsk og haard og Solstraalen fiin og let.

Jeg drog den ei af Haanden for Hver, som Haand mig bød;
Blandt tusind Venner findes een Hjertensven til Nød.
Men gjerne blev den kastet for ærlig Fjendes Fod;
Den har engang havt Farve som ægte Purpur-Blod.

Tag Vanten, Søn! og bær den, alt som jeg selv den bar!
Vogt Haanden vel som Hjertet, mod Kulde dem bevar!
Men, stævner Dig en Fjende, Du ei forglemme maa,
At Haanden slet kun fatter, naar den har Handske paa!

Saa tag de gamle =Støvler=, og slid dem glad og sund!
De er’ just ei paa Moden, ei Hælen spids og rund;
I Læderet lidt stive, med bred og spannet Saal,
De skjærme godt paa Veien — og den har mangen Knold.

Jeg bar dem paa min Vandring; jeg selv har traadt dem til;
At gaae i Faders Fodspor Dig ei fortryde vil!
Træk dem paa Dine Fødder, og frygt ei Knold og Steen!
Det er saa rart i Verden at staae paa egne Been.

Ei kostbart vorder Skiftet, ei stor Din Arvepart;
Men det kan længe vare, som bliver vel bevart.
Frygt ikke Nød og Mangel paa Jordens mørke Sti!
Din gamle Fader lægger Velsignelse deri.

T:Fristeren
F:Derhjemme hos os en Nisse boer
SIDE:84-85

Derhjemme hos os en Nisse boer,
Hver Time han mig besøger;
Tidt springer han, før jeg veed et Ord,
Mig ud af de skimlede Bøger.
Saa leger han med Papiir og Pen,
Saa gjør han Spektakel i Krogen,
Og løber sin Vei, og kommer igjen,
Og kjører omkring
I tusinde Ting,
Blot for jeg skal see fra Bogen.

Tidt springer han over Loven Buk
— Selv Loven kan ikke naae ham —
Den Tyve-Dreng! og han er saa smuk,
Man kan ikke vredes paa ham.
Med Honning og Sødmælk er han vist fød,
Og vugget i Roser vilde:
Thi aldrig saae jeg en Kind saa rød,
Saa blød og saa rund,
Med Smilet ved Mund.
Og Øine, saa straalende-milde.

Og gjør jeg mig vred, og lader, jeg vil
Min Bog ham i Nakken skikke,
Saa leer han mig op i mit Ansigt til:
Han veed, jeg nænner det ikke.
Men sender jeg Fru Justitia
— Hvad gribes ei til i Nøden —
Hvor kan han forstille sig ærlig da!
Ja! byde, saa Skam!
Den gamle Madam
Til Frokost i Morgenrøden!

Og er jeg engang ret stadig-tør,
Ret kollegial tilmode:
Snart er jeg hjulpen i den Malheur —
Han har nu sin egen Methode.
For Vinduet jeg skimter en Damehat,
Flux maa jeg derhen fra Bogen:
Hvad seer jeg! en Fee under Silke glat
Hurra! jeg er stemt!
Men Bogen er glemt,
Og Knægten griner i Krogen.

Men naar det dæmrer i Aftenglands
Med Skjæret derovre paa Muren,
Og Vesten hænger sin Rosenkrands
Livsaligt over Naturen:
Da kommer han ind paa et Straaleskjær,
I Bogen det monne sig bryde;
Og alle Meninger blandes der —
Da er det mig, som
Fra Himlen han kom,
Guds Herlighed mig at byde.

Da følger jeg ham til Templets Tind,
Og Vindene gaae tilside:
Høit over os alle Stjerners Skin,
Dybt under os Jorden vide!
Jeg staaer som Drot for hvert Undersyn;
Taus synker jeg ned for den Høie,
Som tændte min Sjæl med sit Øies Lyn
Ei Frist’ren er meer:
En Engel jeg seer
Med Himlens Glands i sit Øie!

T:Corsarens Opdragelse
F:Paa Stranden er jeg født, i det fraadende Skum
SIDE:86-89

Paa Stranden er jeg født, i det fraadende Skum:
I en rygende Storm blev jeg vækket af Slum;
Med Pjalter — og Klude blev jeg heget og svøbt;
Med en Ed blev jeg viet og med Saltvand døbt.

Min Moder var en pjalten, forhungret Qvind;
Min Fader var et godt og et ærligt Skind,
Han stjal kun til Huusbehov, og røvede saa smaat,
I Stilhed mellem Sine han gjorde meget Godt.

Vi samlede Klude paa den skaldede Kyst,
Og Levninger fra Vraget — Det var en Hjertenslyst!
Skjøn Jomfru’s Silkekjole, naar hun drev op paa Land,
Den fik jeg til Hoser alt paa den vilde Strand.

Der løb vi paa Skrænten — en pjaltet Børneflok;
Vi deelte vor Kjortel med den vilde Rosenstok.
Jeg fremmest var i Flokken, Anfører i Slag:
En Kjep var mit Banner, en Brystdug mit Flag.

Og væltede sig Natten paa tykke Skyer frem,
Saa løb vi med Brande paa det vilde Klippehjem
Hen over Klinteryggen og Strandens nøgne Fjeld,
Mens nedenunder susede det bølgesorte Væld.

Min Moder var stolt: da hun hørte den Meen,
At min Fader var hængt som en Frugt under Green,
Saa gik hun op paa Klinten, hvor den luder med Fald,
Og styrted’ sig mod Stranden med knuset Hjerneskal.

I Sandet jeg gravede ved Midienat en Grav;
Der græder over hende det store, salte Hav.
En Lok jeg tog af Haaret, den glandsfulde Strøm;
Den kyssede jeg stille, naar Hjertet sank i Drøm.

Nu stod jeg alene paa den vide, vide Jord.
Hunden har en Herre, den snuser om hans Bord;
Men slet jeg logre kunde — det var saa min Skik:
Hvo mig et Been tilkasted’, det selv i Panden fik.

I Pjalteham jeg boede, de gik mig skye forbi,
Og Hunden viste Tænder, naar den mødte mig paa Sti:
Men stjæle gad jeg ikke — mig huer ei den Tro,
At fjæle sig som Ræven, naar man har Ulvens Klo.

Paa Jorden er det kummerligt; hver Deel er stykket ud,
Hver Blomst har sin Eier, og Brudgom hver Brud.
Kun Havet er frit — ei Bølgen kjender Baand,
Og Dybets Skat kan hæves af hver en dristig Haand.

Saa sprang jeg fra Kysten ud i den salte Sø.
Paa Dybet laae en Snekke for Anker under Ø;
Der tog de mig op — der jeg hused med’ Lyst
Mellem Tougværk og Vanter, fra Kyst og til Kyst.

Cap’tainen hed Jagal — en statelig Mand,
Paa hans Mund skjalv Smilet som Maanelys paa Vand,
Han var lumsk og hoffærdig; dog, jeg lo ad hans Bram:
Jeg svang mig i Merset — saa var jeg over ham.

Ombord var en Qvinde, heel lystelig at see,
Saa frisk som en Bølge med Skummets klare Snee,
Saa varm som en Nat i det straalefulde Syd
Med brændende Stjerner og hemmelig Fryd.

Hun fulgte Cap’tainen til Selskab og Lyst:
Men der var Plads til Fleer i det svulmende Bryst;
Der stod Sundhed og Liv paa min bruunrøde Kind,
Og som Cap’tain i Hjertet Matrosen gik ind.

Lais sang til Cithren i stjerneklare Nat:
Jeg hørte det fra høien Raa; da svimlede jeg brat.
Det var en livsalig, dæmrende Stund,
Hun trykte paa min Pande sin rosenrøde Mund.

Cap’tainen var skinsyg, han mærkede den Færd;
Da gnistrede hans Øie som et tveegget Sværd.
Han slog mig i min Pande; saa slog jeg ham igjen:
For Noget skal Noget til Fjende som til Ven.

Den Spøg var alvorlig, det mærked’ jeg paa Stand:
Derfor reises der Galger paa Klintene ved Strand.
Jeg blev bastet og bunden, skjændt med rigelig Umag;
Saa slængtes jeg i Lasten fra Himmel og Dag.

— Da hørte jeg det tordne, fornam en vældig Røst
Og Sværdslag og Suk fra et stønnende Bryst,
Og Lænkers Klirren i den vilde Dravat;
Thi entret blev Snekken af en vældig Pirat.

Heel Meget blev ændret i selvsamme Stund:
Blodrøde Bølger vælted’ sig over dyben Grund;
Den frie Haand blev lænket, den lænkede blev fri,
Men Snekken blev et Blus paa den stormrørte Sti.

Vel hoved’ jeg de Vildmænd med krøllede Bart,
De tog mig gjerne med paa den lystige Fart;
Der lærte jeg at tage — det var efter min Hu:
Jeg har ei lært at bede — det kan jeg ei endnu.

Jeg stod i mangen Tørning med uforfærdet Aand,
Og Haand til Sværd blev knyttet med Blodets stærke Baand;
Men, slog for vildt mit Hjerte, paa Moders Lok jeg saae;
Da blev jeg sært veemodig, og Taarer faldt derpaa.

Nu er jeg Eders Fører, en Fyrste paa Sø;
Mig kjender Havets Bølge, mig kjender Jordens Mø;
Med ingen Konge bytter jeg min Krones Juvel:
Jeg hersker over Havet, den største Verdensdeel.

Op, lystigt! Fokken heiset! det blæser op fra Nord;
Nu breder Falken Vinge, den er i Vildtets Spor.
Til Vaaben, Kammerater! Stormhuen over Bryn!
Hver Arm være Dødsbud, hvert Blik være Lyn!

T:Amuraths Ganger
F:Med den høire Haand om Sværdet
SIDE:89-91

Med den høire Haand om Sværdet,
Venstre hvilende paa Brystet,
Amurath den Elsktes Smykke
Mod sit brustne Hjerte krysted’.
Knælende hans Haand jeg kyste,
Saae hans Aasyns høie Bo;
Og til Flugt min Fod sig hæved’
Iilsomt mod den Assers Bo.

See! da rørte sig hans Ganger,
Og sit Hoved mat opløfted’,
Dreiede sin Hals, den stolte.
Spidsed’ Øret let, og snøfted’.
Mod den Levende den vendte
Døende sit matte Blik;
Fra de brustne, sjunkne Huler
Frem en dunkel Hvidhed gik.

Og den kjendte mig, og vrinsked’,
Liig en mat, en dæmpet Klage,
Rørte svagt den stolte Manke,
Saae paa mig, og sank tilbage.
Tørstig strakte sig dens Tunge
Mod den golde Hedes Grund;
Ak! den bad sin Herres Tjener
Om en Drik i Dødens Stund.

Hvor var Flammen i dens Øie?
Hvor var Kraften i dens Bringe?
Hvor var Mankens stolte Viften,
Naar den fløi med Stormens Vinge?
Hvor var Fodens lette Skraben.
Naar den fnysende med Lyst
Bar igjennem Ørknens Sletter
Amurath til Kampens Dyst?

Brat jeg greb om Læderhylstret,
Som jeg fyldte ved Cisternen
For at lædskes paa min Vandring
Under Solens Ild og Stjernen;
Og jeg vædede dens Tunge
Paa den golde Hedes Grund,
Deelte med min Herres Tjener
Broderligt i Dødens Stund.

See! da løfted’ den sit Hoved
Sidste Gang mod Aftenrøden,
Vrinskende med Gny, og vendte
Blikket mod sin Ven i Døden.
Brat da segned’ den tilbage
Livløs ved sin Herres Fod:
Men en Storm gik over Heden,
Raabte lydt om Hævn og Blod.

T:Johan Christian Ryge
U:1842.
F:Hans Sjæl var Ild; en dyb, én mægtig Flamme
SIDE:91-93
N:christian4,oehlenschlaeger,

Hans Sjæl var Ild; en dyb, én mægtig Flamme
Urolig gjæred’ i det stærke Bryst.
Han følte, heed af gamle Guders Lyst,
At Konstens Søn er selv af Gudestamme.
Fra Livets kolde, verdslige Bedrift
Hans varme Sjæl ustandset maatte hige
Mod et usynligt, overjordisk Rige,
Hvor Evangeliet stod i Stjerneskrift.

Og som han sad, af sine Tanker vugget,
Hensjunken taus en stille Middagsstund,
Mens Livets Aander hvilte halvt i Blund,
Og Sorgen selv hendøde mildt i Sukket:
Da stod med Eet i drømmesløret Glands
For ham hans Genius med sænket Vinge,
Da hørte han en Røst i Sjælen klinge,
Fortryllet af et Blik, der mødte hans:

»Jeg veed Din Hu, jeg kjender grandt Din Længsel:
»Du staaer paa Grændsen mellem Veie to;
»Men viid, at Kraftens Kjerne selv er Ro
»I Daad og Stræben gjennem Livets Trængsel!
«Thi vælg! den ene Vei er jevn og bred:
»Vil Du i hjemlig Kreds Paulunet finde,
»Ved stille Færd en Borgerkrands Dig vinde,
»Husvalt af Vennesind og Kjærlighed?

»Hvad eller vil Du under Nattens Stjerne
»Med saaret Fod igjennem Stiens Tjørn
»Bestige Fjeldet høit mod Fjeldets Ørn,
»Hvor Konstens Tempel vinker i det Fjerne?«
Da løfted’ han sit Hoved, stolt og fri,
Det var, som nu sin Nornes Kald han vidste:
»»=Det Sidste vælger jeg, ved Gud, det Sidste!=
»»En Pilgrimsvandring paa den vilde Sti!««

Og Aanden svandt, usynlig for hans Øie;
Dog blev den nær og lænket til hans Fod,
Thi aldrig ham hans Genius forlod
Med Aandens Lys og Klarhed fra det Høie.
Den fulgte ham i Macbeths vilde Nat,
Paa Thoras Borg, i Tokes Bjelkestue,
Med Michael Angelo bag Rankens Bue,
Med fjerde Christian hist i Elverkrat.

Men herligt skulde Kampen ham forsødes,
Thi ved hans Side steg en mægtig Aand,
Og Kæmpen slog sin Haand i Kæmpens Haand:
Med =Oehlenschläger= maatte Ryge mødes!
Op løfted’ Sangeren sin Varselsrøst,
Og Høien brast, og Askekrukken bæved’,
Mens frem i Sangens Tolk sig Kæmpen hæved’
Med stærke Lunger i et nordisk Bryst.

Men staaer end Livet rigt med Kraften smykket,
Og rødmer Svaghed for den Stærkes Smiil:
Ham rammer dog tilsidst den sikkre Piil,
Fra Livets Morgen mod hans Isse trykket.
Saa sank den Stolte, sank i Hvilens Blund;
Dog opreist end han Pilen oppebied’,
End daadfuld i sin Kraft, til Konsten viet,
En Konstner-Kæmpe til den sidste Stund.

Hvo præger Høiens Steen med Runestave,
Hvo rister paa hans Bauta Mindets Ord?
Hvo væver om hans Tue mildt et Flor
Af Freias Blommer i den stille Have?
Dog — hvad fra Hjertet han til Hjertet gav,
En Mindesteen, den skjønneste, ham satte:
Et Monument, for Fyrster værdt at skatte,
Er =Savnet= ved den store Konstners Grav.

T:Amoriner
F:En Flugt af Tanker over Land
SIDE:93-94
TODO:Fix mottoet

    En Flugt af Tanker over Land
    Fløi hen mod Dig med lyse Miner;
    Saasnart de kom Dig nær, paa Stand
    De skabtes om til Amoriner.

{c:1.}

En dobbelt Eros truer i Dit Blik:
To spændte Buer er’ de hvalte Bryne,
Hvorfra igjennem Øiet flyvende
Paa een Gang tvende Flammepile lyne.
---
Vi tuske: Handlen er med Smiil og Blikke —
Ha, stands! jeg spiller bankerot:
Jeg gav jo Alt, mit hele Hjerte,
For Smilet, for det første blot!
---
Sørøver er jeg — ved Dit Øies Stjerner
Jeg styrer Coursen fort;
Der boer et Kys paa Bredden af din Læbe:
Det vil jeg føre bort.
---
Du vil det fra Dig =skriftligt= give —
Ak, nei! der kunde skrives feil;
Giv mig det =mundtligt=, søde Hjerte!
Med Læben som det røde Segl! —

{c:2.}

Hver søger Dig — kun Tiden flyer,
Af Din Elskværdighed forjagen:
At Tiden er en gammel Fyr,
Det lægger meer end klart for Dagen.
---
Nei siger Munden, Ja Dit Blik.
Mod Een er To: Du vel fornemmer,
At her min Bøn igjennem gik
Med stor Majoritet af Stemmer!
---
O, skjænk mig Rosen ved Dit Bryst!
Hvert Blad Dit Hjertes Sprog bevarer:
I den studerer jeg med Lyst
Et Bind af Hjertets Memoirer.
---
Jeg gaaer til Dig, Columbus lig —
En Verden vil jeg der opdage:
Ja! i Din Sjæl, saa skjøn og rig,
Min =Verdens-Deel= er end tilbage!

T:Ungersvenden i det fremmede Land
F:Nu suser det vist i det gamle Træ
SIDE:94-96

Nu suser det vist i det gamle Træ,
Der slaaer om mit Fædretag sit Læ
Paa Hjemmets duftende Vænge.
Det er, som i Barmen det lod igjen,
Som vifted’ en stille Susen hen
Igjennem mit Hjertes Strenge.

Nu sidder min sølverlokkede Mo’er,
Og sysler med Naal ved det blanke Bord,
Mens Øiet skotter til Lunden.
Sin Bibel henter min Fa’er i Krog,
Og læser høit af Bøgernes Bog
I Helligdags-Morgenstunden.

Min Legesøster i Haven staaer
Med Æblekind, det glindsende Haar
Sig bøier i Fletninger tykke;
Og Solen hist paa den klare Plet
Aftegner den yndigste Silhouet
I Jomfruens svævende Skygge.

Hør! Kirkeklokken fra nære By
Alt sender op i den gyldne Sky
De milde, bønlige Toner.
Nu vandrer hun bort ad samme Kant,
Hvor Lundens Sti sig — vinder iblandt
Violer og Skov-Anemoner.

Hun holder om Bønnebogen sin Haand,
Og hen ad Stien med barnlig Aand
En gudelig Sang hun qvæder.
Men Hjertet vel gjemmer et lille Savn,
Og ind i Sangen svæver mit Navn,
Mens over Kjærminden hun træder.

Løvkronen lytter dertil med Lyst,
Og Vinden fanger den søde Røst,
Violen dens Vellyd fornemmer.
Kun jeg, kun jeg fornemmer den ei,
Mit Øre kun fanger paa fjerneste Vei
De kolde, fremmede Stemmer.

Og var kun en Drøm det yndige Syn?
Ak! gav hun en Anden sit Øies Lyn,
Sit Smiil og sit Haandtryk, det ømme?
Og fandt jeg hist under Træets Løv
Kun Korset over de Kjæres Støv
Og over min Ungdoms Drømme?

O, nei! end grønnes det gamle Træ
Om Fædretaget med Ly og Læ
Paa Hjemmets duftende Vænge.
Til Vished vorder mit Haab engang!
Det hvisker en Røst med salig Klang
Igjennem mit Hjertes Strenge.

T:Araberen og hans Hest
F:Det stamper let paa Fliser
SIDE:96-104

{c:I.}

Det stamper let paa Fliser
I Hr. Paschaens Gaard;
En Ganger stolt og vælig
Halvt daudsende der staaer.
Paa Halsen, paa den ranke,
Sig løfter høit dens Manke:
Om Siderne, de blanke,
Den lette Hale slaaer.

Af Dyrets Ryg nedstiger
De vilde Heders Aand,
Araberen, den mørke,
Som kjender ei til Baand.
Han klapper Hestens Side;
De Mankelokker stride,
Og Pandens Blis, den hvide,
Han stryger med sin Haand.

Saa gaaer han stolt og rolig,
Med Solens Blus paa Kind,
Op under Soilegangen
Til Hr. Paschaen ind.
Det ædle Dyr ham kjender:
Urørt af Vogterhænder
Sit Hoved kun det vender
Mod ham med taaligt Sind.

»Her, Sidi! her er Hesten,
»De vilde Heders Pragt!
»Tolv tunge Sølverpunge
»Den koster Dig, som sagt.
»Den flygtige Gazelle
»Maa vige for den Snelle;
»Det Stormen kan fortælle,
»De Tvende staae i Pagt.«

»»Du er for dyr!«« ham svarer
Den skjæggede Tyrk;
»»For høit man kan betale
»»Selv Diamant i Ørk.«« —
»Min Hingst er adelsbaaren,
»Med ædelt Blod i Aaren,
»Til første Priis udkaaren!«
Gjenmæler Scheiken mørk.

»»For Meget! Lad Dig sige;
»»Sex gode Punge tag!«« —
»Jeg qvitter ei en Para;
»Det er en udtalt Sag.« —
»»Nu vel! den Sag er ringe;
»»Min Lyst er ei at tinge.
»»See! mine Pjastre springe,
»»Nu springe lad Din Plag!««

Hen slænger Muselmanen
Sit Guld med haanligt Blik;
Araberen det snapper,
Og veier, hvad han fik.
Ad Trappens Alabaster
Han bort med Skatten haster,
Og Moslems Søn tilkaster
Et kort, alvorligt Blik.

Paa samme Plet hans Ganger
End venter ham i Ro;
Nu vrinsker den, og stamper
I blanke Flisebro.
Mørk vender han tilbage:
Han ene skal bortdrage,
Han skal jo Afsked tage
Med Vennen stærk og tro.

Rundtom de Muselmaner
I blanke Vaabenrad
Beskue Ros og Herre,
Ret nu de skilles ad.
Han stryger den om Øie,
Betragter Benet nøie,
Hvor Senerne sig føie
Til Hovens fine Blad.

Vips! i et Spring behænde
Han sidder fast igjen
Paa Ryggen, i sit Sæde,
Tæt klynget til sin Ven;
Og Pilen liig, der høres
I Luftningen, som røres,
Han i en Susen føres
Paa Flugt mod Steppen hen.

»Til Hest, til Hest!« det lyder;
»Ransmanden henter ind!«
Til Hest er Vaabenskaren
Saa hurtig som en Vind.
»Han fanges eller falde!«
Hør! stærke Hovslag gjalde!
Nu sprænge de fra Halle
Med Vredesblus paa Kind.

{c:II.}

Paa den vidtudstrakte Slette
Dandser hen en Hvirvelvind,
Og i Taageskyer tætte
Hyller susende sig ind.
Blinkende Straaler spille
Paa det flygtige Sand:
De drak Ørkenens Kilde,
Fortærende, vilde;
Nu køle de sig stille
Ved dens fugtige Rand.

Som et Rør paa Luftens Vover,
Glimtende fra Buens Streng,
Flyver hist en Ganger over
Afra-Solens hede Seng.
Flyvende Byttet følger
En ustandselig Flok:
Det er Høg efter Due,
Heel artigt at skue;
Om Kind og Pande bølger
Sig den ravnsorte Lok.

Klynget til sin Ven, den rappe,
Stærk og modig, let og skjøn,
Farer frem med Tøiler slappe
Hedens hvileløse Søn.
Bugtende som en Vidie
Sig om Gangerens Liv,
Over Sletten han svæver,
Sig dukker og hæver,
Og vugges paa dens Midie
Som et vaiende Siv.

Men den lette Rytterskare
Følger susende sit Maal;
Over Heden spredt de fare,
Som et Solglimt over Staal.
Hvirvlende Sandet hæver
Sig om Gangerens Spor.
Hør, hvor Bøsserne knalde!
»Han fanges — han falde!«
Tilbage Kappen svæver
Med den flagrende Gjord.

Uden Frygt, tilbagebøiet
Henad Dyrets slanke Ryg,
Afstandslinien med Øiet
Flygtningen beregner tryg.
Rolig han Blikket fæster
Paa den truende Flok;
Her, paa hjemlige Steder,
Han høflig dem leder,
Som Værten sine Gjæster,
Over Steen, over Stok.

Og for Veien dem at tyde,
Hvor den slynger sig i Krat,
Veed paa Flugten han at bryde
Qvist og Green, om Stien sat.
Sikker, i Faren prøvet,
Selv det flygtende Rov
Med Forfølgeren leger,
Og lokker sin Jæger,
Og vinker ham med Støvet
Fra sin kraftige Hov.

Alt sig hviler Dagens Stjerne
Hist paa dunkle Bjerges Krands;
Over Heden fra det Fjerne
Breder sig en rødlig Glands.
Skyggerne holde Møde
Paa den mægtige Val;
Frem et Himmellys kiger
Mod Natten, der stiger,
Og over Ørknens Øde
Slaaer sin Høienloftsal.

See! da hæver sig og strækker
Flygtningen i samme Stund,
Og til Hestens Øre lægger
Sagte talende sin Mund.
Fastere han sig knuger
Og tilvinker dem bag;
Med sin Hæl i dens Side,
Sit Blik i det Vide,
Han Luftens Strøm indsuger
I de fuldeste Drag.

Og som vildt med stramme Sener
Al sin Kraft det stærke Dyr
I et Tigerspring forener,
Med fordobblet Ild den flyer.
Viftende sig dens Manke
Som en Fane slaaer ud:
Hvo kan Banneret følge?
De Støvskyer bølge —
Bort svandt den som en Tanke
Paa et Menneskes Bud!

Spildte Kraft! Tilbagevender!
Alt sig Natten hæver mørk;
Storm var Gangeren — hvo kjender
Stormens Vei igjennem Ørk?
Stjernernes Strøm udvælder
Om den modløse Hær;
See! dens Taushed, dens trætte
Henvaklen paa Slette
Om Steppens Pryd fortæller,
At den Prisen var værd.

{c:III.}

Af Morgenrødens Bæger
Steg Rosen klar og skjøn;
Imanens Stemme vækked'
Forlængst til Morgenbøn.
End Rytterne paa Dække
Sig mat og modigt strække,
Mens Drømmene dem gjække
Med Hedens vilde Søn.

Hr. Paschaen sig løfter
Fra stoppede Madrats:
Han gnider først sit Øie,
Han skifter nødigt Plads.
Alt Hestetramp han hører:
Hvo mon den Ganger fører?
Hvo blandt de Trætte rører
Sig atter veltilpas?

Fra Bolsteret en Tanke
Fast taabelig og sær
Til Vinduet ham lokker
I Solens Farveskjær.
Ved Himlen — hvad han aner!
Bag viftende Plataner
Araberen, den Raner,
Tilhest er ganske nær.

Han vinker op med Haanden:
»Nu kommer jeg fra Jagt!
»Du troede, jeg blev borte;
»Det var just ei min Agt.
»Men for min Gangers Ære
»Maa jeg paa Pletten være,
»Maa jeg en Spotter lære,
»Om Sandhed jeg har sagt.

»Spørg Vidnerne, der fulgte,
»Om Prøven den bestod,
»Om hist i vilde Vending
»Den snubled’ med sin Fod!
»Ja! spørg den rappe Skare,
»Om ei fra Død og Fare
»Mig bar paa Fødder snare
»Det ædle, stolte Blod!

»I Pagt med Ørknens Herre
»Var List fra Vuggen af;
»Men derfor ei han svigter
»Just Ærlighedens Krav.
»Nu, Sidi! ei Du klage!
»Siig: vil Du Hesten tage,
»Hvad eller flux tilbage
»Den fulde Sum, Du gav?« 

Sig Tyrkens Blik opklarer,
Fast skimtes Smilet der:
»»Guds Fred, min mørke Broder!
»»Mig huer slig en Færd.
»»Jeg Handlen ei fortryder;
»»Thi klart mig Prøven tyder,
»»Hvad for mit Guld Du byder,
»»Er ærligt Prisen værd.

»»Tag end en Skjænk paa Veien
»»Mit Venskab tag imod!
»»Jeg være skal Din Ganger
»»En Herre mild og god.
»»Fremad til Seir og Ære
»»Skal mig i Kampen bære,
»»Ja, først og forrest være
»»Det ædle, stolte Blod!««

SLUTSEKTION

SEKTION:Chr. Juul
DIGTER:juul


T:Aftensang
U:(Af „Billeder fra Polen“.)
F:Nu synker Solen
SIDE:105-106

Nu synker Solen
Bag Skovens Træ’r,
Snart spreder Natten
Sig fjernt og nær.

Ja kom, men luk
Dit Øie til!
Ja kom, men sluk
Din Stjerneild!

Her møder Blikket
Kun Blod og Lig;
O, skjul vor Rædsel
Med Mørkets Flig!

Lad din sorte Fugl
Med Varselsrøst
Fra Kirkegaarden
Os sende Trøst!

Ved Ostrolenka
Vort Blod det gjaldt;
Ved Praga vort Haab
Blev med Blod betalt.

Og Heltemodets
Den sidste Drøm
Henrandt jo som Blod
I Weichslens Strøm. —

Nu synker Solen
Bag Skovens Træ’r,
Snart spreder Natten
Sig fjernt og nær.

Ja kom, men luk
Dit Øie til!
Ja kom, men sluk
Din Stjerneild!

I Mørket drømmer
Den Slagne bedst
Om Kamp paa Hævnens
Fnysende Hest.

Jeg værgeløs staaer
I Fortvivlelsens Vee;
Men Drømmen mig rækker
Et Sværd maaskee.

T:Den Fundne
F:Hendes Blik er skjønt som Aftnens Røde
SIDE:106-108

»Hendes Blik er skjønt som Aftnens Røde,
Naar den daler fra sin kvalte Kyst:
Naar den i det tause Stævnemode
Kysser Bølgerne, de lette, bløde,
For at vugges lidt ved deres Bryst.
Det er drømmerigt som Maanens Straaler
Over Danmarks friske Bøgelund;
Det er blidt som Vaarens blaae Fioler,
Naar mod Morgenduggens Nektarskaaler
De med Smægten bøie deres Mund.« —

Dette sang jeg, da mit Hjerte malte
Livets Ideal mig hos en Mø;
Tidt om hende jeg med Stjernen talte,
Naar den høit fra Nattens Sky, den hvalte,
Kasted Glands paa Dybets stille Sø.
Om paa Længslens Hav jeg tumled længe,
Der var Storm og Skær, men ingen Havn;
Og ved Harpens klagerige Strenge
Tolked jeg tilsidst paa Nattens Enge
For den blege Blomst mit stille Savn.

Men vor Skjebnes mørke Traad er spunden
Uforklarligt af en mystisk Magt:
Nu er Pigen, som jeg søgte, funden;
Fast til Tankens Stjernerige bunden,
Straaler hun med Idealets Pragt.
Og endskjøndt hun ei hos mig tør bygge
Som en Qvinde her paa jordisk Viis,
Er hun dog min Længsels hulde Psyche,
Har hun grundet dog min bedre Lykke,
Deelt mit Helved og mit Paradis.

Hun besøger mig, naar Morgnens Røde
Aabner Vaarens spæde Blomsterkalk;
Og naar Aftensolens Straaler gløde,
Feire vi et helligt Stævnemøde
Tidt paa Kæmpegravens Katafalk.
Ofte søger hun mit stille Kammer
I den tause, hemmelige Nat,
Medens Lampen kaster blege Flammer
Ned paa Bogen, der er fuld af Jammer,
Fordi Aanden ofte stod forladt.

Vil du vide, med hvad Navn man nævned
Denne Pige, nu saa viid: et Folk
Fostred hende, da det stolt sig hævned,
Dengang Despotiets Forhæng revned
For Gjengjældelsens den skarpe Dolk.
Hvor med Blod af Folket Kroner kjøbtes,
For at offres Dødens sorte Ravn,
I en Flammeklædning Barnet svøbtes,
Ved Kartovers Drøn med Blod hun døbtes,
Og =la Liberté= blev hendes Navn.

T:Til Alvilde
F:Du tro dem ei længer, de halvdunkle Nætter
SIDE:108-110

Du tro dem ei længer, de halvdunkle Nætter
I Lunden, hvor Længselens Nattergal slaaer,
Mens Bøgen af Vaarmaanens Sølvtraade fletter
En straalende Krands om sit flagrende Haar.

Du troer, at endnu du kan drømmende sværme
Og lege med mig, som dengang du var Barn;
Nei, Barnet kan Jomfruen meer ei beskjerme,
Selv Psyche blev fanget i Længselens Garn.

Var Ilden da barnlig, jeg saae i dit Øie,
Var Taaren da barnlig, som randt paa din Kind,
Dengang til mit Bryst du dit Hoved mon bøie,
For Ly dig at søge mod Aftenens Vind?

Var Kysset da barnligt, du gav mig derhjemme,
Da sidst i den sludfulde Nat jeg tog bort?
Og var den da barnlig, den zittrende Stemme,
Der skjendte paa Himlen, fordi den var sort?

Nei, Flammen i Øiet, og Taaren paa Kinden,
Og Kysset, du gav mig, da sidst jeg tog bort,
Og Stemmen, der zittred som Espen i Vinden
Og skjendte paa Himlen, fordi den var sort:

Alt tyded, at Psyche kun vented at sprænge
Det hæmmende Jordsvøb, for let sig paa Stand
Med salige Haab over Vaargudens Enge
At svinge til Amors forjættede Land.

Og husker du sidst, dengang Roser du plukked,
Da læste jeg grandt i dit sværmerske Smiil,
Du drømte tungsindig, mens sagte du sukked,
Om Amors usynlige, fjærlette Piil.

Ja, kunde du fatte mit Maal og min Tanke,
Jeg kaldte for Stjernernes Herre dig min;
Paa Lava der ofte jo voxer den Ranke,
Hvis Frugter os skjenke Begejstringens Viin.

Men du er en Blomst, der taalmodig vil vente
Paa Dagskærets Kys i dit skyggende Ly,
Og jeg er en Ørn, der vil Solstraalen hente
Og fængsle til Jorden, at Mørket kan flye.

Og du er en Blomst, der, naar Vindene suse,
Vil bøie sig ind under Buskenes Hang;
Men jeg er et Hav, der vil skumme og bruse
Og drømme til Stormens heroiske Sang.

Og slog om din Stængel det kraftigt sin Bølge,
Da var det forbi med dit Haab og din Drøm,
Da segnede Kronen og maatte sig dølge
Dybt, dybt i min Lidenskabs rullende Strøm.

Derfor maae vi skye disse halvdunkle Nætter
I Lunden, hvor Længselens Nattergal slaaer,
Mens Bøgen af Vaarmaanens Sølvtraade fletter
En straalende Krands om sit flagrende Haar.

O, bort med de lokkende Taarer, Alvilde!
Du veed, jeg er blød, naar en Taare jeg seer.
Endnu kan vi skilles, men blev det for silde,
Da maatte vi Begge vel græde langt meer.

Endnu kan vi skilles, men blev det for silde,
Da fæsted du Bo i Fortvivlelsens Land;
Dog — lov mig blot Eet: husk bestandig, Alvilde,
Den Første, Du elsked, det var dog en Mand!

T:Gaa kun forbi!
F:Gaa kun forbi, som om du ei mig saae
SIDE:110-111

Gaa kun forbi, som om du ei mig saae;
Til Eensomhed min syge Sjæl just trænger!
Jeg ligner Fuglen, der med Vingen hænger,
Naar Stormens Slør omflagrer Lysets Blaae.
Falsk flygted Haabet fra min Hyttes Vraa,
Og dette Hjerte kan ei bruse længer:
Thi det har lært, selv Storhed skal forgaae,
Som Bølgens Skum, en Storm mod Klippen slænger.

Men skot ei til mig saa hovmodig stivt,
Fordi med Roser end dig Lykken binder!
Ei skal med Haan du see paa disse Kinder,
Hvor Sorgens Griffel skrev sin strenge Skrift.
Om mørke Tankers mægtige Bedrift
Med stille, sværmersk Tungsind de dig minder:
Thi Seierskrandsen her jo kun med Gift
Besprænger Panden, hvorom den sig vinder.

Og skot ei haanligt, mens du gaaer forbi,
Til dette Blik, hvis Falkesyn er sløvet!
I skyhøi Flugt har tidt sin Kraft det prøvet
Paa Vingeslag af Glædens Melodi.
Det saae en Digterverdens Trylleri,
Mens Firmamentets Bølger kjek det kløved,
Begeistringstaaren perlet har deri, —
Hvis det var den, som mest dets Ild har røvet!

Jeg veed jo nok, at længst jeg ene stod,
Fordi jeg Tidens Daarskab turde røbe;
Fordi jeg minded den om Hævnens Svøbe;
Fordi om Guld og Glimmer haant jeg lod.
Men at selv du miskjende kan det Mod,
Der ei med Sandheds Navn vil Løgnen døbe! —
Jeg sparked til en Krone med min Fod,
Ifald for Smiger jeg den skulde kjøbe. —

Naar Stormen kommer barsk fra Vintrens Hjem,
Og Blomsterne, de smægtende, de milde,
Henveires kraftløst paa dens Vinger vilde,
Da seer du dog med Veemod efter dem.
Og det kan ei en Taare lokke frem,
At see, hvor Ormen gnaver graadig stille
Paa Høstens Blomster i en Sjæl, for hvem
Engang Guds vide Verden var for lille!

T:Aftensang
F:Fuglen sit Øie lukker
SIDE:112

Fuglen sit Øie lukker,
Sætter sig trygt til Ro,
Drømmer, mens Vinden sukker
Huult i hans høie Bo.

Blomsten sit Hoved sænker
Sagte mod Jordens Bryst,
Drømmer, mens Bølgen stænker
Skum mod den høie Kyst.

Tynger dit Øie, luk det
Trygt som hin Fugl paa Qvist!
Værker dit Hoved, duk det
Sagte som Blomsten hist!

Stormen — lad den kun fnyse!
Bølgen — lad den kun gaae!
Drømmenes Kyst, den lyse,
Kan de dog aldrig naae.

T:Clara Aurelia
F:Jeg stod dig nær i Glædens lyse Sale
SIDE:112-114

Jeg stod dig nær i Glædens lyse Sale,
Beruust af Straalen fra dit Øies Ild,
Og lytted som i Drømme til din Tale,
Der lød saa kjek, skjøndt dog den var saa mild.
Men da du taug, sneg jeg mig bort itide,
Hvor kunde Læben vel jeg aabne der?
Thi for en Verden ei du maatte vide,
At mest af Alle dig jeg havde kjær.

Jeg stod dig nær, hvor Tonens Bølger rulled
Og hefted Vinger til din lette Fod,
Mens Haabets Fløitetrille sagte lulled
Det Savn, som vaktes i dit unge Blod.
Men med et Suk jeg sneg mig fra din Side,
Hvad agter Terpsichore Farens Skær?
Og for en Verden ei du maatte vide.
At mest af Alle dig jeg havde kjær.

Jeg gik med dig i Skovens dunkle Sale,
Der hvor kun Hjorten ellers har sin Gang,
Og trindt omkring et Chor af Nattergale
Om Vaarens Haab og søde Længsler sang.
Da lod hver Blomst jeg falme ved din Side
For Viddets Frost og Tankens Maaneskær;
Thi for en Verden ei du maatte vide,
At mest af Alle dig jeg havde kjær,

Jeg vidste jo, der gik en dunkel Skygge
I mine Spor og kaldte mig forladt,
At under Tag med mig der ingen Lykke
Sig vilde hvile blot en Sommernat;
At mine Tanker evigt did maae hige,
Hvor Faklen slukkes skal i Tidens Flod:
At jeg kun elsker den Udødelige
Trofast som Lyset og mit Hjertes Blod.

At jeg i Mulm paa Tvivlens Dyb maa gynges,
Til Døden lukker kold mit Øie til;
At kun min Aand i Sandhed kan forynges
Ved Musens bløde, melancholske Spil.
At kun ved vaagen Drøm i vaagne Nætter
Jeg skimte kan et Blink fra Haabets Havn,
Naar Sorgens Engel Hvile mig forjætter
I Jordens stille, moderlige Favn.

Jeg skulde grumt dig lære Savnets Smerte
Og vække Høstorkaner i dit Sind?
Jeg skulde skræmme Vaaren af dit Hjerte
Og knække Rosen paa din fine Kind?
Jeg skulde lære dig med Angst at stride,
Hvor Stjernen slukkes over Nattens Skær?
Nei, bedre da, du aldrig fik at vide,
At mest af Alle dig jeg har havt kjær. —

Og dog hvad hjalp det vel, jeg tvang min Villie?
Hvad frugted mig den vilde Kamp, jeg stred?
En Storm i Vaaren knækked dog min Lillie
Og hvirvled ynkløs den i Graven ned. —
Dengang de sænked dybt din sorte Baare
I Jordens Skjød, da stod jeg sidst dig nær,
Og til din Gravkrands hvisked tyst min Taare:
Du var den Eneste, jeg har havt kjær.

Men skal jeg see dig hist bag Tidens Bølge,
Hvor Alt i Aand gjenfødes skal paany,
Hvor Sorg og Savn i Glemsels Dyb sig dølge,
Hvor alle Skygger maae for Lyset flye:
Da vil jeg qvæges ved dit Øies Lue,
Og lægge Læben til dit Øre nær,
Og hviske dig, min lille hvide Due:
Du er den Eneste, jeg har havt kjær.

T:Paa Kirkegaarden
F:Sov kun i Fred: dine mødige Been
SIDE:114-115

Sov kun i Fred: dine mødige Been
Hverken skal tynges af Kors eller Steen!
Vaaren skal ei over Gravtuens Muld
Virke sit Teppe med Purpur og Guld.

Korset og Stenen — hvad skulde de der?
Korset er mit vel, imens jeg er her.
Stenen, din Ligsteen, er kostbar og rig,
Det er mit Hjerte, som slaaer kun for dig.

— Der har jeg skrevet med Taarer dit Navn,
Der har jeg ristet med Blod mine Savn,
Der skal, til Muldet mig dækker, de staae,
Der intet vanhelligt Blik dem kan naae. —

Sommerens Bladguld — hvad skulde det der?
Det har jo borget af Døden sit Skær!
Nei, men af Blomsterne, Hebe mig gav,
Fletter hver Nat jeg en Krands til din Grav.

Og naar den sidste blandt Roserne mat
Bøier sig dybt mod din mystiske Nat,
Splittes og spredes af Høststormens Vold,
Da er som du jeg saa bleg og saa kold.

T:Til Byrons Aand
F:Dit Billed skulde skænde Mindets Haller
SIDE:115-117
N:byron

Dit Billed skulde skænde Mindets Haller,
Fordi du kraftigt sang om Aandens Strid!
O ja, fra Stammen Æblet langt ei falder,
Paa Sligt man kjender grandt vor slappe Tid.
Fast overalt, hvorhen man Øiet vender,
Fra Pontus’ dybe Blaa til Thules lis,
Man Magten seer i Dvergeslægtens Hænder,
Hvis bedste Værn er Overtroens Riis.

En Slægt, der praler fræk med Troens Anker,
Fordi den aldrig foer paa Tvivlens Hav;
En Slægt, der leger med de Vises Tanker
Og frygter Intet meer end Tidens Krav;
En Slægt, der taler høit om Heltemodet,
Men kun naar Viindunst har gjort Hjernen varm,
En Slægt, hvis Mænd kun faae lidt Ild i Blodet
Ved Synet af en blottet Jomfrubarm.

En saadan Slægt kan knap engang jo skatte,
Hvad om det første Kys saa smukt du sang:
Hvorledes skulde den da kunne fatte
Din stolte Ridders mørke Pilgrimsgang?
En Manfreds Helvedqval, en Konrads Vildhed,
Naar han paa Stormens Vinger foer til Strid,
Franziskas Sværmeri, Medoras Mildhed —
Der er for dybt, for stærkt for denne Tid.

Til Munkedigt endnu sit Haab man sætter
Og venter nok, der skal Mirakler skee:
Derfor endnu man dømmer Hver som Kjætter,
Der uden Svimlen tør i Dybet see.
Derfor er du, der stolt paa Sorgens Vinge
Foer over Jord og klaged uden Ro,
Fordi du saae Gemeenhed Aanden tvinge,
En Oprørsstifter imod Kirkens Tro.

Men vredes ei: lad Albion sig bedaare
Og lytte kun til Døgnets feige Røst!
Din Aand vil sig et bedre Altar kaare
I mangt ungdommeligt bevæget Bryst;
Og der skal Sorgens rene Vestalinde
En Ild dig tænde stolt som Fjeldets Baun,
Der skal en mandig dyb Begeistring vinde
En Krands af Morgenstraaler om dit Navn. —

Og Støtten — lad dem kaste den fra Stranden
Lad den af Vind og Vove vugges frem!
Lad frit den tumle sig fra Kyst til anden;
Den finder nok tilsidst sit rette Hjem!
Let vil den bæres af de milde Strømme,
Som bar dig selv engang i deres Skjød,
Til Landet, hvor de sidste stolte Drømme
Begeistred dig, mens Kampens Hvirvler lød.

Til Folket, som ved Vold og Herskerrænker
Var smedet fast i Jern om Haand og Fod,
Det Folk, du hjalp at sprænge disse Lænker
Og offred Alt: dit Gods, dit Guld, dit Blod.
Der vil man Støtten i et Tempel sætte,
Og Missolunghis Piger hver en Vaar
Med Veemod skal af Laurens Grene flette
En Krands omkring dit Billeds hvide Haar.

T:Syepigens Søndagssang
F:See, hvor de kappes om hurtigst at flye
SIDE:117-118

See, hvor de kappes om hurtigst at flye
Bort fra den qvalme, den støiende By!
Hver er saa pyntet, saa stram og saa net,
Øiet er muntert, og Foden er let.

Lystig afsted nu til Skoven det gaaer,
Hvor under Lovtaget Blomsterne staaer,
Der hvor de venlige Smaafugles Sang
Blander sig liflig med Hornenes Klang.

Der hvor man dandser til Sang og til Spil,
Stjerner og Maane gi’er Lamper dertil,
Hvor man i Gyngen saa let som en Fjær
Slynges mod Toppen af skyhøie Træer.

Ak, men den Fattige Glæden jo flyer:
Søndag som Hverdag jeg sidder og syer,
Skimter ei Blad, eller Blomst, eller Fugl
Her fra mit mørke, mit eensomme Skjul.

Andre jeg pynter med Glimmer og Pragt,
Selv gaaer jeg ydmyg i Armodens Dragt!
Derfor det var vel, Han skjulte sit Blik,
Sidst da forbi mig paa Gaden Han gik.

Ogsaa Hans Sind er hovmodigt og stolt,
Ogsaa Hans Hjerte som Mængdens er koldt!
Vidste Han blot, hvor veemodig, hvor ømt
Mangen en Nat jeg om Ham kun har drømt

Vidste Han det! Ja, saa lo Han maaskee;
Han tør jo neppe ved Dagen mig see!
Snart Han sig søger en Brud vel med Guld!
Gid jeg da hvilte tre Favn under Muld!

T:„I Graven er Fred!“
LINKTITEL:I Graven er Fred!
F:Veed du saa sikkert, at Freden har hjemme
SIDE:118-119

Veed du saa sikkert, at Freden har hjemme
Hist under Grønsværets natkolde Gjemme?
Veed du saa vist, at der aldrig en Tanke,
Aldrig en Drøm tør paa Gravdøren banke?

Veed du, om Hjertet ei svulmer dernede,
Hvergang en Fugl synger høit paa sin Rede
Om det ei higer med tvivlbitter Trængsel,
Hvergang en Frøspire bryder sit Fængsel?

Om det ei vugges paa Zittringer ømme?
Om det har glemt sine Kjærlighedsdrømme?
Om det ei føler hvor Gifttaaren brænder,
Den, som et Kjær gjennem Græstørven sender?

Om det ei sukker, som Træernes Toppe,
Hvergang naar Høstløvet rasler heroppe?
Om det ei skjælver med Bæven og Gruen,
Hvergang naar Sneelagnet tynger paa Tuen? —

Hvi staaer der Angst i de stirrende Blikke?
Blegner du? — Seer du, du veed det jo ikke.
Feig du fra Striden vil flye som en Kvinde,
Sløvhedens Ro kun er hvad du vil vinde.

Nei! Under Grønsværets natkolde Gjemme,
Der har kun Død og Forraadnelse hjemme,
Der ligger Aanden i Støvet ei hildet,
Dersom jeg skabtes i Guddommens Billed.

Her har jeg kæmpet med Kval og med Trængsel,
Vaaget og bedet med Haab og med Længsel,
Elsket med Jubel og hadet med Smerte;
Derved har Vaaren jeg frelst i mit Hjerte.

Ei vil jeg klage ved hvad jeg forliste;
Hjertet beholdt jeg, det kan jeg ei miste:
Det kan ei kolnes i Gravnattens Dvale;
Thi det har stræbt imod Stjernernes Sale.

Der skal dets brændende Kamptørst ei slukkes,
Der skal af Haab og af Længsel det vugges,
Der skal med Kjærligheds Uro det hige
Opad og opad i Lysaanders Rige.

SLUTSEKTION

SEKTION:P. L. Møller
DIGTER:moellerpl

T:Fyrværkeriet
F:Som disse klare Strømme, som Lysets gyldne Flammer
SIDE:120

Som disse klare Strømme, som Lysets gyldne Flammer,
Som disse Ildpaladser, hvis Glands i Mulmet brammer —

Som disse Regnbufarver i straalende Konturer,
Som disse Luesøiler med kunstige Figurer —

Som denne Tordens Rullen med Suk mod fjerne Strande,
Som disse Lynraketter, der sig med Stjerner blande

Som Sværmerne med Susen om Axerne sig dreie,
Og styrte med et Dødssuk ad Mørkets skjulte Veie

Som denne hele Verden, der morgenrød oprinder,
Og glimrer faa Sekunder, og atter sporløs svinder:

Saa er vor Ungdoms Drømme, dens Himle lysomvundne,
Hvis Trolddom fage Tider os holder slummerbundne;

Saa er vort gyldne Luftslot af Sværmeri og Minder:
Det glimrer faa Sekunder, og atter sporløst svinder.

T:Naar saadan foran mig hun sidder —
F:Naar saadan foran mig hun sidder
SIDE:121

Naar saadan foran mig hun sidder
    Og taler løst og fast iflæng,
Det er for mig, som Fuglekvidder
    Jeg hørte paa en taaget Eng.
Og naar sin Sjæl hun aandrig vugger
    I vild Moral og Æsthetik,
Jeg Øiet uvilkaarlig lukker,
    Og lytter som til sød Musik.

Du Sjæl med stærke, dybe Strømme,
    Med Hjertets rige Helligdom! —
Du stræber efter Alt at tømme,
    Og ligner dog kun Barnet, som
Slaaer Øiet op med Længsler ømme,
    Med uerfarne Tankesving,
Og famler, ligger som i Drømme,
    Og seer forundret rundt omkring.

T:En Qvinde
F:Er hun skjøn? jeg veed det ikke. Ei for Alle hun er smuk
SIDE:121-122

Er hun skjøn? jeg veed det ikke. Ei for Alle hun er smuk;
Ei enhver forelsket Ridder hun afpresser ømme Suk.
Hun er som et Træ i Vaaren, der udfolder Blad for Blad,
Lige venlig imod Alle, lige mild og frisk og glad.

Hun er som et Barn, der ikke veed, hvorfor man elsker det,
Og dog i det aabne Øie har en Guddoms Majestæt.
Snart du fristes til at klappe hende paa den runde Kind,
Snart til hendes Haand at kysse med ærbødigt, ydmygt Sind.

Der er en ambrosisk Luftning, hvor hun aander, hvor hun gaaer.
Sindet gjør hun saa fornøiet, som en liflig Dag i Vaar.
Som et Rosenblad paa Bølgen let hun dandser Livet hen;
Let til Smil, og let til Taarer, let til Munterhed igjen.

Hun er som en Blomst paa Marken, gaadefulde Helligdom! —
Ingen Gartner har den plantet, Ingen veed, hvorfra den kom.
Hun er som en Fugl i Luften, Ingen veed, hvor den er født;
Ingen veed, hvor den har hjemme, og den synger dog saa sødt.

O, hun er som Duggens Draabe, bævende paa Bladet lagt,
Alle Solens Straaler speiler den i broget Farvepragt.
Men, hvis du vil Draaben gribe, frygtsom med blufærdig Skik,
Den opløser sig og svinder for dit ubeskedne Blik.

Som en Sommerfugl, der flagrer ud af Puppen, hvor den laae,
Og som ei begriber, hvorfor Himlen ei er altid blaa,
Saa hun gjennem Verden svæver, let og glad — o, evig jeg
Kunde blive ved at synge, hende dog jeg skildred ei.

Sommerfugl med Støv paa Vinge, bly, jomfruelige Aand!
Gid du aldrig maa berøres af en fræk, vanhellig Haand!
Gid din Flugt kun fylde rene Sjæle med uskyldig Lyst,
Til du sagtelig henslumrer atter ved Naturens Bryst!

T:Den hellige Veronika
F:Til hine tunge, bittre Smertens Dage
SIDE:123-126

Til hine tunge, bittre Smertens Dage,
    Da Frelseren forfulgtes her paa Jord,
    Jeg fører Eder for en Stund tilbage —
    O, gid hans Aand maa hvile paa mit Ord!
    O, naar jeg tænker paa den Haan og Plage,
    Han udstod, for han til sin Fader foer,
    Da vil min Tunge sig til Ganen klæbe,
    Og Ordet standser lydløst paa min Læbe.

Jerusalem, du ypperste blandt Stæder!
    End stod du stolt af hykkelsk Herlighed,
    Af Templets Pragt, af Patriarchers Hæder, —
    Hist gik den Vei, hvor nys dit Folk faldt ned
    Og strøede Krandse, bredte sine Klæder
    For ham, som paa en Aseninde red.
    Her gik han atter. Kvinder græd; han vendte
    Sin Røst til dem, mens Øiet mægtig brændte:

»O Zions Døttre, ei for mig I græde!
    I bittre Taarer selv fornøden har;
    Thi see, den Tid er nær, da det skal hedde:
    Saligt det Liv, som ikke Livsfrugt bar,
    Salig, hvo aldrig kjendte Fødselsglæde,
    Salig det Bryst, som uden Die var, —
    Fald, Høie over os, fald ned og skjuler,
    I Bjerge, os med Eders dybe Huler.«

Han rives bort; i Støv og Støi og Bulder
    Betræder han den sidste Smertensvei.
    De lægge Korset paa hans hellige Skulder,
    Og under Byrden taust han vaander sig.
    Ned ad hans Kind i store Draaber ruller
    En blodig Sved, dog Folket ynkes ei.
    Paa Issen brænde Solens stærke Luer,
    Og i det Fjerne Golgatha man skuer.

Han standser; overvældet af den svare
    Tyngde, han synker ned i maalløs Vee.
    Da træder af den tætte Folkeskare
    En Qvinde frem, heel ærbar, from at see,
    Og ydmyg, uden Frygt for Had og Fare,
    En Svededug ham rækker, hvid som Snee.
    Med Dugen han de hede Kinder svalte,
    Og gav den saa til hende, mens han talte

        »Naar du sukker,
        Og dit Hjerte lukker
        Sig for Glæden,
        Som er til herneden,
        Skal du trøstes,
        Og din Sjæl forlystes
    Ved det Lin, min Smerte nu bedugger.

        »Jeg har villet,
        Da dog Een formildet
        Har min Smerte
        Med et kjærligt Hjerte,
        At du Rene,
        Og, for din Skyld ene.
    Fjerne Slægter arve skal mit Billed.

        Det skal minde
        Om, at kun en Qvinde
        Første, sidste
        Kjærlighed mig viste;
        Naar du farer
        Heden, christne Skarer
    Skulle dyrke dig som Helgeninde!

        »Naar jeg tages
        Bort fra disse Dages
        Daad, og fjerner
        Mig bag Himlens Stjerner,
        Skal det smile
        Ned med Trøst og Hvile,
    Hvor der lides Nød, og hvor der klages.

        »Det skal minde
        Tiderne, som rinde,
        Naar de glemme
        Ordet og min Stemme,
        Med mit milde
        Øie om den Kilde,
    Hvor alene Frelsen er at finde! «

Han hæved atter blidelig sit Hoved
    Med Tornekronen; gik sin stille Gang.
    Men Qvinden laae paa Knæ, og høit hun loved
    Den Herre med sit Hjertes fulde Klang.
    Og Ingen at fornærme hende voved:
    En hellig Frygt det ganske Folk betvang. —
    Da fjerne Fjælde skjalv i Aftenrøden,
    Led Frelseren paa Korset Martyrdøden.

Men Veronika folded ud sit Klæde, —
    Begeistrings Purpur farver hendes Kind;
    Thi see det Under, som er skeet! en Glæde
    Lig Englenes, nedsteg i hendes Sind.
    I denne Dug, som end hans Taarer væde,
    Er Herrens eget Billed trykket ind.
    Det er ham selv, livagtig som han vandred
    Paa Jorden, skjøn og ung og uforandret.

Det er hans Træk, de naaderige, milde,
    Det straalende, det evig klare Blik;
    De gyldne Haar, der sig om Panden skille,
    Som Guddomsglorien i Fødslen fik.
    Det er hans Mund, fra hvilket Ordets Kilde.
    Lig Sværd og Honning over Jorden gik, —
    Det er hans Aand, som over Menigheden
    Nedsender Trøsten, Haabet, Himmelfreden!

T:Arion
F:Da ved Gudernes Gunst det helleniske Folk
SIDE:126-132

Da ved Gudernes Gunst det helleniske Folk
Stod i Kraftens herligste Dage,
Gik som Sol over Landet Arions Ry,
En Sanger han var uden Mage.
Fra sin Fædreneby med sit modige Bryst
Over skummende Bølger han drog,
Og for lyttende Møer paa Hesperiens Kyst
Sine klingende Strenge han slog.

Hist sig hæver et Fjæld mod den svævende Sky,
Og helt op ad dets takkede Side
Ligger Huus ved Huus mellem grønnende Træer,
Mellem Templer af Marmor hvide.
Gjennem Søilehaller gaaer Echoet af
Høie Vandsprings trodsige Mod.
Dybt nede ruller det mørke Hav
Og bryder mod Fjældets Fod.

Det er Cyprias By, det berømte Korinth;
Foran Slottet blandt sine Drabanter,
Hvor man skuer saa vidt over Hav og Strand,
Sad den vise Kong Periander, —
Han sad i sin prægtige Ibenholtsstol,
Ved en skyggefuld Terebinth,
Og stirred i Aftenens rødmende Sol,
Som belyste det rige Korinth.

Nu han taler: »Arion, den flygtige Fugl, —
Hvor han bliver fra Hjemmet længe!
Jeg har Længsel efter hans mandige Sang
Til Lyrens ømtsvarende Strenge.
Jeg savner hans Røst i den dæmrende Kvæld,
Naar jeg hæver den blanke Pokal,
Hans bevingede Ords det begeistrende Væld,
Ja, jeg savner Arion, min Skjald!«

Hør, da lyder fra Havnen en jublende Larm,
Og Folket bølger i Masse,
Og iblandt dem skrider Arion stolt
Op ad den steile Terrasse.
Høit svinger han Lyren som i en Dands,
Og synger et festligt Kvad;
Af drevet Guld en Laurbærkrands
Om hans Pande funklende sad.

Og af Guldkjæder dækkes hans Hals og Bryst,
Og hans Arm Guldringe omfatte.
Men de sorte Haar, som om nylig han steg
Af et Bad, hang vaade og glatte.
En Purpurkaabe med gylden Rand
I Folder omflagred hans Lænd.
Men trindt neddrypped det salte Vand
I strømmende Draaber fra den.

Huldt mælede Kongen: »Jeg frygted, vor Skjald
Havde glemt os?« — med bævende Stemme
Arion svarer: »Min høie Drot,
O, hvor kunde din Naade jeg glemme! . . .
Tak skee de evige Guder! . . . tilgiv,
Periander, mit stammende Ord . . .
Et guddommeligt Under har reddet mit Liv
Og frelst mig fra Rov og fra Mord!«

Nu Kongen: »velan, erfare jeg vil,
Hvad dit Sind saa selsomt bevæger!
Den ældste og dyreste Cypervin
Skal perle for dig i mit Bæger,
Dit Eventyr nu os, Arion, fortæl
Ved Strengenes herlige Klang!«
Og han tømte paa Stand det forfriskende Væld,
Greb Plektret, spilled og sang:

»Jeg vandred omkring paa den fremmede Strand,
Vandt Hæder og Gunst hos Mange,
Og Begejstringens Smil og Beundringens Kys
Jeg erobrede med mine Sange.
Jeg hentede paa den sikeliske Ø
Af Guldet saa rig en Høst,
Og saamangen bly og sortøiet Mø
Blev dristig og øm ved min Røst.

»Fra Kroton jeg gik til det rige Tarent
Med Dithyrambernes Tone,
Der seirede jeg i en Sangerkamp,
Det var der, jeg vandt denne Krone.
Da gik jeg ombord, thi en Længsel mig drog
Til mit Hjems den blomstrende Kyst, —
Ak ingen Plet er i Verden dog
Som Hellas min Fryd og min Lyst.

»Og Søen gik høit, under Vindens Klo
Sig mægtig Seilene krummed,
Som Ørnevinger ustandset de fløi
Med os hen over Bølgeskummet.
Skibsfolkene muntred jeg med min Sang,
De priste mit kunstige Spil,
Stormfuglene kom, og Delfinerne sprang
Om Skibet og lytted dertil.

»Men den følgende Nat, før Solen steg frem
Af den østlige rødmende Vove,
Kom i Drømme til mig Apollon, og bød:
»Arion! ei længer du sove!« —
Da vaagned jeg. Vee! jeg omringet mig saae,
En svang alt den blinkende Kniv, —
Og sagde: »Dit Guld vil vi have, nu maa,
Arion, du lade dit Liv! «

»Da tænkte jeg paa min Fædrenestad,
Paa dig, min Drot, og den Ære,
Fra den fremmede Kyst jeg haabede hjem
Til det gyldne Hellas at bære.
Jeg tænkte paa hver en forsvunden Lyst,
Paa en herlig korinthisk Mø,
Og min Lyre jeg drog saa fast til mit Bryst,
Og saae i den dybe Sø.

»Og jeg vendte mig til den forræderske Flok:
En Bøn I end mig tilstæde!
Lad Strengen mig slaae kun en eneste Gang
Da døer jeg med mere Glæde! —
Det nægted de ei; da jeg smykte mig glad
Med Purpur, Guldkjæder og Krands,
Og Strengen jeg slog og begyndte mit Kvad,
Mens Phoebos steg i sin Glands:

        »Død, du er skjøn,
    Naar i Slagbulder Sværdhugget falder,
    Og med Krandsen som Seierens Løn
        Du paa Heltene kalder!

En mægtig Kraft mig hen ad Dybet førte,
Paa en af Havets Gangere jeg sad.
Høit Vredesskrig fra Skibet til mig løde, -
Men for mig laae den lyse Morgenrøde.

»Min Genius foran fløi med Guddomsminer,
— Saa syntes mig, ei veed jeg det forvist —
Den styred de krumryggede Delfiner,
En sød Musik rundtom mig klang, og hist
Blandt Nymfer og et Tog af Amoriner
Poseidons gyldne Trefork saaes; — tilsidst
En Taage lagde sig for mine Blikke, —
Her staaer jeg blandt Jer — Mere veed jeg ikke.«

En hellig Undren greb den hele Skare,
Og Ingen tømte meer Pokalen ud,
End kasted Solen mildt med Luer klare
Paa Lyrens Guld sit sidste Straalebrud.
Lyksalig han, hvem Guderne bevare!
Hans Blik var Ild, han tyktes dem en Gud; —
Men mellem sine Hofmænd og Drabanter
Sad tankefuld og taus Kong Periander.

T:Ghasel
F:Jeg flyer tilbage til de svundne Dage
SIDE:132-133

Jeg flyer tilbage til de svundne Dage,
Til Fortids søde Fred jeg flyer tilbage.
En Trækfugl var jeg, uden Rast og Hvile,
Til Redens gamle Sted jeg flyer tilbage, —
Til Hjemmet, hvor min Have stod i Blomster,
Og til den grønne Mark jeg flyer tilbage.
En fangen Fugl jeg var, mit Bur var Frihed;
Nu til de snævre Baand jeg flyer tilbage.
Til Kjærlighedens solbestraalte Sletter,
Til Uskylds Paradis jeg flyer tilbage.

En Sangfugl er jeg, men min Sang er Klage,
Nu til sin første Klang den flyer tilbage.
En Rovfugl var jeg, efter Blod jeg tørsted,
Jeg drak mit eget Blod, og gøs tilbage.
Høit og i Dybet efter Idealer
Jeg søgte, fandt, og nu jeg flyer tilbage.
Jeg efter fromme, stille Sysler længes,
Og til min Barndoms Tid jeg flyer tilbage.
Hav Tak, du milde Aand, som gav mig Vingen,
Der til mit Udspring bærer mig tilbage!

T:Hængeasken
F:Nu brister alle Knopper
SIDE:133-134

Nu brister alle Knopper
I Haver og Enge,
Og alle søde Længsler
Nu Lænkerne sprænge.

See Hængeasken bøier
Mod Jord sine Grene,
Og Stammen staaer derinde
Usynlig, alene.

Der sidder hun forborgen
Den kydske Dryade,
Og hvælver sig et Tempel
Af bævende Blade.

Saaledes mine Tanker,
Lig Blade, som skjælve,
Om dig, min Elskte, stedse
Som Løvsal sig hvælve.

De bryde frem saa tætte.
Saa lønlig og stille,
Og du er deres tause,
Usynlige Kilde.

T:Den sidste Konge
F:Han stammed fra en gammel Slægt
SIDE:134-136

Han stammed fra en gammel Slægt,
Hvis kongelige Røst
Bød engang over Arrans Øer
Ved Irlands grønne Kyst.
Hans Oldefaer en Krone bar
Og gylden Herskerstav;
Elisabeth, som Kronen tog,
Gav ham en Fyrstegrav.

Hans Fader steg med Skib og Hær
Iland paa Arrans Øer,
Og hilsedes af unge Mænd
Og blomsterkrandste Møer.
I Slaget stred han forrest i
Sin kongelige Pragt;
Men i sit eget ædle Blod
Han faldt for Overmagt.

Nu er kun Een tilbage af
Den gamle Kongeslægt.
Længst blegnede hans brune Haar
For Lidelsernes Vægt.
Men da hans Søn i Tower blev
Indmuret som Rebel,
Udsluktes Aandens faure Gnist.
Som lyste for hans Sjæl.

Nu vandrer han paa Heden om
I Storm med blottet Haar,
Som Betler han fra Dør til Dør
Som Fløitespiller gaaer.
Hans Blik er sløvt, han drager ved
Sin Sønnedatters Haand
I sine Fædres Rige om
Som en henfaren Aand.

Hans fordum kraftige Gestalt
Har Sorgen tæret hen,
Og dog hans Aasyns stolte Træk
Er ei udslettet end,
Og dog er han saa lykkelig,
Langt mere glad og fro,
End Fædrene, som Graven først
Gav Livets spildte Ro.

Thi naar paa Markens haarde Steen
Hans Hoved hviler træt,
Han troer, at Kronens gyldne Ring
Det er, som trykker det.
Naar Taagen over Bjerg og Dal
Sig lægger kold og blaa,
Han søger der sin Fyrstehat
Med Fjederbusken paa.

Naar i hans usle Pjaltedragt
En Stormvind rusker, troer
Han, Kongekaabens Hermelin
Sig om hans Skuldre snoer.
Naar Bonderne sig samle, for
At lytte til hans Spil,
Han troer, at et taknemligt Folk
Ham ydmyg prise vil.

Han smiler naadig, spiller saa
De vilde Melodier,
Og høit han svinger Fløiten som
Sit kongelige Spir.
Da hvælver Hyttens Tag for ham
Sig som et Marmorslot,
Og Bondeskaren jubler høit:
»Hurra for Arrans Drot!«

T:Digterdød
F:O, lad mig døe en Sommerdag
SIDE:136-138

O, lad mig døe en Sommerdag,
    Naar Storken gaaer i Enge,
Og Lærkens stærke Toneslag
    Indvier Mark og Vænge!
Mens Rosen lønlig springer ud,
    Og mens i Skovens Skygge
Naturen drømmer som en Brud
    Om Kjærlighed og Lykke!

O, lad mig døe, mens Solen gaaer
    Sin høie Himmelbane!
O, lad mig døe, mens den udslaaer
    Sin lyse Straalefane! —
Og lad mig døe, mens jeg er ung,
    Af Liv og Lyst bedøvet;
For Tidens Haand har klam og tung
    Mig mine Lokker røvet! —

O, lad mig døe, mens Blodet mig
    End varmt i Aaren ruller,
Mens Livets Storme bryde sig
    Afmægtig mod min Skulder!
Mens endnu af en Qvindes Blik
    Jeg zittrende bevæges,
Mens end af Druens Flammedrik
    Mit Hjerte sødt kan qvæges!

. . . Mens end de hulde Blomsters Duft
    Beruser mine Sandser,
Naar i den milde Aftenluft
    Med dem jeg mig bekrandser; —
Mens kjækt endnu paa Livets Elv
    Med kraftig Arm jeg svømmer,
Og før som Skygge af mig selv
    Jeg om min Ungdom drømmer!

O, lad mig døe, før fremmed jeg
    Blandt fremmed Slægt omvanker.
For Aar og Sorger bøie mig
    Og sløve mine Tanker! —
O, lad mig briste og forgaae
    Som Buens spændte Sene, —
O, lad mig ikke syg, paa Straa,
    Udaande glemt og ene!

Du Aand, hvis Tanke Verden er,
    Hvis Smil er Livets Vrimmel,
Lad mig i Kraftens Morgenskjær
    Optages i din Himmel —
At ei min Sjæl som Gnist sig mat
    Skal tabe i det Dunkle,
Men gjennem Evighedens Nat
    End som en Stjerne funkle!

T:Smilet og Taaren
F:Et Smil, hvad er et Smil? — Et Lys, som synes blinke
SIDE:138-139

{c:1.}

Et Smil, hvad er et Smil? — Et Lys, som synes blinke
Mildt af en Aabning frem paa Himlens Rand.
Et godt og ærligt Smil, født frit og uden Sminke,
Det er et Bud fra Idealets Land.

Et Smil, hvad er et Smil? — En Rosenknop, hvis Stamme
I Evighedens Løndom Rod har skudt; —
Som, Vinter, Vaar og Høst uvisnelig den samme,
Kan lukkes og udspringe hvert Minut.

Et Smil, hvad er et Smil? — En Virak, som bedøver,
En Straale af en frugtbar Foraarssol,
Som skaber Eng og Skov i Ørkner, — tæmmer Løver,
Fremtryller Blomster ved den kolde Pol.

Et Smil, hvad er et Smil? — En uberegnet Stjerne,
Som tidt sig skjuler, naar man søger den;
Men som med eet staaer frem og sender fra det Fjerne
Et Varmevæld igjennem Luften hen.

Et Smil — o, for et Smil der gives dem, som gjerne
Alverdens Guld og Kongeriger gav,
Hver Vaarens Rosenknop, hver Straale, hver en Stjerne,
Og alle Perler i det dybe Hav.

{c:2.}

En Taare? hvad er Taaren? — Smilets Søster,
Som Haand i Haand med det alvorlig gaaer;
En Engel perlesmykt, en himmelsk Trøster,
Som taler, hvor ei Ordet det formaaer.

Hvad Taaren er? — o, ei den bittre Taare,
Et krænket Sind, af Vrede sønderslidt,
Lig Slangegift udgyder for at saare, —
Som lyner Hævn, fordi man selv har lidt.

Den er ei Smilets Søster; o, men Taaren,
Den milde, som gjør Sjælen reen og stærk,
I Fryd og Sorg, — er lig en Regn i Vaaren,
Som følger og fuldbyrder Solens Værk.

Hvad Taaren er? — en Dug, som Gud lod falde
Og Hjertets syge Blomst til Lindring gav;
En hellig Balsom, — helligst iblandt alle
Er den, som falder paa en Moders Grav.

Hvad Taaren er? — den blide Smertenskilde,
Som flyder over en uskyldig Kind,
Naar fra, hvad man har kjært, man maa sig skille,
Et Luttringsbad er for et ædelt Sind!

En saadan Taare — o, hvo gav ei gjerne,
For den at tørre, hver en Rose rød,
Hvert Glædens Smil, hver Straale, hver en Stjerne,
Og hver en Diamant i Jordens Skjød?

SLUTSEKTION

SEKTION:Elskovsbrevet

T:Elskovsbrevet
U:(Brudstykke).
F:Og han var borte, fjernt fra ham hun gik
SIDE:140-141
DIGTER:trojelfcl

Og han var borte, fjernt fra ham hun gik,
Og ikke mødtes mere deres Blik,
Forgjæves aabned Længslen deres Favn,
Forgjæves lød fra dem den Elsktes Navn, -
Det lød fra Echo til dem selv tilbage,
Og fulgtes, af de stille Sukkes Klage.

Men mellem dem har Tanken reist en Bro,
Og den forener, naar de vil, de To;
Hinandens Tanker ikke blot de drømme,
Nei, gjennem Pennen virkelig de strømme.
O store Kunst, som over Bølger taler,
Som fængsler Ordet, og som Tanken maler!
Her bliver, hvad der før var Blik, til Ord;
Hvad ei man Tungen, Pennen man betroer.
Naar Blik i Blikket hviler, Haand i Haand,
Da fængsles Talen under Tungens Baand;
Men naar ei Haand, ei Blik den Elskte naaer,
Veltalenheden ud af Hjertet gaaer;
Hvad Brystet gjemte før bag Læbens Hjem,
Igjennem Pennen her nu strømmer frem;
Og paa Papirets vidtudstrakte Flade
Sig Elskovs Tankebølger gynge glade:
I Ordets Dragt sig Sympathien klæder,
Og Aanden ved sin nye Form sig glæder.
Hvert Bogstav straaler af et Elskovs-Blik;
Hvert Pennestrøg frem af et Haandtryk gik;
Og kjælne Perioder, bløde, varme,
Som Favntag snoe om Brystet deres Arme.
Naar Navnet, skrevet af den Elskte, fryder,
Det med den Elsktes Røst for Øret lyder;
Selv Seglet, trykket af den Elsktes Haand,
Er Tegn paa hellig Troskabs, Tausheds Baand.
I dette Samqvem taler Aand til Aand;
Fra Sandsers Land sig Kjærligheden hæver
Og luttret frem paa Engle-Vinger svæver.

T:Gjenganger-Vandring
F:Den Vandring maa jeg atter gjøre ene
SIDE:141-143
DIGTER:trojelfcl

Den Vandring maa jeg atter gjøre ene,
Jeg i Erindringen den nyde maa;
Jeg Fuglen spørge vil i Træets Grene
Om hvad den hørte før, og hvad den saae.

Hvor kunde jeg min Lykke dengang nyde?
Dens Strøm langt raskere end Tidens Flod;
Forbi mig vilde nye Bølger glide,
Mens jeg en enkelt Bølge langsomt nød.

Men hvad mig skeete, gjemte tro mit Hjerte,
Og skal det gjemme som en evig Skat;
Dets Minde være mig en himmelsk Kjerte
Til Lys i Jordelivets mørke Nat.

Hvor svulmer det og røres i mit Indre!
En Kraft, der fylder mig det hele Bryst,
En Kraft, mod hvilken Alt mig synes mindre,
En Spire til en overjordisk Høst!

Her gik hun før — her gik hun ved min Side,
Og viste mig saa Meget rundt omkring,
Fra hende dog mit Blik ei vilde glide:
Hvad var mod hende alle andre Ting?

Her stod hun før! hvor er hun nu? — forsvunden!
Forunderligt! — hvad fylder hendes Sted?
Tom Luft, som vifter sagte gjennem Lunden,
Og bringer ei engang en Skygge med.

Men see paa Jorden! — den har bedre høstet,
Den snapped til Erindring Noget dog:
Den trykked hendes Fod sig tæt til Brystet,
Af hvert et Fjed et Indtryk den modtog.

Der staae de, alle Spor, saa smaa og nette!
Fuldkomne Aftryk af den fine Fod!
Det hjalp dem ei, at de var nok saa lette,
Den bløde Jord dem ikke slippe lod.

Ei vil jeg kysse dem: min Nakke bøied
Sig under hendes Fod da slavisk ned,
Og ei mit Værd hos hende jeg forhøied:
En Slave skjenker hun ei Kjærlighed.

Ei skal min Fod de kjære Spor berøre:
Den traadte dem kun frækt i Støvet ud,
Og vilde sig i Brøde skyldig gjøre;
De ere hellige som af en Gud.

Men ved hvert enkelt Spor mit Blik skal dvæle,
Og følge med dem hele Haven rundt;
Fra hvert vil jeg en ny Erindring stjæle,
Og nyde, hvad mig før ei blev forundt.

T:Sæbeboblerne
F:Da jeg var Barn, jeg ofte løb omkring
SIDE:143-144
DIGTER:trojelfcl

Da jeg var Barn, jeg ofte løb omkring
Og leged sorgfri uden Eftertanke,
Og mored tidt mig med at spille Ring,
Tidt med paa Faders Knæ at ride Ranke;
Jeg blæste Sæbebobler ud i Hast,
Med lette Pust jeg drev dem frem fornøiet,
Til pludselig, naar Glimmerkuglen brast,
Den bittre Vædske stænked mig i Øiet.

Jeg voxte til og vandred tidt omkring,
Hensunken i dybsindig Eftertanke;
Nu spillede jeg med Ideer Ring,
Paa Pegasus jeg vilde ride Ranke.
Jeg fyldte skjønne Bobler ud i Hast
Med Haab og Phantasie; men, naar fornøiet
Jeg blæste til dem, pludselig de brast,
Og bittre Taarer strømmed mig fra Øiet.

Jeg bliver Olding, lister mig omkring,
Klog af Erfaring og af Eftertanke;
Med Evighed jeg ei tør spille Ring,
Paa Dødens Hest jeg ei vil ride Ranke.
Mit Liv en Boble var, blæst ud i Hast:
I broget Glands en kort Tid jeg fornøiet
Den saae at svæve frem; — hvis nu den brast,
Mon Bitterhed ei evig slukte Øiet?

Nei — nei! thi Livets Boble svæved ei
Fra min Mund ud, den dødelige, svage:
Fra Aanders Konges Mund den fik sin Vei,
Den til sit Udspring ile maa tilbage.
Om end den =falske Glandses= Boble brast,
Og Jordens Blik ei meer min Bane skued,
Den nøgne Sandhed evig dog stod fast,
Og i sit Væsens rene Straaler lued.

T:Efterklang
F:Du glemmes vil, — glemt er du allerede
SIDE:144-145
DIGTER:trojelfcl

Du glemmes vil, — glemt er du allerede,
Mit Hjerte savner dig nu ikke meer;
Som paa en Drøm, hvis Minder sig adsprede,
Jeg paa vort Samlivs Tid tilbage seer.
Der ligger Alt i Horizontens Fjerne,
Et skjønt, vidunderligt Morganaspil;
Til Afsked blinker end en venlig Stjerne,
Dit milde Blik, som ømt mig trøste vil.

Som en Comet du gjennemskar min Bane.
Forstyrrende du i mit Liv greb ind;
Og blændet fulgte jeg din Solglands-Fane.
Omsværmed dig som med fortryllet Sind.
Men aldrig vore Væsner smelted sammen;
For dig at naae — hvor jeg anstrængte mig
O hvilke Suk! o hvilken Klage — Stammen!
Det var saa svært, men skjønt at følge dig.

Men midt i Flugten brat Naturen nægted
Mig Svingkraft, da du fra min Bane veeg!
Da følte jeg, at selv jeg Intet mægted.
At kun ved dig jeg til din Høide steeg.
Du flygted — jeg sank ned i modløs Klage,
Afmægtigt end mit Blik op til dig saae:
Du svæved bort, til Lysets Hjem tilbage,
I Sorgens mørke Baand jeg fængslet laae.

Af Taarer træt min Sjæl faldt hen i Slummer,
Den sov saa længe qvægende og trykt!
Den =glemte= al sin Jubel, al sin Kummer,
Den =glemte= alt sit Haab og al sin Frygt;
Og da den vaagned, nyfødt, styrket, lettet,
Da var det, som den var vendt hjem igjen;
Det Tryllenet, du om den havde flettet,
Som Taager spredtes da i Luften hen.

Nu er den i sit rette Liv, sit Rige;
Hvad vilde Sjælen i et fremmed Hjem?
Velgjørende nu glemte Dage stige
Til gjenfødt Virkelighed atter frem.
Som var jeg svævet salig gjennem Himlen,
Dog angstbeklemt af Ætherens lette Strøm.
Saa seer jeg undrende mod Stjerne-Vrimlen
Som til en selsom, skjøn, forsvunden Drøm.

T:Concerten
F:Om mig strømmed underlige Toner
SIDE:145-146
DIGTER:trojelfcl

Om mig strømmed underlige Toner,
Som en Drøm fra Barnets fjerne Hjem,
Som en Lyd fra Himlens fjerne Zoner,
Sendt af Engles rene Læbe frem.

Og jeg saae paa ham, Vidunder-Manden,
Saae hans Fingre hen ad Grebet gaae,
Buen saae jeg gaae fra Streng til anden, —
Men jeg kunde Tonen ei =forstaae=.

Da mit Øie hen til dig sig voved:
Fængslet sad du til hans Harmonie,
Sagte vuggende det skjønne Hoved
Efter Takten af hans Melodie.

Og dit Blik, mens fremad du dig bøied,
Syntes, hvad du hørte, og at see; —
Var det gjennem Øret, gjennem Øiet,
I dit Blik stod Tonernes Idee.

Da forstod jeg hine dunkle Drømme:
Mens mit Blik til dit som fængslet hang,
Mens mit Øre greb hans Tonestrømme,
Til Ideens Hjem min Sjæl sig svang.

T:Om Ellen
F:Ellen har saa travlt i den landlige Gaard
SIDE:146-148
DIGTER:homann

Ellen har saa travlt i den landlige Gaard,
Thi Ellen maa tjene i sin gode Ungdoms Aar:
En Fattig, siger Ellen, gjør Arbeid for sit Brød
De dovnende Rige jeg ei lider for min Død;
    Nei, saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellen er voxet op i det fattige Bo,
Men aldrig saae jeg Nogen som Ellen saa fro:
En Fattig, siger Ellen, maa have Glæden kjær,
De Rige veed slet ikke, hvad Glæden er værd;
    Og saadan skal det være, siger Ellen.

Ellens Lemmer er lidt stærke, hendes Væxt er fast for sund,
Men Læberne er saa friske paa den blomstrende Mund:
En Fattig, siger Ellen, skal netop have Huld,
Hos de Rige er ikke Alt, hvad der glimrer, Guld;
    Men saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellen hun synger saa mangen en god Sang,
Men det er alt i den simple, i den sjællandske Klang:
En Fattig, siger Ellen, maa holde ved sit Sprog,
De Rige kan faae det forandret i deres lærde Bog;
    Nu, saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellen hun flytter sine Fødder saa rap,
Som om Sjælen og den gode Krop de skyndte sig omkap;
En Fattig, siger Ellen, maa fortne sin Gang;
Lykken skal hun hente ind og løbe fra Trang;
    Ret saadan skal det være, siger Ellen.

Og Ellens smukke Hænder blive grove Dag for Dag,
Men varmt, som før, er Haandens det hjertelige Tag:
En Fattig, siger Ellen, maa have Haanden stærk.
Fattig skal Fattig hjelpe, der maae Kræfter til det Værk;
    Ja, saadan skal det være, siger Ellen.

Og et lille Kys til Høitid dig Ellen nægter ei,
Men troer du derfor, du kommer der for Resten nogen Vei?
En Fattig, siger Ellen, har ogsaa sin Tro,
Og den maa see at spare, der engang vil sætte Bo:
    See, saadan skal det være, siger Ellen.

Og en lidt friere Tale, et skjemtende Ord,
Det falder ei hos Ellen i vanskelig Jord:
En Fattig, siger Ellen, kan gjerne tale frit,
Og den lige Vei gaaer helst hvem der ei vil gaae for vidt;
    Just saadan skal det være, siger Ellen.

Og saa skrev jeg en Sang om Ellens Ungdomsaar.
Mens selv hun havde travlt i den landlige Gaard:
En Fattig, siger Ellen, vil saa gjerne ha’e en Sang,
Allerhelst naar den er lagt for den Fattiges Trang;
    Thi saadan skal den være, siger Ellen.

T:En Bryllupsdag
U:(Brudstykke.)
F:En Bryllupsdag er som en Foraarsdag
SIDE:148-149
DIGTER:hillerup

En Bryllupsdag er som en Foraarsdag
Med grønne Blade og med Rosenduft.
Med Fuglesang høit i den klare Luft,
Mens Storken breder Vingen ud til Flag.

Af Glæde svulmer sødt det unge Bryst,
Og Hjertet drømmer sig en liflig Drøm.
Hvorfor er Støvets Kjærlighed saa øm,
Og svinder dog saa brat med al sin Lyst?

Paa Illusioner riig er denne Stund,
Et yndigt Tryllespil i Livets Vaar,
Et Stjerneskud, der tændes og forgaaer,
Et Luftcastel paa Phantasiens Grund.

Hvor saare tungt, at denne Blodets Glød,
At denne Gnist af Guders Salighed
For hele Livet kan ei vare ved
Og lue klart og mildt indtil vor Død!

Men dog, naar denne sære Ild er slukt,
Og Drømmene som Morgentaager flye,
Da bryder Solen gjennem lette Sky,
Og er der Blomst, da modnes den til Frugt.

Som Phoenix i sin Skjønhed atter staaer
Af Baalets Aske frem med himmelsk Glands,
Saadan en dybere, en luttret Sands
Af Blodets vilde Strømninger fremgaaer.

Men Spiren til den sande Kjærlighed
I ligestemte Sjæle findes kun,
I tvende rene Hjerters Troskabsgrund!
Hvor den slaaer Rod, der blomstrer Himlens Fred.

T:Rom
F:Jeg hilser Eder, Vaticanets Sale
SIDE:149-150
N:sonnet
DIGTER:hillerup

Jeg hilser Eder, Vaticanets Sale!
Nedstegne fra Olympens Ætherzone
De gamle Guder høit i Hallen throne,
Men hvo forstaaer dem nu i Jordens Dale?

Endnu de store Aander til os tale
Med Marmorord i dyb, vemodig Tone.
Men ak! Kronion mistet har sin Krone.
Og hvo kan vel Olympens Smerte male?

Hvor fordum Jovis Ørn sin Vinge hæved'
Og seirende behersked hele Jorden,
Som for den stærke Lynilds Straaler bæved',

Der frygter Ingen mere for dens Torden —
— En Due hid fra Østerlandet svæved’,
Og den er Drot i Syden som i Norden.

T:Den Døende
F:Farvel, I Kjære! græd ei ved min Død
SIDE:150-151
DIGTER:zahle

Farvel, I Kjære! græd ei ved min Død!
Bag Graven seer jeg alt min Morgen rød:
Dens svale Køling om min Tinde vifter.
Jeg drikker alt din Dug med tørstig Mund.
Du himmelklare, hellige Morgenstund,
Hvis lyse Glands med Natten aldrig skifter.

Græd, Elskelige! ikke ved min Grav!
Forlade maa jeg Tuen mørk og lav:
Men Evighedens Slette sig udbreder.
Grandt skuer jeg det skjønne Paradiis,
Hvor Davidsharpen toner til Guds Priis,
Hvor Lysets Engel huldt om Glæden freder.

Mit korte Jordeliv, dét er forbi:
Men hist jeg hører Himlens Harmonie.
Ei slukkes Lyset, nei! nu seirer Livet.
Gud kalder Aanden. — Tag Du den, min Gud
Og lad min Brøde være slettet ud,
Min Synd, min Svaghed være mig tilgivet!

T:Til Sjælen
F:Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel
SIDE:151-152
DIGTER:zahle

Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel
Thi over Stjernernes utalte Vrimmel
Den Rede er, hvor Du som Unge var,
Hvor fjederløs Du rolig turde være;
Didhen skal Vingen Flygtningen henbære
For Ro Du Svingkraft Dig tilbyttet har.

Frygt ei dit Buur! Det kan Dig ikke spærre;
Naar det forgaaer, skal Du, dets høie Herre,
Som Phønix hæve Dig fra Asken op.
Da flyde glade Toner fra din Tunge,
I Livets Træ Du sidde skal og sjunge
Og aldrig dale fra din Palmetop.

Selv medens Du i Buret hører hjemme,
Dit tunge Fængsel Du kan ofte glemme
Og hæve høit Dig over laven Jord.
Fast Himlens Herlighed Du da kan skue,
Fast varme Dig i Salighedens Lue,
Fast høre Englehærens Jubelchor.

Lad Verdens Gøglen ikke' Dig fortrylle!
Dens Virakdunst Dig ei i Taage hylle!
Igjennem Taagen seer Du Himlen ei.
Didhen, hvor Du skal Reisens Møie ende,
Didhen Du maa dit Øie stadigt vende,
Du ellers flyver fra den rette Vei.

Naar Verden bruser ned en Syndflods Vande,
Din Flugt Du styre mod de lyse Lande,
Hvor Du engang skal boe i Paradiis!
Da løft med Kraft din stærke Aandevinge,
Og lad din hele Himmeltone klinge,
En Røst i Ørknen til Gud Faders Priis.

Da skal din Ild de haarde Hjerter smelte
Og Lastens Kæmpebjerg i Støvet vælte,
Naar koldt det skygger over Dydens Land.
Du haver Magten — Seiren kan Du vinde,
Alt hvad Du søger, kan dit Øie finde —
Du raske Fugl, vil ogsaa, hvad Du kan!

T:Pandurens sidste Øieblikke
U:(Afsides Skovhytte — Straaleleie — Nat.)
F:Er der da ingen venlig Haand, der vil
SIDE:152-155
DIGTER:nyboe

Er der da ingen venlig Haand, der vil
Den gamle Graaskiægs Øine lukke til? —
        Nei, Ingen! Ingen! —

Jeg er saa ene! — Det er ikke godt,
At Mennesket er ene — Nei, ved Himlen!
Det er ei godt, i Døden, som i Livet! —
        Hvad var jeg da?
En Green, som Stormen rev fra Moderstammen;
Et Led, som sprængtes ud af Kiæden. Ingen
Tilhører mig, og jeg tilhører Ingen!
Jeg har ei elsket, og jeg blev ei elsket.
Ei veed jeg, hvad et kiærligt Væsen er,
Der slutter sig i sød Hengivelse
Til et beslægtet Hierte — aldrig har
Jeg gynget paa mit Knæ et elsket Barn,
Og seet mig glad i Gluttens kiære Træk! —

Det maa dog være sødt, at være Fader!

Og hvi saa =sødt?= — Hvoraf veed =jeg= da det? —
Hvi falder det just nu mig ind? — Ak, Gud!
Derpaa har jeg jo aldrig tænkt! —
                        Nei, aldrig!

Hvor fattigt er mit Hierte dog! — Det eier
Ei paa den hele, vide Jord et Væsen,
Som det kan kalde sit. —
                        Ak, havde jeg
Dog kun, som Andre, Slægt og Viv og Barn!
Da bøied’ sig vel og en elsket Huustro
Med kiærlig Angest over mig, og tørred’
Dødssveden sagte af den kolde Pande!
Da klynged’ sig vel og de Smaa om Leiet,
Og græd, og bad: »Nei, Fa’er, maa ei gaae fra os,
Maa ikke Fa’er — Saa græder Moder jo!« —
Saa laae jeg ei saa ene, saa forladt
Her i min sidste Kamp — Saa fik jeg dog
Et venligt Ord paa Veien med! —
                        Men nei;
Min Sæd var Taarer, blodig var min Vei!
Hvad har jeg da, som kunde Hjertet trøste?
Kun der, hvor Livet saaer, kan Døden høste! —

        Hvi kom jeg her?
Hvad var mit Dagværk da, og hvad min Færd?
Jeg døer, og har ei levet! — Jeg gaaer bort,
Og sporløs er den Vei, jeg gik. Hvor er
Den Fure, som jeg drog; det Træ, jeg planted';
Den Sæd, min Haand udstrøede? Hvor den Hytte,
Jeg bygged’ mig og Mine? —
                        Mig og Mine!
Dog stille! stille! — —
                        Havde jeg dog plantet
Et Træ, kun eet, et eneste, hvorunder
En modig Vandringsmand fandt Læ og Hvile;
Men, nei! Jeg har ei levet, har ei virket:
Jeg har kun kriget! — Hærget, ikke fredet:
Forstyrret, ikke bygt! Traadt ned i Støvet
Naturens, Kunstens, Livets skionne Blomster!
Jeg leved’ kun af Andres Liv, og solgte
Mit eget. Streed for Paven og for Luther,
For Gustav og for Vallenstein ifleng —
Hvorfor? Hvorom? det faldt mig aldrig ind.
Min Siel var uden Villie: min Stræben
Var uden Maal. Soldaten er kun Arm
Og Sværd — en Art af Stridsmaskine kun:
Et Spillemærke i det store Krigsspil.
Saaledes blev mit Hierte en Forstening.
Og uden Fædreland og Slægt og Frænder,
En Eneboer midt i Verdensviimlen! —
Jeg høsted’, hvor jeg saaede ei. Min Ager
Var Fiendens Land. Jeg meied’ den med Staal,
Med blodigt Staal! — Dog støbtes ei den Kugle,
Der var for mig! —
                    Graaskjæggen skulde bløde
Sig af sit gamle Hiertesaar tildøde!

        Blodskyld tynger
Det gamle Hoved. Saaret sig forynger,
Og Ormen gnaver dybt paa Hiertets Rod. —
Liig Skovens Ulv jeg lædsked’ mig med Blod,
Og søgte Valen, hvor af Dybet frem
De blege Rædslers Fyrste mørk sig hæver;
Hvor Trolde kogle fælt i Nattens Hiem;
Hvor Livet døer, og hvor kun Døden lever!

        Hvad er jeg nu?
Et bladløst Træ i Skoven; Kun et Vrag,
Som Kampens blodigrøde Bølge kasted’,
I Vinterstormen, paa en fremmed Kyst!
Et ubeskrevet Blad i Tidens Bog!
Et ubeskrevet? — Ja! — men ogsaa reent?
Men uden Pletter? —
                    Blod og Taarer plette;
Og intet Skiersildsbad kan dem aftvætte! -

Dog, hellige Gudsmoder! glem mig ei!
Kald ei den gamle Synder bort i Vrede.
Jeg vil jo — Ak, hvad vil jeg da? — O, nei!
Tør jeg da haabe meer, og kan jeg bede? —

T:Jakobs Kamp
F:Nu Alt er afsendt, give Gud! til Held
SIDE:155-158
DIGTER:timm

Nu Alt er afsendt, give Gud! til Held;
Min Broder Esau møder Tjenerskaren;
Gid Gaven røre maa hans vrede Sjel,
Gid Gud i Naade vil afvende Faren!

Da Solen sank, ved Jakobs Færgested
Jeg i Behold har ført de kjære Qvinder
Med deres Børn, at jeg i Eensomhed
Kan søge Ham, til hvem jeg Haabet binder.

Ja, Dig jeg søger, mine Fædres Gud!
Til Dig jeg, medens Natten langsom skrider,
Fra ængstet Hjerte sender Bud paa Bud,
Thi Du er ene Den, paa hvem jeg lider.
Du selv har kaldet mig til Hjemmets Land,
Til længe savnte Slægtninge tilbage:
O Du, som skjærmed fordum eenlig Mand,
Ei fra en Fader vil Du Haanden drage!

Ja, al den Miskundhed og Trofasthed,
Som Du har øvet mod din ringe Tjener
Til denne Stund fra første Vandringsfjed
Med ydmyg Sjel tilfulde jeg erkender.
Engang jeg stod her som en eenlig Svend,
Hvis Rigdom Staven var, jeg holdt ihænde,
Og nu, jeg Stedet atter seer igjen.
Min Eiendom er deelt i Hære tvende.

Forbarm Dig, Gud! viig ikke fra mig bort!
I Hjertet brænder der et Hav af Qvaler,
Som, medens Natten ruger om mig sort,
Med uhørt Vælde i mit Indre taler. —
Hvo er den Mand, som hist mig træder nær?
Forfærdelige Blik, som nedslaaer Modet;
Der om hans Aasyn sees et Straale-Skjær;
Hans Nærmelse mig gjennemisner Blodet.

— — Ja, Du har Ret, af List, Bedrag og Svig
Et Net er vævet rundtom Jakobs Hjerte;
Men, Herre! ærlig har jeg troet paa Dig,
Og trøstig baaret Avind, Savn og Smerte.
Ja, Du har Ret, jeg igjenfødes maa,
Men slip mig ei, drag ikke fra mig Haanden!
Jeg uden Dig kan ei min Kamp bestaae.
Jeg uden Dig i Gru opgiver Aanden.

Du lægger tungt din Haand paa Jakobs Lænd,
Men tungere er Vægten paa mit Hjerte;
Det er, som samled Alt sig nu igjen
Af svundne Dages Anger, Angst og Smerte.
O slip mig ei! — det dages alt i Øst! —
Stræng er din Tale, men jeg maa den sande:
O slip mig ei! det er, som fandt jeg Trøst,
Hvis jeg din Strænghed kunde overmande.

Skal Alting vorde nyt i Sjel og Sind,
Skal med den nye Dag nyt Liv begynde,
Velsign mig da, og lad et venligt Skin
Ud fra dit Blik Guds Naade mig forkynde!
Velsign mig, see ei stræng, ei vred paa mig!
Dit Aasyn ingen Skabnings Aasyn ligner:
Du kan — nei! nei! jeg slipper ikke Dig,
Før angerfulde Hjerte Du velsigner.

Kan det ei skee for hvad ved mig er skeet,
Saa lad det skee for Livet, som vil komme!
Du, som har Qvalen i mit Hjerte seet,
Af Naade Straffens Stund lad være omme!
Velsign mig i din Tro, som Abraham
Til Naadens Frelse bar! min Tro hans ligner;
Udslet ved denne Tro min Synd og Skam:
Jeg slipper ei, før Du min Sjel velsigner.

Du spørger om mit Navn? — Jeg Jakob hed,
Mens Gud og Verden boede i mit Hjerte,
Men nu herefter skal i Kjærlighed
Til Dig jeg finde Lindring i min Smerte.

Du kalder Israel mig! — o! for min Hu
Gaaer Lys og Trøst foran mig gjennem Livet;
Du Hellige, siig mig, hvad hedder Du?
Thi i dit Navn er Trøstens Kilde givet.

Og Jakob sank i Støvet for hans Fod;
Som natlig Drøm sank hen hvad før var levet,
Men i hans Indre vaagner himmelsk Mod,
Thi Guds Velsignelse ned til ham svæved;
Da op han reiste sig, ei meer han saae
Det underfulde Syn, det var forsvundet,
Men frem af Østen saae han Solen gaae,
Og Jakob jubled: jeg har Frelse fundet!

T:Abraham drager til Moria
F:Skynder Jer, Svende! for langsomt det gaaer
SIDE:158-159
DIGTER:timm

Skynder Jer, Svende! for langsomt det gaaer,
Duggen alt glindser trindtom os i Enge;
Fældet er Veddet, og opsadlet staaer
Dyret for Paulunets Indgang alt længe;
        Veien er lang,
        Og paa vor Gang
Meget kan møde, og Meget kan hænde,
Herren, vor Gud, til det Bedste Alt vende!

Kjæreste Hustru! hvi stirrer du saa
Alvorsfuld paa mig i Fjernelses-Stunden?
Frygter du for, hvor det med os vil gaae?
Udtal din Frygt ei med Blik, men med Munden
        Barmen er trang,
        Ja, paa vor Gang
Meget kan møde, og Meget kan hænde,
Herren, vor Gud, til det Bedste Alt vende!

Isak, min Isak! hvi tøver min Søn?
Glem ikke Moder! med Taarer hun skuer
Op til Guds Himmel og beder i Løn,
Herren afværge hver Fare, som truer.
        Barmen er trang;
        Ja, paa vor Gang
Meget kan møde, og Meget kan hænde;
Herren, vor Gud, til det Bedste Alt vende!

Nu da, med Gud! nu er færdigt da Alt!
Sara, til Herren kun fæst dine Tanker!
Øver vi tro, hvad Han os har befalt,
Tør i hans Naade vi tryg kaste Anker;
        Vorder end trang
        Min Vandrings-Gang,
Abraham troer, hvad endog ham skal hænde,
Herren, vor Gud, kan til Bedste Alt vende!

T:Adams og Evas Aftensang i Paradiis
F:Dal kun, o Sol! med din straalende Krands
SIDE:159-160
DIGTER:timm

Dal kun, o Sol! med din straalende Krands,
Sluk kun i Vesten din Flamme,
See vi ei mere din Purpur-Glands
Glimte bag Træernes Stamme;
Bedre Syn skal for Øie os staae,
Bedre Klarhed i Sjelen indgaae:
Sees du ei mere at gløde.
Da kommer Gud os imøde.

Tier kun Dagens sødt lydende Chor,
Sover kun Fugle paa Grene!
Adam og Eva har Glæde fuldstor,
Medens I troe os alene.
Herrens Røst taler til Sjel og Sind,
Himlen med den i Hjertet gaaer ind,
Og mens vi lytte tilsammen,
Høre vi Englenes Amen.

Bjerge og Dale, Skove og Eng
Gaaer med hver Skabning til Hvile!
Men vi kan end ei berede vor Seng,
Om ogsaa Stjernerne smile:
Først maa vort Hjerte med Takkesang
Vandre til Herren sin Himmel-Gang,
Først maa fra Himmerigs Rige
Herren god Nat os tilsige.
