
Christian Mnthers
8amlede Digtninger,
Nieutlt Ninii,

Christian Winthers
Samlede Digtninger.
Niende Bind,
Forteellinger i Prosa. II.
KjøbenhaM,
<l. Zl, Neitjll« F»rlt!g,
t8«o.
Biomo Luno» Bogtr»tter< »ld F. V. Mühle.
Judhuld,
Paa Landet 1.
Episode af et Famitie -A» 107.
Monsieur Marun 2l»7.
üüfteftenen 2«».

Fortallinger i Prosa.
. u.

Paa Jaallet.
n.

35aar man har gaaet i en latinst Skole, og, som det
hedder, ligget ved Universitetet i nogle Aar, erhverver
man sig seedvanligviis et stort Bekjeudtffab, hvis Cha«
raeteer, ifølge Maaden, hvorvaa det almindeligt stistes,
er langt mere fri. stundom endogsaa inderligere end
ved nogetsomhelsk andet Forhold, hvori man i en modnere
Alder indtræder. Man sidder paa Beenk og gaaer
paa Collegier, man leger og man sværmer, man dovner
og studerer med Iærnaldrende af de forskjelligste vdre
Kaar, og man føler i denne Lighedens Livsepoche Intet
til nogen Stands- eller Formues-Forstjel. Alle siige
Hensyn forsvinde, eller rettere, have aldrig ræret til,
og Kredsen er ofte saa fast stuttet, at det fynes, som
om kün en Trolddom kunde lsse den. Men lidt efter
lidt glide de lette Naand af. som tilsyneladende stærkt
holdt Krandsen sammen; Bladene stagre, grebne af
forstjellige Ekjebnens Vinde, til alle Verdens Hjorner,
og kün et enkelt, halvvissent Blad — som f. Er.
nu jeg selv — er tilbage paa Pladsen og minder om
!»
et forhenveerende, broget Blomsterliv. Treeffes man
saa stundom efter lang Tide Forlob igjen paa Vandringen,
saa betragter man ofte hinanden som ganske
nyskabte Figurer, eller søger i det Mindste enten at
sinde eet eller andel Epor af det gode Gamle, eller
at opdage det Nye, som Tid «g Omstændigheder have
sat istedetfor det sorhen Kjendte. Og hvor tidt maa
man da ikke med Iydlands Mesterjanger udraabe:
,,Ak, hvor sorandret!''
Jeg holder ikke meget af at blive indbndet til
Ophold paa Herregaarde eller til deslige Landpartier.
Ved en saadan Indbydelse hedder det i Almindelighed:
Kom ud til os og bliv hos os, saalænge Du har
Lvst; Tu skal have det. som Tu selv vil. fuldkommen
Frihed til at komme og gaae, naar og hvor Tu vil,
o. s. v. Men deels satter jeg ikke just saa overhaands
stor Priis paa de HerligKeder. der ved stige
Leiligheder ofte bydes mig. Jeg sidder daarligt til
Hest og bruger helsk mine egne Been; at siste Skalle!
i Eolskin paa en Ss. at vade i Moser efter nogle
Wnder, eller drive en heel Dag om efter en mager
Hare. at blive kjsr! omkring for at see Udsigter er
Altsammen Noget, som jeg helsk undgaaer, naar jeg
kan. Deels seer det næsten altid mege! kmnmerligt
ud med den omtalte Frihed til at ,,komme og gaae''
og navnligen til at nyde Eensomhed; som oftest maa
man underkaste sig en langt besværligere Indstrankning
end ved noget Hof, Mm Angst for Alt dette,
mit Stivsind og min Seighed have da, Gudsteelov!
ogsaa bragt det saa vidt, at man sjelden mere spilder
nogen Indbydelse paa mig.
Noget Saadant hændtes mig dog imidlertid i
afvigte Sommer, idet jeg nemlig modtog et saadant
Kald og Varsel fra en fordums Skolekammerat. Han
er meget yngre end jeg; men i Skolen, hvor vi vare
adskilte ved et Par Klasser, og senere, da han selv
kom til Universitetet, stuttede han sig med en Art af
Sympathie til mig; og han har endnu til Dato vevaret
mig den samme Hengivenhed og Godhed. Han
er et kraftigt Sküd af en gammeladelig Familie.
Tidligt misiede han sine Forældre, og blev af sin
ædle Formynder, der med kjærlig, sjelden Iver og
stor Forstand bestyrede hans Godser og svrige Formue,
sat ind i samme latinste Ekole, som jeg søgte.
Herfra blev han Student; men videre kom han da
heller ikke ad denne Vei, thi de boglige Kunster
syntes ikke at være ganske efter hans Smag, eller,
som Sangerne sige om vanstelige Partier, ,,at ligge
for ham''. Han lod dem altsaa ligge for Andre,
der havde mere Lyst, og selv i de første Grundlag
dreev han det ikke synderligt vidt. Jeg vil til Erempel
anføre hans Orthographie, i hvilken han rsber en
temmelig uregelmæssig Tendens til den nyere Skrivemaades
Prineip at begynde Substantiver med smaa
Bogstaver, hvorimod han opretter det igjen ved stundom
at begynde Adjeetiver med store. Ogsaa kan
det hændes ham. at han skriver Vong istedetfor
Vogn og Fulg istedetfor Fugl og andre lignende
Afvigelser. En Forfeetning uden Efiersætning hører
ikke ljelden til Egenhederne ved hans Stiil. Men
Alt dette og lignende Smaating hindre ham forresten
ikke i at veere den braveste, godmodigste Karl af
Verden og den varmeste og eerligste Ven. Efter min
Smag maa jeg kalde ham et smukt Mandfolk. Han
er høi, kraftigt oygget, meget oelskabt, bredsküldret,
stærk >om en Bjsrn og dertil færdig i alle mulige
ridderlige Dvelser. Com de fleste Kjæmper er han
af Gcmyt meget sindig og rolig, og der hører en stærk
Dosis af Forneernielse til at vække han« Vrede,
Men skeer dette engang, da fan man rigtignok ogsaa
føle sig noget eengstelig ved at veere i N>irheden af
ham. Hans fyldige, blonde Haar reiser sig som
Borster, hans blaae Dine udstuttes og fynes overtrukne
med Hocn, Hans friske, rsde Kinder blive
hvide, kort. ganske som en Berfeerk« Raser, beslrives.
I et saadant Øieblik snne« han ikke heller ret at stjelne
Ven fra Fieude. Anfaldet varer kün kort, og Stormen
lader sig ofte besveerge ved et mildt Ord eller
ved en alvorligere Omstændighed, der kan fængsle
hans Opmærksomhed og give hans Tanke og Følelse
en anden Retning. Som Etudent blev han naturligviis
strax optaget i sm ssamilies anstokratiste Kredse;
men jeg troer neesten, at det behagede ham mere i
Etudenternes jævneLag; hos mig var han saaledes en
stadig Gjæst, En Formiddag kom han til mig paa
Regensen, isort en ny, grøn Kjole med hvide Knapper
i, og fortalte mig at han var bleven Iagtjunker,
og at han nu drog ud paa sit Gods for der i Frihed
at nyde Livet og ende sine Dage, og tog ved
Afsteden det Lofte af mig engang, at bessge ham,
naar han, som han sagde, var ret kommen i Orden,
— Det er nu ti Aar siden.
Hans Brev, hvorved han indbsd mig, vai
ligesaa venligt iom langt. Han forsikkrede m>g deri
om sin usorandrede Hengivenhed, gjenkaldte mig i
Erindringen vort lystige Samliv og gjorde Fordring
paa, at jeg nu skulde indfrie hiint tidligere givne
Lsite, at tübringe nogen Tid hos ham. Med naturlig
Delieatesse tillod han mig se!v at stille alle Betingelser,
under hvilke jeg — som han sagde -
vilde forunde ham den Glæde at see mig under sit
Tag. Han var ugist og havde. som jeg vidste,
hverken mandlige eller qvindelige Elægtninge i sit
Huus; jeg tog derfor ikke i Beiankning dennegang
at afvige fra min Vane, men modtog hans Indbydelse,
lod min Ssren patte et Par Kufferter og en
Natsoek, anoefalede ved Afsteden Madame Trane —
min gamle Huushowerste — at lade nune Papirer i
Ro, naar hun begyndte at husere med Skrubber og
Etsvekoste, satte mig en deilig Morgenstund i en
Wienervogn og lod mig trille ud i Landet.
Forfristet og oplivet af den rene, lune Lnft og
ved Synet af de smutte Egne, jeg passerede, kom
jeg mod Aften til det gamle Herresæde Etiggaard,
der ligger meget smukt i en af Ejlellands stovrigeste
Egne. Naar jeg kalder Gaarden et gammelt Herreseede,
maa man vogte sig for at forestille sig en Borg med
Taarne og Spiir. Den har vel tilhørt min Pens
Familie i et Par Aarhundreder; men Hoved-Bygningen
selv er et temmeligt stygt Arbeide fra det attende
Sekel, og besidder kün den gode Egenffab at have
en smuk Beliggenhed og ved et Par Generationers
Bestræbelser indvendig at veere særdeles beqvemt og
rigt indrettet. Navnet paa Gaarden, saavelsom alle de
svrige forekommende Navne, har jeg, af visse Grunde,
selv lavet.
Ped min Ankomst var Kammerjunkeren — han
er nemlig avaneeret — ikke hjemme; men, som man
sagde mig, vilde han snart komme. Cn gammelagtig,
meget ordknap Iomfru, som mit physiognomiske Blik
strax meget rigtigt lod mig erkjende for Huusbestyrerinden,
besalede en Tjener at anvise mig et for mig
indrettet Veerelse i sverste Stokvark, hvor den yndigste
Udsigt smilede mig imøde gjennem de aabenstaaende
Altandsre. Jeg udkrammede imidlertid selv
mine Sager, thi Eoren havde jeg ladet blive i Byen,
og efterat have gjort et forfriskende Toilet, trak jeg
en lille Sopha hen foran Vinduet, teendte en Cigar
og lagde mig til at nyde det smutte afverlende Landstab,
hvorpaa Aftensolen just kastede sine Afstedsstraaler.
Jeg bavde næppe nydt denne behagelige Ro
og stille Hvile en halv Time, for jeg hørte Støvletrampen
og Sporeklirren paa Trappen; det bankede
paa Døren, og ind traadte Kammerjunkeren i egen
vældige Person. En mere velgjørende Modtagelse
end den, jeg sik, kunde jeg — saa seer jeg end er —
ikke snste mig. Alt tydede paa, at vi To vare fuldkommen
enige angaaende Vertens og Gjeestens Pligter
og Rettigheder, og at vi Begge navnligen Intet
styede mere, end at genere hinanden.
Der var forløbet to Dage siden min Ankomst.
Jeg havde benyttet dem til i al Magelighed at underjsge
Stedets Omegn og snuse efter, hvad der muligen
kunde interessere mig. Kammerjunkerens Bord
var fortræffeligt, og Kjstten og Kjelder stode i den
snsteligste Harmonie. Det Selskab, jeg traf der, var
'0
mig ogsaa ret vel tilpas; det bestod, foruden den
omtalte, tause Iomfru, der gjorde Honneure, soedvanligen
af Forvalteren, stundom en Læge, en Landmaaler,
der arbeidede for Godset, og af og til et Par
meget stinke Skovridere. Opvartningen besørgede en
ung, smuk Ieeger og en gammel, hvidhaaret Kammertjener,
som min Ven havde arvet efter sin Fader.
Selv var han en opmoerksom og behagelig Vert, og
Tonen holdt sig stedse i en joevn Gemytlighed. Om
Formiddagen stjsttede Enhver sig selv, og man samledes
først Motten sire til Middagsbordet.
Et udssgt, stort, men gammelt Bibliothek, — et
Arvegods, der ikke betydeligt forsgedes, — en Mængde
Billeder, isoer Iagtstytter, samt Portraiter af Hunde,
Heste og Eiernes Slægt, en heel Deel preegtigt gam
melt Bohave og endelig et Kabinet, opsyldt med en
Samling af alle Slags Snurrepiberier, lovede mig en
ypperlig Tidsfordriv, hvis Veiret skulde holde mig
inden Dore. Min største Lyst, at vandre alene
om i Skov og Mark, kunde jeg i fuldt Maal faae
styret, og den yndige Egn lottede mig derfor til hver
Tid paa Dagen fnart ad den ene, snart ad den anden
Kant.
Paa een af disse eenfomme Vandringer en fmuk,
klar Formiddag, fulgte jeg en smal, styggefuld
Skovsti, der førte mig over en Mose, gjennem hvil
t!
ken en lille Bæk nslede ind under Ellestubbene;
langere hen blev Grunden fastere. det varede ikke
lange, saa mærkede jeg, at jeg steeg opad. Dog bemørkede
jeg snart, at det ikke var en Række af Bakker,
men kün en enestaaende, med Træer bevoret Høi,
der netop laae ved Udkanten af Skoven. Da jeg
som derop, fandt jeg en Art af Belvedere, en planeret
Plet, hvorpaa der stod en Bænk, et af disse
høist ubeqvemme Meubler, bestaae.nde af eet Brat paa
to Pale, som den landlige Sentimentalitet er saa
sdsel med paa yndede Hvilesteder. Man havde forresten
herfra den listigste Udsigt over rige, indhegnede
Marker, hvor de forstjellige Sadarter stode i fuld
Drist og dustede i den starke Sølvarme; ikke langt
derfra laue en Landsby med Kirke, i hvis Narhed Prastegaarden
kün lidet adstilte sig fra de omliggende
Bsndergaarde. Paa Banken fad min Vert — Ar
thur vil jeg kalde ham, — med Armene overkors og,
som det lod, hensjunken i dybe Tanker. Ved mit
Komme foer han op som af en Drøm, oz en Undseelse
eller Forlegenhed, syntes mig, stsi over hans
smutte, solbrandte Ansigt; dog det blev sieblitteligt
igjen astsst af det sadvanlige joviale, godmodige Smiil,
der var ham egent. Jeg satte mig hos ham, og,
medens jeg lod mit Blik vandre rundt gjennem det
stille Landstab, stjal jeg mig tillige til at bemarke, at
I?
Arthurs Øie iseer dvalede ved Præstegaarden og dens
hvidmalede Haugelaage.
,,Jeg vil dog sige Dig Noget,'' udbrød han med
Get efter nogle Bieblittes Taushed, ,,skjøndt det kunde
synes underligt og unyttigt at tale til en Pebersvend,
som Dig, om stige Ting. Men jeg kan'' — saa
bandte han, — ,,itte lade det være!''
Ligesom overrastet og forundret over denne Indledning,
vendte jeg mig hurtigt mod ham; han var
blevet ganske rsd i Hovedet.
,,Hvad Du vil betroe mig, og af hvad Art det
er,'' sagde jeg smilende, ,,har Du jo allerede ved
dine Ord forraadt.''
,,Ia, det gjorde jeg netop med Villie,'' svarede
han leende, ,,thi jeg vil altid hellere springe end krybe
i det! Du kan altsaa vel begribe, at jeg er forelsket;
men at det er første Gang i mit Liv, at Sligt er
passeret mig, det troer Du maaskee ikke? Og dog
forholder det stg ganske saaledes. Du kan nu troe
mig eller ikke troe mig, som Du sinder for godt, men
vist og sandt er det dog, at jeg hidtil hele mit Liv
har veeret saa uverørt baade af den ene og af den
anden Elags Kjarlighed, som et nyfødt Barn. Jeg
har aldrig speeuleret over min Charaeteer, mit Gemyt,
mit Temperament, eller hvad det nu skal kaldes;
men jeg maa vel sagtens af Naturen være skabt saa
13
dan, at jeg saalænge har knnnet gaae fr, for Mykker
saavel i den ene som i den anden Henseende.''
,,Du vil dog vel aldrig bilde mig ind,'' sagde
jeg med Snedighed, ,.at Du aldrig ''
,,Io, det veed Gud, jeg vil,'' afbrød hau mig
med den rene Bevidstheds Varme, ,,og det er just
Noget, hvoraf jeg paa en vis Maade føler mig stolt/
og som under nærværende Omstændigheder giver mig
Msd; thi Mod hører der til, det vil Du vist selv
indrømme mig, naar Du seer hende!''
Jeg saae med en Art af Respeet paa dette store
uerfarne Barn, men kunde paa den anden Side ikke
bare mig for at smile lidt over den Grundvold, hvorpaa
han i en saadan Anledning byggede sin Stolthed
og sit Mod.
,,Naa da!'' vedblev jeg, ,,ud med Sproget! Hvem
er denne formidable Dame, der har undertvunget min
Herküles'»' og hvad er der forresten i Veien?''
,,Ak, der er forresten. troer jeg, intet Andet i
Veien,'' svarede han, ,,end min egen taabelige Undseelse
og UbelMpsomhed! Seer Du, jeg behsver dog,
imellem os sagt, stet ikke at tage i Betankning selv
at sige, at jeg ikke kan regnes blandt de styggeste
Mandfolk; min Formues Tilstand er saa god, man
kan snske sig; Intet hafter paa Godset. som. jeg veed.
er holdt i forsvarlig Stand og Aar for Aar for
14
bedres; hvad min egentlige Person anbelanger,
saa forekommer jeg mig selv som en ganske stittelig
Fyr; i det Mindste 'har jeg aldrig nogensinde havt
det ringeste Vrsvl med Nogen af de memge forffjellige
Mennester, høie og lave, jeg ifølge min Stilling staaer
i Forbindelse med; mine Bsnder — om jeg i vore
Tider tør sige mine — ere mig med Liv og Sjæl
hengivne, og Alt, hvad jeg i min Kreds foretager
mig, lnttes og trives vel! Naa. mit ældgamle Adelffab
tor jeg vel stet ikke kaste med i Vægtstaalen, —
lad gaae! Men nagtet man nu skulde mene, at jeg
paa Alt dette maatte künne have fast Fod og ikke
behsvede at vare forknyt jo, guten Morgen!
Jeg staaer for hende som en Skolepog, der ikke kan
sin Tabel!''
,,Hvem er da denne Dame?'' spurgte jeg atter.
,,Der boer hun, histovre!'' sagde han med etSuk,
som kleedte ham underligt.
,,Hos Prasten?'' vedblev jeg, ,,er det Præstens
Datter?''
,,Ia, det er Præstens Datter! Det er et rigtig
deiligt Pigebarn, maa Du troe; og Dannelse har
hun og siin Levemaade; hun har faaet en Ypperlig
Opdragelse! Hendes Morbroder er denne hersens
Kammerherre Paahjelm i Kjøbenhavn, og i hans
Huus har hun veeret i et Par Aar. Hun spiller
15
Claveer og synger og klæder sig som en Dronning;
jo, det er en eomplet Dame! Har Du Lyst og Tid,
saa kan Du straz komme til at gjøre hendes Bekjendtstab.
Jeg har netop Wrinde baade i en Teglovn,
som ligger paa hiin Side Landsbyen, og hos Prasten;
,— jeg er jo Medlem af Sogneraadet!'' lagde han til
med en vis Ironie.
,,Ia, hvis Bessget ikke skal vare altfor lange,''
sagde jeg og reiste mig, ,,saa har jeg jo ikke noget
imod at tage dit Hjertets Udvalgte i Øiesyn. Thi
hvis din fortrolige Meddelelse har til Hensigt at benytte
min mangeaarige Erfaring'' — her smilede vi
Begge lidt malieieur — ,,og vil Du bruge mit Raad
i denne Anledning, saa seer jeg mig jo, som en klog
Minister eller General, nsdsaget til at maatte leere
Omgivelserne at kjende og underssge Terrainet!''
Vi begave os paa Veien og vandrede først langs
Skovens høie Hegn, stege over en Stente ind paa
Marken, hvor da Solen stog sine hede Arme om os,
og toge derpaa Veien ad en Sti gjennem en frodig
Bygmark, til vi naaede Kirkeveien, der førte os lige
til Preestegaardens Port. Nappe vare vi traadte ind
i Oaardsrummet, saa gjss det i mig; thi ud af Forstuedoren,
ved Siden af hvilken den gjeestfrie Vogntrapve
hængte, styrtede et halvt Dusin Drenge af forstjellig
Alder og Størrelse, men alle med eet og samme
t«
Physiognomie, der tydeligt sagde: ,,Vi ere alle Brødre,
een Mands Sønner!'' Med nerverystende Skrig
og Stsi hilste de paa min Ledsager, der syntes at
veere deres gode Ven og Kammerat, og efterat have
gjort en utallig Mængde forvirrede Eporgsmaal og
gloet lidt paa mig, spredtes de for alle Vinde. Paa
min Vens Raab: om Familien var hjemme? svarede
den længste Bengel henne fra Hundehuset, hvor han
eonverserede Porthunden, ,,at Fader var i Marken,
Moder i Melkestuen, og Lotte i Haven!'' og dermed
fisi ogsaa han afsted. Jeg stog et stort Kors efter
ham.
Gjennem Forstue, Dagligstue og Haugestue, som
vi fandt tomme, gik Veien til den venlige Hange.
Inde bag Døren, der stod aaven, standsede vi et Øieblik.
Udenfor, teet ved Trappen, under to store Kastanietroeer
fad en ung Pige; hun syntes mig ikke at
künne veere eeldre end sytten til atten Aar. Over det
vidunderligt rige, kastaniebrune Haar laae et lille trekantet,
broget Silketorklade, der lsseligt var hundet
ned om de friste Kinder, Hendes Dragt var kün en
saakaldet hjemmegjort, blaa og hvidstribet Kjole; men
den sad saa naturligt og siirligt let om den ranke,
bøielige Skabning, og var saa peen i al sin Simpelhed!
Paa Fødderne, künde seg see, bar hun et Par
stemme Treetsster; men da hun just havde taget Foden
n
ud af den ene af disse, bemørkede jeg, at samme Fod
var nydelig lille og velformet. Paa Bordet foran
hende fad en lille Pige, saa omtrent to Aar gammel
og ved Eiden stod en stor Tallerken Dllebrød, hvoraf
hun madede Barnet som en lille Fugleunge. Barnet
selv var uhyre qvikt og livligt; hun dastede i Bordet
med et bredt Kastanieblad, som hun havde i Haanden,
og raabte mellem hver Skeefuld: ,,Mere!'' — Det
var et smukt lille Billed.
,,Er det Hende?'' spurgte jeg med sagte Stemme
min Ledsager.
,,Ih, Gud bevares!'' hvistede han igjen, ,,det er
jo et Barn!''
Jeg tilbageholdt altsaa den oprigtige Roes, jeg
vilde have ydet hans gode Smag, — thi Barnet
var i høieste Grad yndigt, — og traadte med ham
ned ad Steentrapven. Da vi nærmede os Nordet,
hvorved hun sad, reiste hun sig og bsd med munter
Venlighed Kammerjunkeren sin Haand og neiede for
mig. Ogsaa den lille Pige paa Bordet rakte sin
Haand ud og hilsede, idet hun fortsatte sit: ,,Mere!
mere!''
,,God Morgen, lille Martha! hvordan lever
Du?'' sagde Arthur, temmelig djervt rystende Iomfruens
sine Haand. ,,Maa jeg præsentere Dem min
Ven, Hr, Candidatus Theologiæ Hansen, som gjør
mig den Fornsielse at bessge mig i denne Tid!''
II, 2
!8
Den unge Pige gjorde en let Bsining med Hovedet
og hilsede igjen med et Emiil, hvilket jeg —
Gud forlade hende det! — snarest nær, gjaldte Candidatens
høie Alder.
,,Er Iomfrue Charlotte ikke hjemme?'' vedblev
han i samme Aandedræt, men med en vis urolig Iver,
idet Blodet foer ham til Hovedet.
,,Io hun er,'' svarede Martha med en prægtig,
klangfuld Stemme, ,,hun er her i Hangen; jeg saae
hende for lidt siden med en Bog i Haanden gaae
ned ad Lysthuset til. Der sidder hun vist nu, og
læser.'' Efter disse Ord gav hun sig atter i Færd
med sin lille Esster, der utaalmodigt havde ventet
paa en ny Skeefuld. Vi toge altsaa Veien dybere
ned i Haugen,
Neeppe vare vi traadte ind i en temmelig lang
Gang, med store Hasse!hætte paa begge Eider, for
vi sik Øie paa den omtalte Dame . der altsaa maatte
være Øjenstanden for Arthurs Sutte og min Critik.
Medens vi langsomt vandrede hende imøde, benyttede
jeg derfot Leiligheden til for det Første ret at eraminere
hendes Udre. Hun var meget høi og temmeligt
stærkt bygget, og streed frem med afmaalte, gravitetiste
Fjed, idet hun holdt sig saa stiv som en Pind. Den
hvide Morgenkjole sad saa aeeurat paa hende, som
om hun var taget lige ud af n Modeboutik, og un
19
der den meget bredstyggede og stade Sommerhat dinglede
der paa hver Side af det ' regelmæssige, men
massive og stærktfarvede 2!nsigt to uhyre tytte og
lange Duste af glindsende førte Lokker. I Hænderne,
der vare vel forrarede i Randers-Handster, bar hun
en tyk Bog og en Parasol.
Da hun kom os nær, gav hun lidt efter lidt
sin Figur noget mere Bevægelse, idet hun, som Franstmanden
vilde kalde det, <li>nezin«it »ur le» Kznetie»,
hvorhos hun lod et starkt Smiil brede sig over hele
Ansigtet, og sik man da Lov til at beundre to lange
Ratter af hvide, men store Tænder, hvorimod Dinene
nersten ganske trak sig tilbage. I hendes hele Holdning
var noget Determineret og Seløbevidst. der straz
bragte mig til at tænke paa en Kam ti! et Haar.
Gfter de sædvanlige Forestillings- og Modtagelses-
Repliker, fortsatte vi ^andringen i Hangen, hvor
hos Arihur altimellem forfulgte mig med fporgende
Blitte, for at see. hvad Virkning denne ,,Fremtoning''
gjorde paa mig.
,,Hvad er det dog for en stor Bog,'' begyndte
min Ben, ,,som De har forsynet Dem med faa tidl>
gt?''
,,Ak,'' svarede Iomfrren i en let Tone, ,,det er
saaman demie store Bog, som D. bar udgivet for
nylig, og som, efter hvad man fortæller mig, skal
2»
?o
indeholde Hans politiste Testamente. Peter har laant
mig den; han har forsynet den med en heel Deel
Anmeerkninger og Henviismnger, saa jeg ret gloeder
mig til Leesningen, der baade vil være mig belæreude
og moersom.''
Jeg saae med gyselig megen Respeet paa hende.
,,Peter!'' udbrød Arthur, ligefom ubehageligt
overrastet, og blev atter rsd i Kammen, ,,er han
her?''
,,Ia, han kom i Aftes hjem til sine Foroeldre,''
svarede Charlotte med sit meest storsmilende Ansigt,
,,og saa gjorde han strax et Lob herop til os ''
,,Naa, saa blev De vel rigtig tilgavns glad.
Charlotte?'' spurgte Arthur igzen med en temmelig
usitter Stemme.
,,Vi bleve alle glade og tillige behageligt overrastede.
Han er nu blevet Candidat, har faaet bedste
Charaeteer, og dette langt hurtigere, end vi havde
ventet, det vilde stee.''
Jeg iagttog hemmeligt Arthurs Ansigt. Det var
blevet meget langt; Peter maatte altsaa være en Medbeiler.
formodede jeg,
Jeg tillod mig at svorge, hvem det unge Menneste
var, som de omtalte.
,,Det er min Foetter,'' svarede Iomfruen; ,,hans
Fader, min Farbroder, boer paa hiin Side af Sko
2!
ven, en lille Fjerdingvei herfra, Han er Iurist,'' vedblev
hun med Foredrag ,,og agter nu at uddanne sig
for den virksommere og mere umiddelbare Deeltagelse
i Statens Styrelse som nu er aabnet et større Antal
af Etatoborgere, end det var Tilfældet under den forrige
Regjering. Jeg troer vist, vi ville faae megen
Gleede af ham; mener De ikke ogsaa det, Hr Kammerjunker?''
lagde hun til med lidt Maliee.
,,Jeg veed — ja, det — jo, det tænker jeg og
saa nok!'' sagde Arthur meget hurtigt og med synlig
Anstrængelse
,,Ia vist,'' vedblev Iomfruen, ,,han er et meget
lovende ungt Menn.ste; han er en varm Patriot,
allerede forsynet med en Ekat af brugelige Kundstaoer,
der hente deres Livskraft fra høi Begeistring og streng,
repuvlikanff Alror. Eaadanne Folk er det just, vi
trænge til, naar de nu virkendc Kræfter engang stappes
og oeldes! De stnlde knn vide f, Vz.. hvor han
er veltalende. Da jeg opholdt mig i Kjøbenhavn hos
min Morbroder, Kammerherre Paahjelm, saaes vi
næsten daglig. Han havde gjort mig til sine Tankers
og Planers Fortrolige, og meddeelte mig, hvad han i
sin Iver og Negeistring havde stremt eller talt saa
om dette. saa om hiint af de interessanteste, offentlige
Anlegender. Efter min ringe Indsigt i det ,,Fornsdne''
og efter mit Kjendstab til ham, troer jeg at
22
turde forudsige, at vi i ham künne vente en kraftig
Forkjeemper for Folket og dets Rettigheder! De skal
engang faae hans Afhandling: ,,det Timelige og
det Evige,'' som under Market b» stod for et halvt
Aar siden i —posten, til Gjennemleesning. Det er
noget ganske Fuldendt!''
,,p»r!» com« un libro «t»mp»lo!'' tænkte jeg
med Leporello, og morede mig uendeligt ved at høre
dette store, pyntede Pigebarn med grandios Alvor og
Vigtighed fremføre denne Tale, og at bemerke den
nedsiaaende Virkning, den havde paa min Vens hele
Vælen. Det var altfor tydeligt at see, hvormeget det
var ham i Veien, at hun roeste dcnne Fætter Peter;
og det var isslge hans Natur og Uddannelse temmeligt
begribeligt, at han kün lidet forstod sig paa
eller stemmede med de forresten agtveerdige Grundseetninger,
som hun syntes at veere besjalet og ledet
af. Han vidste næppe, paa heilket Veen han skulde
staae, reev snart eet, snart et andet Blad af Bustene,
tyggede derpaa, spyttede det ud igjen, rsmmede sig,
og var reent fra det
Jeg forbarmede mig over ham. og bestræbte mig
for at føre Damen ind i en politist Samtale, hvor.
hos jeg efter fattig Evne søgte at betjene mig af det
Iargon, som er de politiske Dilettanter faa mundret;
og det gik bedre, end jeg havde ventet. Da nu Ar
23
thur kjendte min ringe Kundstab i og Interesse for
Detaillen af alle stige Forhandlinger, saa auede han
strax min mennestekjærlige Hensigt, og blev igjen rolig
og sat. Iomfru Charlotte derimod, som i Begyndelsen
havde seet op og ned ad den gamle, theologiste
Candidat med en lidt mindre end hsstig Mine, kjorte
nu sit sværeste Artillerie op og lod sin hele Veltalenheds
og Kundstabs Væld fare ud over mig, saa at
jeg knap kunde holde mig nogenlunde mod Strømimn.
Med Eet aforsd hun sig selv.
,,Dog — det er i Grunden Uret,'' sagde hun
med en ret blød Aeeent, idet hun venligt betragtede
Arthur, ,,at tale om Alt dette i Kammerjunkerens
Noerværelse, og jeg bebreider mig det ogsaa selv ofte,
naar jeg griber mig deri. Ikke sandt, jeg tør jo nok
vide, at det ikke ganske er efter Leres Hoved? Dog
jeg har endnu det Haab at künne omvende Dem, —
ganske lempeligt, — De skal kün see med Tiden!''
Arthur tog Mod til sig og svarede: ,,Tkülde
Nogen künne omvende mig i enhver Henseende, saa
maatte det vel være Dem, Iomfru Charlotte, Dog
— skulde der ingen Omvendelse stee. — saa haaber
jeg, vi ville være ligr gode Venner for det!''
,,Der har De min Haand derpaa!'' sagde Char
lotte og smilede tilgavns, ,,vi blive i det Mindste ikke
Fiender,''
24
Hun rakte ham sin behandstede Haand, hvilken
han meget oerosdigt næppe bersrte med Fingerspidserne,
hvorred han atter blev saa rsd som en Pæouie, men
saae meget lykkelig ud og tilkastede mig betydnings
fulde Nlikke. Jeg ynkedes i mit Hjerte ooer ham og
tog i mit stille Sind den saste Vestutning at gjøre
Alt, hrad der stod i min Magt, for om muligt at
bringe ham paa andre Tanker. Jeg vilde laa lempeligt.
som jeg künde, bekjoempe det Herredsmme eller
den Fortryllese, som denne Daarlighed svede over
ham; thi jeg hør aldrig anseet det jor en laa stor
Cynd. at hindre eller i det Mindste forhale en saadan
Forbindelse, der gjælder hele Livet, som at ville
jremstynde eller begunstige den. — Jeg anede endnu
ikke dengang, hrilken meegtig Allieret jeg i Arthurs
eget Hjerte havde til dette mit driftige Foretagende.
I Haugestuen, hvor Frokostbordet var dækket,
samledes vi med den svrige Familie. Faderen, en
lille, mager Mand med et sareastist, klsgtigt Ansigt
og med Snuuedaasen groet i den venstre Haand, og
Moderen, en gevaltig, junonist Skikkelse, der bar sig
lidt sornemt og lod til i sine yngre Dage at have
seet ud som den eeldste Datter, kün noget smukkere,
modtoge os hver paa sin Viis meget venligt; og red
Bordet, hvor Moderen præsiderede, og Iomfru Charlotte
sad paa Stads, som om hun ikke var hjemme,
25
opvartede den lille Martha med saamegen Ro og
Unde, at jeg ikke kunde veude Dinene fra hende;
hvilket hun dog stet ikke lod til at bemerke. I hendes
Paakladning var der ikke steet anden Forandring, end
at det brogede Torklade paa Hovedet var forsvundet,
og Fødderne im sadde i et Par smaa førte Skoe.
Hendes Figur var saa fuldendt smuk, hendes Teint
saa blændende, hendes Gang saa elastisk, hendes Holdning
saa graeieus, og hendes Alvor og Stilhed saa
Forventnmg voettende, at man. naar hun stundom lod
sine store, mørkeblaae Dine glide rundt over Selskabet,
strax maatte tænke: Nu kommer der dog Noget,
som maa künne varme et Hjerte! Men der kom In
tet. Madamen og den ældste Datter kappedes om at
have Ordet; Præsten kastede af og til ind i deres
Ordtaage et eller andet pudsigt, bidende Indfald. liig
en Lyskügle; den vilde Hoer af Drenge stormede omkring
Bordet, ud og ind og stoge med Døren. Gjennem
Alt dette vandrede Martha med yndig Rolighed;
hun stoppede i Ordets første Netydning Munden paa
Drengene, som strax efter forsvandt, og hentede dernoest
den lille Lise, med hvem hun besrjoeftigede sig,
uden, som det fyntes, at lægge videre Marke til det svrige
Selskabs Færd eller Samtale. Jeg havde havt største
Lyst til at faae hende til at bryde sin Taushed; men
deels behagede hun mig saa meget under den stille
2«
Bestuelse. deels frygtede jeg for maaskee at blive stuffet
og ikke sinde, hvad jeg ventede.
Da aabnedes Døren, og ind traadte et ungt
Menneste, som af Familien, undtagen Præsten og
Martha, blev modtaget med megen Aeelamation. Jeg
kastede Øiet paa Arthur og saae strax af hans Ansigts
styfulde Udtryk, at det maatte være den talentfulde
Politiker, den patriotiste Foetter Peter. Mada
mens og Charlottes Dine straalede ham imøde. Selv
saae han mut og mopset ud; men And.et var der heller
ikke at sinde i det udtryksløse Physiognomie. Det
var en lille Knort af en Karl, mager, kantet og høistuldret
. isort en mørk, ubsrstet Paletot. Haaret,
som var glat og langvoret, men uredet, strøg han
altimellem bag Drerne med sine teMmelig lidt pene
Fingre, der ogsaa af og til med Interesse bestjæftigede
sig med et Par lange, lyse Haar, som groede tyndt
hist og her paa Hagen og skulde betyde et Skjæg, og
som gave hans biege Nnsigt et mere uvadstet Udseende.
Med plump Rasthed og keitet Nonehalanee, der sagtens
dog skulde doette en vis Forlegenhed, kastede han sig
paa en Etol og strakte Beuene langt ud fra sig. Os
Fremmede hilsede han itke; men Martha vilde han
tage under Hagen, idet han spurgte: ,,Hvor staaer
til, lille Martha?'' Men da den unge Pige asværgede
denne Berørelse ved en sagte, men meget deter
2?
mineret Haandbevægelse og et alvorligt Nlik, som
Candidaten besvarede med et dumt Griin, saa gav han
sig til at hviske med Charlotte, hos hvem han havde
taget Plads.
Jeg har en meget god Horelse og besidder den
Feerdighed paa een Gang at künne have min Opmærksomhed
vaagen paa stere Steder. Det faldt mig derfor
ikke vansteligt, medens jeg talede med Preesten
om blandede Ægtestaber, at bemærke, hvorom de to
Forbundnes Samtale dreiede sig; og da vi Alle reiste
os for at stilles ad, hørte jeg tydeligt, at Charlotte
hurtigt hvistede til Fætteren: ,,I Aften Klokken syv
ved den gamle Leg!'' »
Vi toge Assted. Det var en siegende Hede; og derfor,
da Arthur udenfor Præstegaarden vilde ovætalemig
til at gaae en lang Omvei med ham for at besee et
smickt beliggende Teglrærk og en Vandmolle, afstog
jeg dette og foretrak alene at gaae hjem igjennem
Skoven, Da jeg var komunt ind under de kjslige
Bsge paa den bugtede Sti, var det min Agt at fsge
Veien til ,,den gamle Leg''. Et Held eller maaskee
snarere et Instinet ledede mig paa en lille Sidevei,
der suntes hcmmeligt at styde sig ind i Krattet, og
efter en kort Vandring naaede jeg da ogsaa mit
Maal. Det var en lille, grøn Plet, omgiret af Understov
og høie Træer. Ved den ene Kant stod Cgen,
2»
kroget, huul og spaltet, men med en preegtig, frodig
Krsne, som bredte sin Ekjærm ud over en lille, lav
Græsbank. <Zt saadant gammelt, arvardigt Træ veetter
altid min Interesse, og jeg underssgte dersor ogsaa
paa alle Kanter dette Eremplar med samme Iver og
Nsiagtighed, som nogen Antiqrar en mærkelig Klosterruin.
Ta jeg ved at bøie nogle Nuste tilside var
kommet bagved den store Stamme, opdagede jeg, at
den var ganske huul, og at man fra Bagsiden kunde
trade ind i Huulheden. der mageligt haode künnet
rumme fem, sez Personer. I den Side, som vendte
ud mod den grønne Plads, havde Tidens Haand
änbragt et Par Revner og Huller, der aabnede et
frit Udkig. Intet kunde være beqremmere indrettet,
Weget veltilfreds med min Opdagelse gik jeg hjemad.
Da jeg kom tilbage til det Punkt, hvor den omlalte
hemmelige Ekovsti stødte til den større, jeg først havde
forladt for at sinde Egen, mødte jeg Martha. Hun
gik langsomt under de stygg/fulde Treeer og førte ved
den ene Haand den lille Lise, og i den anden bar
hun en opspændt Parasol, der stjsdeslsst laae paa
hendes Skülder, medens Solens Glimt gjennem Tyk,
ningen af og til forhøiede bendes deilige Haars
Glands, der ikke stjultes äf nogen Hat eller anden
Bedakiüng. Hun underholdt sig venligt med den lille
Pige, der reev Nlomster af langs Veien, rakte hende
dem og spurgte om, hvad de hed,
?n
,,Er De ogsaa kommet paa denne Vei?'' sagde
jeg; ,,det gleeder mig at msde Dem, jeg sik ikke talt
et eneste Ord med Dem derhjemme!''
,,De er vist ikke af de Snaksomme,'' sagde Mariha
med et Smiil, der klædte hendes ellers alvorlige
Ansigt meget godt, ,,det er jeg ikke heller, saa det er
meget let forklarligt. Desuden maa jeg tilstaae, at
der hjemme ved Frokosten sjelden er Ro til en ordentlig,
javn Passiar. Jeg holder mig da næsten altid
til denne her.'' Hun pegede paa Barnet. ,,Jeg
huster desuden nok, hvad De selv sagde ved Bordet!''
,,Hvad jeg sagde!'' raabte jeg, forundret over,
at hun havde lagt Fold til nogle af mine Uttringer.
,,Hvad var da det?''
,,De sagde, at det kün var rigtig moersomt at
eonversere, naar det var To, som vare enige, eller
Tre, som ikke vare det!''
,,Aa ja. det var nu saadan et Slags Parador,
som jeg i det Øieblik just vilde hjælpe mig ved,'' ud<
brød jeg leende. ,,Men fandt De ellers, at der var
nogen Eandhed deri? har De allerede erfaret noget
Lignende?''
,,Om De lægger nogen sleregen Betydning deri,''
vedblev hun, ,,det veed jeg jo ikke; men det forekommer
mig ganske naturligt, naar jeg forklarer det
paa min Maade. Lise og jeg f. Er. ere nu altid
30
enige, og derfor gaaer det saa godt med os To; og
naar vi nu komme lidt længer ind gjennem Skoven,
saa sinde vi en Tredie, med hvem jeg i det Mindste
ikke altid er saa enig!''
,,Hvem er da det, om jeg tør spørge?'' udbrød
jeg lidt nysgjerrig.
,,Det er saamoen en Kone, der har været gift
med en forhenveerende Ieeger og Skovfoged her paa
Godset, da den gamle Kammerherre endnu levede.
Den gamle Karen er just moersom at tale med! Hun
har seet saa meget og oplevet saa mange Ting i sine
yngre Dage; ja hun er endogsaa bereist i thi da hun
var Amme og Barnepige for Kammerjunkeren, saa
maatte hun følge Herstabet overalt, endog paa en
Udenlandsreise. Alt hvad hun faaledes har erfaret,
kan hun da forteelle mig om. Hun bliver aldrig udtsmt,
og jeg bliver aldrig træt af at høre; og saa
ere vi jo meget enige!''
,,Men hvori ere de da uenige?''
,,Ia, det kan jeg ikke saa rigtig sige Dem!'' svarede
Martha, idet hun rystede paa Hovedet og blev
ganske rosenrsd, ,,— dog jo, hun forkjoeler mig stundom
den Lille her, og det er nu min Øiesteen, som
Ingen maa opdrage paa, uden jeg selv.''
,,Den gamle Kone, som De omtaler, fortoeller
vist, kan jeg tænke mig, meget naivt om de frem
3,
mede Lande og andre Ting, hun har seet?'' spurgte
,,Ia, deri har De ganske Ret! Det er just det
rette Ord! Alt, hvad hun ude og hjemme har seet
og oplevet, fremstiller hun med en saadan Sandhed og
Naturlighed, at det bliver En langt mere ansküeligt
og levende, end naar man loefer noget Lignende i de
!oerde Reisebestrivelser. De skulde kün høre hendes
Bestrivelse og Skildringer af det gammeldags, fornemme
Liv her paa Stiggaard og i Kjøbenhavn; det
er mig nu, som om jeg selv havde levet med og havde
kjendt Kammerherren og Fruen; og isoer den lille
Arthur — saaledes kalder hun ham stundom endnu,
— kan hun aldrig blive kjed af at omtale.''
,,Og De aldrig treet eller mæl af at høre derpaa?''
spurgte jeg atter, og atter foer en Strøm af
Rosenfarve over hendee straalende Ansigt.
,,Huu veed,'' sagde Martha, ,,at forteelle saa
mange hjertensgode og smukke Træk fra hans Barndom
og Ungdom, og — som hun siger, og som vi
Alle veed, — han fornægter ikke sin ædle Natur im,
da han er Mand. Det er f. Er. en fand Gleede at
see, med hvilken Kjærlighed og Taknemlighed han altid
behandler sin gamle Amme!''
,,Seer De det undertiden?'' vedblev jeg.
,,Aa ja, sommetider seer jeg ham, naar han kom
32
mer og bessger den gamle Karen; og det gjør han
meget stittigt. Det seer næsten ud, som naar en Søn
bessger sin Moder! I enhver Henseende har han
sørget saa net og godt for hende, — og — ja, her'',
afbrød Martha sig selv, da vi stode ved en Stente,
som førte ud af Ekoven, ,,her skal De over, kan jeg
tænke; jeg skal ned ad denne Sti. Farvel!''
Jeg blev staaende og saae efter hende og Barnet,
der vendte sig et Par Gange og nittede til mig,
indtil de forsvandt mellem Bustene. Det var først
min Agt at følge med dem til den gamle Karen;
men jeg veed ikke ret selv, var det en instinetmæssig
Delieatesse, var det en Anelse om, at jeg maaskee ved
min Nærveerelse vilde forstyrre en uskyldig Glæde, —
nok er det, jeg steeg taalmodigt over Stenten, naaede
Haugen og sad snart omkladt og i Ro ved mit
Skrivebord.
At Arthur ikke havde Lyst eUer Tilbøielighed til
at fsge sig en Hustru hverken i den fornemme Verden
eller blandt Penge.Aristokratiet, var mig vel forklarligt
af hans hele Natur og Stilling. Han var
saa jævn og passede saa lidt ind i de strengere selskabelige
Former; og hans egen Formue, der var sik
ier og betydelig, tilfredsstillede alle hans Fordringer
til Livets Nydelse. Men — at han med sin sunde
Sands og naturlige Følelse kunde veere kommet paa
3l!
en saadan Afvei, hvorpaa jeg saae ham vandre, det
forundrede mig, stjsudt jeg jo ofte i Livet havde seet,
hvorlunde de meest klarsiede og kloge Mænd havde
künnet tage Glimmer for Guld. Hans Huusholdning
som Ungkarl, saa behagelig den end kunde være
for en Pebersvend. som mig, künde dog i Langden
ikke tilfredsstille ham. At hverken hans indre eller
ydre Liv kunde blive til et harmonisk Hele, medmindre
han kunde dele Alt med en Anden, det indsaae jeg
jo nok. Men det star mig i Hjertet, naar jeg tænkte
mig hans kraftige, sunde Natur forküet og smittet af
Unatur, hans inderlige Elssværdighed misbrugt og
upaaskjønnet. At Charlotte ikke elskede ham, var mig,
i det Mindste efter mit Begreb om siige Ting, temmeligt
klart; den Overlegenhed og Nedladenhed, hvormed
hun behandlede ham, syntes mig at rsbe et koldt
Hjerte. Hvis hun altsaa havde til Hensigt at fængsle
ham for at modtage hans Haand, saa maatte jeg
snarere tilstrive denne Hensigt Forfængeligheden, Lysten
til en glimrende og betydningsfuld Stilling. Og der
vilde hun herske og sdelægge. Thi, man sige, hvad
man vil: der er dog ingen varre Despoter til, end de
u eegte Liberale, navnligen paa Epindesiden; og det
kunde nok ligne en saadan Dame, der i Ord og Fagter
bekjendte sig til yderste Venstre, i Livet at ville
forstaffe sig en Plads paa Pairs-Banken. Mig var
I!. ' 3
-u
det tydeligt nok at see, at Præstens ældste Datter
troede, det her vilde vare hende en let Sag.
Midt under disse Betragtninger blev jeg kaldt
til Bords. Arthur saae noget tankefuld nd og betragtede
mig med Bine, som robede hans store Lyst
til at spørge; men de andre Herrers Neerværelse hindrede
ham den. Da disse endelig havde fjernet sig,
og vi sad ved Kassen i Hangen under en Veranda,
bestormede han mig med sine utaalmodige Spørgsmaal
om, ,,hvad jeg syntes?''
Saa godt det lod sig gjøre, undveeg jeg alle bestemte
Svar. Jeg gjorde ham opmærksom paa, at
man ved et saa flygtigt Bekjendtstab jo ikke var i
Stand til at danne sig nogen bestemt Forestilling om
et Mennestes Vard, og altsaa ikke heller fælde nogen
retfardig Dom; at jeg i det Hele taget var meget
vanskelig og sær i min Smag, og at der om Smagssager
ikke kunde disputeres o. s. v.
,,Naar jeg har seet denne Dame endnu et Par
Gange og i Ro og Mag talt lidt med hende, skal jeg
med Fornsielse fælde min Dom saa eerligt og oprig«
tigt, som om det var mit eget Anliggende, Mere
kan Du da ikke forlange? Endnu maa Du virkelig
have mig undskyldt!''
Noget stuftet i sine Forventninger saae Arthur
35
med rynket Pande ned for sig. For at give hans
Tanker en anden Retning, vedblev jeg:
,,Men forteel mig dog, hvor Du har drevet om
den hele Formiddag?''
,,Jeg dr iver ikke, min Bedste!'' svarede han
lidt tveer, ,,men jeg er dristig. Har jeg maaskee ikke
veeret ved Teglvoerket og sat dem der i Gang? har
jeg ikke med mine egne Dine nu seet, at det gaaer
for langsomt med Arbeidet i Vandmollen? og sik de
ikke Snuus? har jeg ikke talt med min Skovrider,
Preestens Broder, og givet ham Ordre?''
,,Og har Du ikke ogsaa bessgt den gamle Karen?''
vedblev jeg i samme Tone.
,,Hvoraf veed Du det? hvad veed Du om gamle
Karen?'' raabte han forundret.
,,Du seer, jeg begynder at kjende Egnen og dens
Bebære, og den gamle Karen er allerede bleven mig
en saa interessant Person, at jeg, forend jeg gjør
hendes Bekjendtstab, nok gad høre lidt om hende af
din Mund.''
,,Ia,'' svarede Arthur med et lille Skjær af Undseelse,
,,Du maa nu troe mig, om Du vil, men jeg
betragter den gamle Kone som — ja, som noget af
det Nedste, der sinde« her paa Godset; og at jeg ikke
for har omtalt hende for Dig og fort Dig til hende,
dertil ligger Grunden i en Art af Frygt for, at Du
3'
3N
skulde falde paa at gjøre Dig lystig over mig og min,
om Du vil, sentimentale Kjærlighed til hende, eller
at det endog stuide kjede Dig; og alt Saadant vilde
gjøre mig ondt, da hun er mig saa meget værd, og
jeg — snart sagt — tilbringer mine gladeste Timer
i hendes Eelskab. Du skal faae hende at see, det
lover jeg Dig, og, naar jeg ret tænker mig om, skulde
jeg dog tage mægtig feil af Dig, hvis ikke ogfaa
Du vilde sinde Dig opbygget og tilfredsstillet. Som
ung og, efter hvad man har fortalt mig, meget smuk
Kone, var hun min Amme. Hendes Mand var
Skovfoged og Skytte i min Faders Tjeneste. Jeg
kunde, hvis Du har Lyst til at høre paa mig, forteelle
Dig hendes Gistermaalshistorie, som ikke er ganske lige
ud ad Veien. Skal jeg?''
,,Det vil være mig meget kjært at høre!'' svarede
jeg, ,,men lad os satte os ind paa Divanen og tænde
en ny Cigar.'' Da dette var steet, begyndte han:
,,Jeg havde en Tante, en ugist Dame, der tog
sig kjærligt af mig, da jeg var lille, og beskjæftigede
sig meget med mig. Af hende har jeg mange Gange
hørt Fortallingen om Karens Giftermaal. Samme
Tante var nok, hvad man saadan kalder et poetist
Gemyt og efter den Tids Tone temmelig sentimental.
Hun gav sig af med at strive Vers og Romaner,
hvoraf — saavidt jeg veed — dog Intet er trykt.
3?
Det kan derfor nok være, at der fra hendes Beretning
ogsaa i min har indsneget sig Adstilligt, som
ved nsiere Eftersyn ikke ganske vil künne bestaae for
den historiste, Critik, Men alt ftigt vil Du jo nok
künne vide at udsondre fra det reent Faetiste, — Du
med din Forstand! — Altsaa: Karens Foroeldre vare
sattige Huuisolk, som beboede et lille Huus med en
Jordlod, der ligger en halv Miilevei herfra ved den
nordlige Kant af min Dyrehauge. Konen var streebsom
og fiink hjemme, og Manden havde tillige Bestilling
som Vildtvogter, saa at de efter Omstandighederne
stod dem ganske godt. As Børn havde de kün een
lille Pige, nemlig Karen, Da de Beggc vare meget
adruelige og gudfrygtige Folk og selv havde lært godt,
hvad der saadan kan leeres i vore Landsbystoler, at
locse. strive, regne og Christendom, saa underviiste
Moderen selv den lille Pige først, saavidt hun formaaede;
og da den Tid kom, da hun forordningsmeessigt
skulde søge Skolen, saa holdt de strengt over,
at hun Intet forssmte s og hun var selv stittig og ivrig,
opførte sig tillige til Alles Tilfredshed og sik den
ene Preemiebog efter den anden. Saa blev hun da
eonsirmeret og stod sverst blandt Pigerne paa Kirkegulvet,
fordi hun var saa førm, nagtet hun naturligviis,
som alle Bsnderbørn, maatte være færdig lige
ved Enden at det fjortende Aar. Alt dette gjorde
38
hende nu meget yndet af Høie og Lave; men hvad der
maaskee ikke mindst bidrog til at forfkaffe hende Alles
Gunst, var hendes Deilighed. Hun skal have veeret ualmindelig
smuk, og gamle Folk tale endnu derom med
Henryttelse. Den kjønne lille Karen blev da som et
Slags Vidunder ogsaa engang bragt herop paa Gaarden,
og min Moder blev da saa indtaget saavel af
hendes Udvortes som af hendes nette Vasen, at hun
strax bestuttede at tage hende i sin Tjeneste. De fornemme
Folk, veed Du nok,'' lagde Arthur til med et
Emiil, ,,holde meget af at have noget Aparte omkring
sig. I eeldre Tider valgte de stygge Dvoerge, pukkelryggede
Narre, Bjsrne og andre vilde Dyr. I de
mere tamme Tider har dette forandret sig. For ikke
lange siden morede det Fruerne f. Er. at lade sig ovvarte
af en lille Negerdreng, Stættel! som de da for-'
kjælede eller mishandlede, og ialfald fordærvede i
Bund og Grund. Nu derimod søger man jo gjerne
at faae ret udssgt smutte Folk til sin Oprartning, et
Liebhaveri, som ikke er saa ganske forkasteligt. Nok
er det, Karen blev da her paa Stiggaard først i Qvalitet
af Ingenting; men snart gjorde lidt efter lidt
hendes Lyst til Arbeide og hendes gode Natur sig
gjældende. Der blev hende betroet Mere og Mere.
Da hun i Kjskkenet og den ydre Huusholdning havde
gjennemgaaet og lart, hvad der kunde leeres, og da
3»
hendes Opførsel i eet og Alt ikke blot var sadelig og
ssmmelig, men hendes hele Foerd ogsaa havde noget
naturlig graeieust, saa avaneerede hun i kort Tid til
at blive min Moders egen opvartende Undlings-
Terne. dog med det Forbehold, at hun aldrig maatte
forandre sin Bondedragt, hvilket ogsaa ganske stemmede
med Pigens egen gode Sands. Min Moder, maa
Du vide, var nemlig meget patriotist sindet og fandt
tillige med Rette, at Qvindernes Dragt i vor Egn
var smuk og passede ialfald bedst for de kraftige
Skittelser, der see saa høist ynkelige ud, naar de falde
paa at klade sig i franst Kjole, med Hat og Shawl,
Ia, jeg har endog hørt, at min Moder engang, da
hun som ung Kone efter Landets Skik var indbudet
til at bare en Bondes Barn til Daaben, selv viste
sig i Kirken isort denne kleedelige Bondedragt, til
stor Forargelse for den anden Dame, som holdt Huen,
men til største Glade for Bsnderne. Karen blev,
som Du altsaa kan begribe, af min Moder i det
Mindste ikke behandlet som en Elavinde, men i Begyndelsen
snarere som en kjær Skabning, man snstede
at uddanne og forfremme, og siden som en Høitbetroet.
Og hun har aldrig stuffet de Forventninger,
man dengang gjorde sig om hende.
Mine Foroeldre havde for Skik at tilbringe na''
sten Halvdelen af Aaret indtil Begyndelsen af Oeto
4N
ber Maaned her paa Gaarden; om Vinteren boede
de i Kjøbenhavn, hvor min Fader eiede en stor Gaard
paa Kongens Nytorv. og toge da Deel i Hovedstadens
Forlystelser og Hoffets Liv, Blandt de Tjenestefolk,
som maatte følge dem til Byen, var naturligviis
Karen een af de Vigtigste; min Moder kunde
ikke afsee hende. Hun var, som en Følge heraf, ogsaa
indlogeret i et til min Moders Sovekammer
umiddelbart stødende Varelse, der tillige havde Udgang
til en Bagtrapve.
I Gaarden beboede mine Forældre selv Bel
etagen; anden Sal var leiet nd til en gammel, pensioneret
Oberst, og i Stue-Etagen residerede en dengang
meget berømt og duelig Læge, som ogsaa var
mine Forældres Huuslæge. Denne Herre var, efter
min Tantes omstændelige Bestrivelse — jeg troer bestemt,
hun i Grunden har interesseret sig meget for
ham! — en høi, smuk Mand, med rsdt Haar, hvilket
dog siet ikke skal have kleedet ham saa ilde. Han
var en Messer i sit Fag, handelet siinj Væsen og
megen Verdenserfaring, var vittig og munter, gavmild
og splendid, førte et stort Huus, klocdede sig med
udssgt Eleganee, var smigret af de Rige og Fornemme
og tilbedet af de Fattige; men forresten var han. som
min Tante ndtryttede sig, ,,ret en fal Een!'' Hvad
hun forstod ved ,,en feel Een'', var mig jo dengang
4t
ikke saa ganske klart; Du begriber vel nok, hvad hun
meente?
Doetoren var naturligviis, ifølge sin Stilling og
Metier, en stadig og stittig Bessger hos mine Foraldre,
selv naar Ingen var syg. Saameget mere
maatte dette blive Tilsældet, da min Moder, halvandet
Aar efterat huu var bleven gist, om Efteraaret
i Kjøbenhavn nedkom med en lille Pige, der
straz efter Fødselen var saa svag, at man let forudsaae,
at hun ikke havde et langt ßiv for sig. Efter at
have fristet en usel, sygelig Tilveerelse, døde hun ogsaa
efter kort Tids Forlob, Min Moder, der endnu
var meget svag, blev af Sorg herover alvorlig syg,
og maatte i lang Tid holde Sengen. I al denne
Tid var Karen og Doetoren Nat og Dag bestjoeftigede
med de Syges Rsgt og Pleie; alle de Anordninger,
som han gav, bleve modtagne og udførte af
hende; hendes Angivelser af Sygdommens Gang lyttede
han til, hendes angstelige Blik søgte at udforffe
hans Mening, og hendes glade, taknemlige Smiil
msdte ham, naar han feeldte en gunstig Dom eller
yttrede godt Haab; og Karen blev saa henrykt og
glemte saa aldeles sig selv, da han erkleerede min Mø
der udenfor al Fare, at' hun i den Syges Paasyn
greeb Doetorens Haand og kyssede den.
Henimod Nytaar var da min Moder saa alde
4?
les kommet til Kræfter, at hun igjen kunde tage Deel
i alle Selskabets Adspredelser, og min Fader glemte
ved denne gleedelige Anledning heller ikke sit Tyenle,
Det var i det Hele taget hans Prineip ved givne
Leiligheder at knytte dem saameget nsiere til Familien,
ved at lade dem føle Virkningen af dens Velvære,
ligesom de maatte bare Nyrderne af dens Sorger.
Han lod ogsaa de Folk, som han havde om sig,
under Opholdet i Byen nyde alle de Gleeder og Opmuntringer,
hvortil de paa Landet vare vante. Der
blev altsaa ogsaa for dem foranstaltet en lystig Iulefest.
hvortil, foruden Husets egne Folk, ogsaa deres
Venner og Veninder, samt forhenvarende, udtjente
Tyende bleve indbudne. Blandt disse Sidste befandt
sig ogsaa en gammel Kone, ved Navn Sophie, men
som tillige bar det Navn Kaffesophie, fordi hun
jeevnligen gik omkring til forskjellige Familiers Tjenestefolk
og lod sig beværte med Kaffe, hvorfor hun
til Gjengjeld opvartede med Sladder. Denne Kaffe
sophie havde forresten just ikke det bedste Rygte paa
sig; man vilde vide, at hun gav sig af med for
Penge at leegge Kort op, spaae af Kaffegrums, ja,
onde Tunger tillagde hende endogsaa andre, langt
mindre hæderlige Haandteringer. Jeg kan endnu erindre
at have seet hende, og hun saae ud som en
risstig Her. Som forhenveerende Kokkepige hos en
«
Grandtante af mig, var hun da ogsaa tilstede ved
hiint Iulegilde, som blev feiret i den store Stue, der
var indrømmet Tjenerstabet til Forsamlings-Værelse
og Spisestue. Efter Astensbordet sik de en stor. Bolle
Punsch ind; Nogle gave sig til at lege Iuul eller
fortælle allestags Krsniker, Andre satte sig til at spille
Puk om Nødder, der vare pluttede her ude i vore
Sksve. Dengang vare vore Tjenere endnu ikke saa
forsinede, at de forstode at spille Whist eller Gearte.
Blandt dem, der lyttede til Kaffesovhies og An
dres Legender, var ogsaa Karen. Som det nu gjerne
steer netop i saadanne Forsamlinger, kom da ogsaa
den Aften Talen paa Gistermaal, Kjeerestehistorier,
lykkelige og ulyttelige, og andet Sligt dertil hørende;
og den gamle Her udkrammede da al sin Viisdom
f. Er, om den Kunst' at skaffe sig en Kjæreste, eller
at mane sin tilkommende Brudgom, eller at skaffe
sig Kundstab om, af hvad Stand og Vilkaar han
skulde veere, hvordan han skulde see ud, og andet
Mere. af samme Suurdeig. — Du veed,'' lagde Arthur
belarende til, ,,at Almuen — og maaskee stundom
ogsaa Andre — foretager mange saadanne Kunster
med at dryppe smeltet Bly i Vand, eller hælde
Land paa en Æggehvide og lade det staae Nytaarsnat
over. De stutte sig da til den Tilkommendes
Egenstaber eller til deres gode eller onde Skjebne,
44
alt eftersom de bilde sig ind i Figurerne. som Blyet
eller Æggehviden danner, at see en Proedikestol, et
Bord, en Ploug, en Liigkiste og saa videre. Til
deime Art af Forssg hørte da ogsaa det, hvilket
Kaffefophie anbefalede som meget fikkert og ufeilbart
til at komme paa Spor efter, hvordan den dem af
Skjebnen Bestemte saae ud. Pigen skülde nemlig Iule-
Aften, naar hun just vilde lægge sig tilsengs, Motten
tolv ganske sagte aabne Døren og med den høire
Haand gribe ud i Mørket. Hun vilde da gribe i et
Hoved og faae en Haandfuld Haar med tilbage, af
hvis Farve og svrige Natur hun saa ved Sammenligning
maatte drage sine Slutninger.
I den Kreds, hvor alt dette, som man hørte
paa med spændt Opmeerksomhed og med en vis Gysen,
blev forhandlet, var Karen den Enefte, hvem det
egenlig kunde være til Gavn; thi hun var den Eneste,
som ingen Kjæreste havde; de Andre vare Alle vel
forsørgede, Sophie opmuntrede da altsaa med sin
slebne Tunge navnligen heude til endnu samme gode
Iule-Aften at gjøre Forssget og prøve sin Lytte.
,,Jeg har baade hørt det og seet det saa tidt, og vist
og sandt er det, at det aldrig kan feile!'' lagde hun
til med en alvorlig Mine og tog sig en Priis,
Karen loe, og hele Kredsen stemmede i med; og
da de i det Samme hørte Herstabets Vogn kjore ind,
^
«
stiltes man ad til alle Kanter. Karen hjalp Fruen
i Seng, og, efterat have tændt Natlamven. begav hun
sig ind i sit eget Kammer, der, som sagt, kün ved en
doovelt Dør var adstilt fra min Moders, Hun var
ikke ssvnig, men snarere lidt heed i Hovedet af den
megen Enak, Latter og Slsi; maaskee havde hun ogsaa
nippet til en Drik, hun ikke var vant til. Hun
begvndte at klæde sig af, medens ,,hendes Tanker føre
saa vide,'' som der staaer i Visen, uden at dog den
gamle Kjærlings Fortoellinger just randt hende i Hu.
Men netop da hun var afklædt og vilde, som hun
altid pleiede, tage i Dsren for at see, om den var
laaset, faldt det hende med Eet ind, at det nu var
den rette Tid og Time, og at den vedste Leilighed
var givet hende til et Forssg. Halv i Alvor og halv
i Spøg lagde hun Haanden poa Elaaen. Da stog
Klotten tolv. Rast stjsd hun Ekaaden fra. aabnede
Døren sagte og gjorde et dristigt Greb ud i Mørket.
Meget rsgtigt! Hun greeb i et Hoved, og, idet hun
med største Møie undertryttede et stingrende ,,Ihiane!''
som havde været meget naturligt, trak hun forfærdet
sin Haand, fuld af Haar, hurtigt tilbage, og laasede
i en Haandevending Døren. Med bankende Hjerte
og stjelvende over hele Legemet, stod hun og støttede
sig til Væggen. Ude paa Gangen, hvor der hidtil
havde været dødstille, opstod en dump Larm, som af
«
To, der i al Taushed brødes paa Liv og Død. Tilsidst
buldrede det ned ad Trappen, som om Nogen
styrtede ned, og kort efter var Alt stille igjen.
Forst nu vovede den unge Pige at betragte sin
Fangst, som hun endnu holdt fast i sin knyttede
Høire. Det var en temmelig stor Tot røde Haar!
Det saae jo rigtignok neesten ud i dette Tilfoelde, som
om hun i Ordets egentlige Belydning havde faaet Troen
i Hænderne paa Noget, som hendes sunde Forstaud og
Oplysning forbsd hende at troe paa; hendes bedre
Overbeviisning rystedes betydeligt, og hun maatte i
det Mindste tilstaae sig selv, at hun ikke ret vidste,
hvad hun skulde troe. I første Øieblik var hun derfor
tilsinds at kaste de stygge Haar i Ovnen. Men
— tænkte hun — havde dog ikke Sophie forudsagt,
hvordan det vilde gaae ? og havde hun ikke fuldkommen
Ret? Disse Haar maatte dog altid künne have
en vis Betydning, om end Sagen kunde forklares
paa en ganske naturlig Maade. Efter diese og stere
andre beroligende Betragtninger svobte hun godmodigt
de rsde Haar ind i et Stykke Papir og puttede
dem i en Commodestuffe, hvor andre Smaating
gjemtes. Derpaa faldt det hende ind: ,,Kjender jeg
da Nogen, som har saadanne Haar!'' og hendes
Tanker reiste her ud paa Landet og bessgte alle de
Ienser og Nielser, som hun kjendte. Men neu
4?
Ingen «f hendes Bekjendtstab bar denne saakaldte
Iudasfarve.
Da foer det pludselig gjennem hendes Sjæl:
,,Doetoren!'' As Skamfuldhed og Angst stog hun begge
sine Hænder for det blussende Ansigt. Ia! Doetoren
havde rsdt Haar, og han var Ungkarl, og han boede
i Huset, — det maatte være ham! Ved en meget
naturlig Idee-Forbindelse kom hun til at gjenkalde
sig i Ermdringen den lange Tid, i hvilken hun baade
Nat og Dag havde seet ham og talt med ham; og
alle de Seener og Situationer, hvori han sigurerede,
maatte passere Revue og stillede sig ov som starpt
belyste Skræmmebilleder. Hun künde vel ikke sige
ham noget Ondt paa, hans Opforsel havde altid været
ret passende og ssmmelig; i det Høieste havde han
stundom taget hendes Haand, ligesom for at give sine
Anordninger mere Efterttyk, eller med Fingerspidserne
let bersrt hendes Hage, naar han roeste hende for
den nsiagtige Udforelse af disse. Men hans Dine
— ja, de havde rigtignok ikke været saa diserete, de
havde arbeidet, det huskede hun nok. Saa kom dertil
Critiken over hendes egen Opforsel. der, som det
nu forekom hende, ikke havde veeret forsigtig nok, ikke
fri for Dadel; — især faldt det sidste, satale Haandkys
hende tungt paa Samvittigheden. Og det var dog
saa uskyldigt meent, og i en saa gleedelig Anled
«
ning! — Alt dette lob nu om i Pigebarnets Hoved
og piinte hende med tusind Tvivl og Aingstelser indtil,
hun da, overveeldet af Treethed og Benauelse. under
sin Aftenbøn overgav sig til Søvnen.
Helligdagene gik, uden at noget forefaldt; men
de nachfølgende Dage bemærkede den stætteIs Karen
hos stere af sine Medtjenere i deres Opforsel mod
hende en Forandnng, som gjorde hende angst og
bange. Nogle, der hidtil bestandigt havde logret og
smidstet for Fruens erklærede Unding, begegnede hende
nu usorstammet, Andre saae tause paa hende med et
spodst Griin, atter Andre, mere godmodige, betragtede
hende med medlidende Bine; ikke at tale om, at man
stak Hovederne sammen i alle Kroge og hvistede i
hendes Nærreerelse og taug, naar hun blev opmoæksom.
Endelig brød Uveiret los.
En Formiddag, efter at hun alt var færdig ved
Fruens Tsilet, blev huu atter kaldt ind. Med et
alvorligt Ansigt, men i en mild og overbeerende Tone
begyndte min Moder:
,,Jeg hører ikke gjerne efter Eladder, og jeg troer
ikke let paa Angivelser. Jeg vil altid, forend jeg
dsmmer, enten have ubestridelige Beviser eller ogsaa
egen Tilstaaelse af den Anklagede. Du veed. Karen!
hvormeget jeg holder af Dig, og hvor stor Tillid jeg
har til Dig; det har jeg nokfom viist, Jeg vil derfor
4»
heller ikke troe, hvad der er mig forebragt om Dig,
og jeg vil haabe. at Du ganske kan vælte enhver
Mistærke fra Dig. Den, som daglig skal være min
Person saa nær, som Du er, maa ikke taale, at den
mindste Skygge falder paa hendes Nygte. Vær derfor
nu ikke forknyt, men svar mig oprigtigt: ,,Er det vel
sandt, at Doetoren render efter Dig? Er det vel sandt,
at han Iule- Aften har villet bessge Dig paa dit
Kammer, og at Du har seet ham?''
Skjøndt skjælvende af Angst og Besippelse kunde
Pigebarnet dog her med temmelig rolig og god Samvittighed
besvare disse Spørgsmaal saaledes: at hun
aldrig havde bemerket, at Doetoren havde neermet sig
hende uden paa Steder, hvor baade hun og han vare
i deres lovlige Kald, og da stedse i al Tugt og YEre;
og at, hvad det andet Evorgsmaal angik, hverken han
havde været i hendes Kammer Iule. Aften, eller hun
havde seet ham. — Af Undseelse over det barnagtige,
taabelige Experiment. hvilket hun frygtede skulde gjøre
hende altfor latterlig i min Moders Øine, fortaug
hun endnu, hvad hun ikke troede fornsdent til sit
Forsvar.
,,Men,'' vedblev min Moder, ,,det er mig sagt,
at der udenfor din Dør hiin Midnat er blevet horl
et svoert Speetakel, at Du har aabnet din Dør, og
andre lignende Omstændigheder. Man vil vide, at
50
Doetoren i Mørke er faldet ned af Trappen, da han
just gik bort fra Dig. Vist er det, at han er faldet
og i den Grad har forstaaet sig, at han i et Par
Dage ikke engang har künnet gjøre os sin Opvartning.
Du maa dog i det Mindste have hørt Noget
af Alt dette?''
Nu kunde Karen ikke langere modstaae; hendes
sunde Forstand sagde hende, at hun for en saa retfardig
og for hende mildt stemt Dommer uden Fare
kunde aabenbare Alt med det sittre Haab, at blive
træt; og med groedende Taarer fortalte hun da hele
sit Eventyr ligefra den gamle Kaffesophie« Forteellinger
indtil Elutningen. Min Moder saae meget alvorlig
ud ved denne Beretning:
,,Du seer heraf, Karen! at man end ikke tør spøge
med saadanne dumme Kunster, hvis Virkelighed man
selv ikke kan troe paa. Vogt Dig ogfaa for Fremtiden
for at høre paa, hvad saadanne Personer, som
denne Kaffesophie, >fremføre. Hun duer stet ikke, og
jeg vil forbyde hende at komme oftere her. Lad mig
strax see de omtalte Haar!''
Hulkende gik Karen ind i sit Kammer og hentede
Papiret, hvori de laae indsvobte. Da min Moder
aabnede dette, saae hun en temmelig stor Tot starkt
rsde, krusede Haar. Ved dette Syn opklaredes for
et Øieblik min Moders Ansigt; dog fattede hun sig,
5t
og, vedligeholdende <in Alvor og Strenghed, sagde
hun: ,,Ia, Karen! jeg maa troe Dig, at Alt sorholder
sig, som Du har sagt. Dette er ikke Doetorens
Haar, det kan jeg see. En anden Gjæk har
villet kyse Dig; bryd Dig aldrig om at opdage, hvem
det er; det er jo ligegyldigt. Men lad mig nu see,
Du aldrig mere befatter Dig med stige Narrestreger!
Gaa nu! Alt skal være glemt mellem os; og Andre
— hermed meente hun de svrige Folk, — skülle ville,
hvad jeg vil!'' — Karen kyssede rsrt hendes Haand
og traadte ind i sit Kammer; men næppe havde hun
luttet Døren efter sig, for hun til sin største Forbauselse
hørte min Moder briste ud i en, som det syntes,
leenge tilbageholdt, uimodstaaelig Latter.
Samme Dag, da dette foregik hos min Moder,
og min Fader just sad i sit Arbeidsveerelse, blev det
meldt ham, at et Bud fra den gamle Oberst, der,
som sagt, beboede anden Sal i Gaarden, snffede at
tale med ham, Karlen traadte ind og fremsatte da
strax uden Indledning sit Wunde. Han var, sagde
han, blevet opsagt af Obersten, da denne herefter
vilde nsies med Opvartning af Kammertjeneren. Det
var ham imidlertid tilbudet at forblive saalænge i
Tjenesten, indtil han ved een eller anden Ansættelse
havde sittret sig et anstændigt Udkomme. Han havde
gjort sin militaire Tjeneste som Skarpstytte og siden
5?
været Ieeger, medens Obersten endnu eiede de Godser,
han senere havde følgt. Nu havde han hørt, at der
paa min Faders Gaard var en Skytte- og Skovfoged-
Post ledig, og da Kammerherren, som han udtrykte
sig, var bekjendt som en Mand, med hvem det
var godt at have at bestille, saa bad han, at han
maatte komme i Betragtning, naar hiin Post skulde
besattes.
Min Fader frapperedes i Begyndelsen ved Karlens
store Grimhed; men, da der i hans Væsen var noget
saa Nestedent uden Kryberi, noget saa Nestemt og
Fast uden Anmasselse, at det indlog for ham, saa
lovede min Fader, at han vilde tage Hensyn til hans
Anssgning og see til, hvad han kunde gjøre. Hans
Lofte var ikke tomt; han begav sig endog samme Dag
op til Obersten, der var sengeliggende, for af ham
at udbede sig nsiere Oplysninger om Individet.
Efterat den gamle Herre under sine grønne Damastes
Gardiner havde udjamret sig over sin Podagra og
over Engloendernes Krydsere, der hindrede ham i for
billig Priis at erholde god Champagne, künde mm
Fader endelig komme til at fremføre sit egentlige
Wrinde. Nappe havde han neevnet Ieegeren og
dennes Anssgning, for Obersten udbrød i Lovtaler
over ham.
,,Ak, mnn cktzr!'' sagde han, ,,hvis jeg havde
53
Raad til at beholde ham, saa sik De ham, paa Ære!
ikke. Men jeg kan ikke holde saa mange Folk; ikke
heller har jeg Noget at give ham at bestille. Jeg
jager ikke mere i dette Liv, og Intet har jeg desuden
at jage efter! Didrik er en fand Perle! Han er tro
som Guld og dygtig som Faa til sin Dont. Den
eneste Feil, jeg kjender hos ham — om man tor
kalde det en Feil — skulde da være, at han hører
til de Hellige, som de kaldes. Men det kan jeg med
Bestemthed bevidne, at han ingen Hykler er. Han
mener det eerligt med sin Frsmhed; den barer sine
gode. tydelige Frugter, og besværer Ingen. Jeg Har
f. Ez. aldrig hørt ham preedike imod Verden eller P«-
soner, hvilket jo ellers er den Kjephest, som hans
Troesfæller ride ^ merveiüe. Itte heller er han noget
Heldsre, men veed at tee sig fornnftigt og godt i
ethvert Samqvem og ethvert Tilfalde. Men han er
rigtignok grim som bare Satan! Hvad, Kammerherre?
Kan De blot holde det ud at see paa ham, — jeg
veed, De er en canne>i«8eur og noget kreesen i det
Kapitel, — saa indestaaer jeg Dem for, at De ikke
kan gjøre noget bedre Valg. INe at tale om, at
De i høi Grad vilde forbinde Dem mig; jeg vil være
rolig for hans Skjebne, naar jeg veed ham i gode
Heender — og i de bedste, jeg kjender!'' tilfoiede
Obersten med et graeieust Smiil. Paa hans
54
Ord blev altsaa Didrik antaget, og et Par Dage
efter reiste han fra Byen ud til sin nye Post, hvor
han hcller ikke nogentid gjorde sin forrige Huusbonds
Anbefaling til Skamme.
Den vedvarende, usormindstede Gunst, hvori
Karen stod hos min Moder, der maaskee endog med
Forsæt viiste sin Bevaagenhed tydeligere end ellers,
bevirkede, at Alt kom i den gamle, gode Gang. Alle
Hentydninger, Smiil og andre Uartigheder, som en
kort Tid havde piint den stikkelige Pige, forsvandt.
og gav Plads for en fordobblet Udmyghed eller Venlighed,
alt eftersom Personerne vare beskafne; og hun
befandt sig rolig og tilfreds. — Om Foraaret
Men jeg troer, Du sover?'' afbrød Arthur sin Fortalling,
,,det kjeder Dig vist?''
,,Ingenlunde,'' svarede jeg hsstigt, ,,jeg længes
kün efter Oplysning og Oplssning!''
,,Den skal Du faae, hvis Du vil have lidt Taalmodighed,''
svarede han og vedblev: ,,Om Foraaret
toge mine Forældre, som sædvanligt, herud. Engang
hen i Sommeren kom min Fader en Formiddag leende
ind til min Moder.
,,Hvad mener Du, Amalie!'' sagde han, ,,jeg
kommer her som Forlover og Forbeder! Det er saamoen
for Didrik, Ekytten, som jeg foestede i Vinter,
ham, som boer i Skovfoged - Huset ved den deilige
55
Lillefs. Denne samme Fyr kommer til mig i Dag og
betroer mig meget høitideligt sit Hjertes-Anliggende, med
Anmodning om at tale hans Sag først hos Dig, hvem
han meente, det kom meest an paa, og siden hos Pigen
selv. Og kan Du saa gjoette, hvem Pigen er? Naturligviis
din egen Livgarde, dm Karen! Karlen
erklærede, at han aldrig havde talt med Karen; han
havde kün seet hende og hørt hende omtale af Andre;
men dette var ham nok til at satte en dydig og
Gud velbehagelig Kjterlighed til hendes Person. Saa
yttrede han da ogsaa — ikke at forglemme — den Formening,
at samme Karen vel sagtens maatte have lagt
sig Lidt tilbedste, siden hun dog i nogen Tid havde
været i en saa god Tjeneste. Jeg kan godt lide ham
for, at han i denne Henseende ikke gjorde nogen Rsverküle
af sit Hjerte! At hun var gudfrygtig i Sind og
reen af Vandel. det var han vis paa. — Jeg spurgte
ham da, hvoraf han künde vide dette saa vist, da
han, som han selv sagde, end itke havde talt med
hende, — jeg troede nemlig, at han vilde til at sige
Dig en lille Emiger i denne Anledning, jeg lagde
ham jo næsten Ordene i Munden, — men neu ikke
een hykkelsk eller smigrende Uttring undsiap ham.
Han vedblev at paastaae, at han vidste, hun maatte
være from og god. Mennesket har maaskee havt en
Aabenharing; thi Du maa vide, han hører til de
58
Hellige, — dog kan han ikke regnes til de Slemme.
Nei, han er endog faa verdslig eller kjsdelig sindet,
at han ikke undsaae sig ved at omtale Pigens Ansigtstrak
og svrige skjønne Udvortes, hvilket hine Ægte
gjerne pleie at kalde Djeevelens Vlandveerk og Syndsens
Lottemad. Hvis Karen, som jo unægteligt er et
meget smukt Fluentimmer, tager Didrik til Mand,
saa vil det blive et ganske eget Par Folk; thi han er
meget hæslig. Dog det er jo Noget, hvortil Bsnderne
sjelden tage videre Hensyn; og derfor, hvis jeg
formaaede Noget hos hende, vilde jeg raade hende at
staae til; thi Didrik besidder, paa Skjønheden nar,
saa mange ypperlige Egenstaber, at hun nok künde
være tjent med ham til Ægtemand. I ethvert Tilfeelde
maa han have et Svar. Hvis Du altsaa vilde
tale med Karen og forestaae hende''
,,Ia, det vil jeg nok, skjøndt jeg virkelig nsdigt
mister hende,'' sagde min Moder; ,,men siig mig,
hvordan seer han da ud, siden Du sinder ham saa
overdreven styg?''
,,Jeg nægter ikke,'' svarede min Fader, ,,at han
ved første Syn overrastede mig. Han er meget lang,
knoklet, stærkt bygget, har lange Arme og uhyre store
Heender og Fødder; derhos er han dog meget beveegelig
og behændig. Hans Ansigt er en Alen langt,
bleegt og stærkt fregnetz men Udtryttet er rigtignok
5?
saa igjen en Blanding af stille Fromhed og streng
Fasthed, som ikke er ubehagelig. Noget af det varste
er dog nok hans ildrsde Haar!''
,,Hvad siger Du? har han rsdt Haar?'' raabte
mm Moder forundret.
,,Ia, ganske rsdt, kruset Haar, som Ildsluer!''
svarede min Fader leende. ,,Men hvorfor er dette Dig
saa paafaldende?''
Efter et Øiebliks Netænkning fortalte min Moder
ham til hans store Moro den hele tragi-eomiste Vegivenhed
Iule- Aften, og stuttede med de Ord: ,,Du
kan begribe, hvilken Møie jeg havde med at bevare
Anstanden og den for mine Formaninger passende
Værdighed, da den stættels Karen sønnerknuust tilstod
mig, at hun frygtede for at have revet de rsde Haar,
som hun viste mig, af Doetorens Hoved. Jeg vidste
jo altfor godt, at hvis hendes kraftige Haand havde
faaet fat der''
,,Saa vilde hun have beholdt hele Klatten!''
faldt min Fader hende høit leende i Talen, ,,eftersom
han gaaer med Tour! Ia vist nok, det har hun ikke
künnet see. Nei, det er altfor moersomt! Mon Karen
dog ikke kjender Noget til Didrik?''
,,Jeg troer det ikke,'' sagde min Moder, ,,jeg
kan ikke troe det. Saa havde hun bedraget mig.
Det er umuligt!''
5«
,,Ia, see til, at Du kan komme paa det Rene
dermed; thi kjender hun ham stet ikke, saa vinder jo
Historien i Vidunderlighed. Faaer hun nu Den til
Mand, hvis Hovedsmytte hun hiin Rat ved det mystiste,
damoniske Ezperiment rsvede, saa har jo dog
den uhyggelige Qvinde, denne Kaffesophie, faaet Ret,
saa staaer hendes djævelske Kunst jo ved Magt! Hør,
kald nu Karen ind straz, og siig til hende, hvad Du
sinder passende; men lad saa hende selv asgjøre Sagen
med Betteren!''
Som sagt, saa gjort. Min Fader gik; Karen
blev kaldt ind!il min Moder, der med saa Ord under.
rettede hende om, at der havde meldt sig en Frier,
sagde hende, hvem det var, og spurgte, idet hun usormærkt
iagttog Pigens Ansigt, om hun kjendte ham?
eller om hun nogensinde havde seet ham?
Karen besvarede disse Eporgsmaal uden mindste
Forvirr'ng. Hun tilstod, at hun nok vidste, at der
var en saadan Mand af dette Navn paa Godset, og
at han havde tjent i Gaarde med hende i Kjøbenhavn;
men erkleerede tillige, at hun aldrig havde talt
med ham. Kun een Gang havde hun seet ham, da
han tog paa Iagt med Herren, ride ud af Porten.
Hun havde, foiede hun til, ikke hørt andet end Godt
og Ære om ham, og hvis Fruen og Herren raadede
og »nstede det, kunde hun jo gjerne tale med Manden.
59
Alt dette sagde hun med usorandret, roligt Ansigt,
uden Anstrængelse, og med den uffyldigste Mine, saa
min Moder ikke ret vel kunde tvivle paa Sandheden
deraf, medens hun dog heller ikke vidste, hvad hun
skulde tænke om det tidligere Passerede. Imidlertid
forsittrede hun Karen om, at hun jo helsk beholdt
hende hos sig, men paa den anden Eide ikke vilde
lagge mindste Hindring i Veien for det, der uden
al Tvivl künde berede hende et Liv med Indhold og
en Alderdom uden Sorg, gjorde hende opmærksom
paa de smutte og gode Sider ved Partiet, fremsatte
hende det som en elskelig Pligts Opfyldese ogsaa engang
at satte Foden under eget Nord, og — hvad
andet mere der saadan kan siges, og sendte hende
derpaa ned i den grønne Stue, hvor den alvorlige
Beiler taalmodigt havde siddet og ventet.
Med rødmende Kind og uden at staae Linene
op traadte Karen ind til ham og bler forlegen
staaende lidt indenfor Døren. Didrik traadte hen til
hende og fremsatte venligt, men alvorligt og tørt sit
Andragende. Han holdt sig meest til Fornustgistermaalets
Side, og sagde tilsidst, at, skjøndt hun rimeligviis
aldrig havde lagt Marke til ham, saa havde
han dog ofte seet hende og havde strax bestuttet at
bede om hendes Haand, da det grangivelig forekom
ham, som om en indre Stemme havde sagt ham, at
80
de vare udvalgte for hinanden; og bad hende endelig
om et bestemt Svar.
Da heevede Karen sine undseelige 2ine op for
dog endelig engang at see Den, hun skulde give et
saa afgjørende Evar; men næppe sik hun 3>ie paa
hans rsde Haar, for hun udstødte et høit Skrig og
trak sin ,Haand, som han imidlertid havde bemægtiget
sig, tilbage og betragtede ham med forfærdede
Blitte.
Uden at agte paa eller lade sig forblsffe af den
Modbydelighed, som hans Udvortes syntes at have
vakt, vedblev Didrik ganske roligt at tale sin Sag og
talte saa vel, at han tilsidst formaaede Karen til, som
man siger, at beteenke sig et Par Dage. Da disse
vare forlobne, i hvilken Tid hun da havde raadfort
sig med sit eget Hjertelag — reitere vel med sin gode
Forstand — med Singt og Venner og med Himlen,
gav Karen ham sit Ia. Min Fader, som gjerne var
resolut i Alt, hvad han foretog sig, besørgede hende
et smukt Udstyr, og efter en Maaneds Forlob kjorte
Karen, som Didriks Hustru, her fra Gaarden, hvor
Vrylluppet med al mulig Pomp og Lystighed var feiret,
hjem til det deilige Skovfogedhuus ved Lilless.
Morgenen efter deres Hjemfart stod Karen og
ordnede noget Tsi i en stor Dragkiste; Didrik havde
kleedt sig paa for at gaae til sit Arbeide i Skoven.
6,
For han gik, traadte han hen til sin unge Kone for
at sige Farvel, og idet han legede med hendes Haand,
lagde han den til sin Kind og lod den glide over
sin Isse.
,,Du kan nok ikke lide disse rsde Haar?'' sagde
han smilende, ,,og Du kjender dem dog saa godt!'' Da
Karen ganske forlegen og betuttet taug stille, vedblev
han: ,,Ia, seer Du, Karen! det maa jeg dog fortoelle
Dig, forend jeg gaaer. Toet Dig ned!'' Og han
satte sig selv paa en Stol og tog hende paa Skjsdet.
,,Da jeg for en Maaned siden hos Kammerherren
bad om Tilladelse til at frie til Dig, og da jeg
saa samme Dag kom til at snakke med Dig selv, da
sagde jeg kün, at jeg i Dig snjkede og haabede at
sinde en god og forstandig Kone og som tillige havde
lidt at begynde med; men jeg talede ikke et Ord, som
Du vel huster, om, at jeg syntes. Du var saa kjøn,
som Du er, eller at jeg holdt saa inderlig meget af
Dig. Det vil jeg sige Dig nu! Jeg tjente, som Du
nok veed, hos den gamle Oberst i samme Oaard, hvor
I boede i Nyen; men jeg holdt mig, saameget jeg
kunde, borte fra alt Samqvem med Husets svrige
Tyende, thi de vare ikke af mine Folk, de vare mig
altfor vidtlsftige og talede ofte saa siemt. Det gad
jeg nu hverken see eller høre eller tage Deel i. Men
den allerførste Gang jeg saae Dig, da var det mig,
82
ligesom Vorherre selv sagde til mig: ,,Der gaaer den,
som skal gjøre Dig lyttelig og holde Dig paa den
rette og gode Vei.'' Thi den, Herren elskker og vil
vel, Hani giver han en from og god Hustru! Saa
spurgte jeg mig da for med al Forsiglighed saa hist,
saa her, og Alt, hvad jeg hørte om Dig, var saa
godt og kjært, og bestyrkede mig mere og mere i mit
Forsæt. Men det gik mig nær til Hjerte, kan Du
troe. Jeg kunde sommetider stet ikke sove for at teenke
paa Dig, og jeg begyndte næsten at blive bange for,
at det skulde være en Ftistelse, som paa een eller
anden Maade kunde føre mig syndige Menneffe paa
Vei til noget Ondt. Og hvor mangen Gang har
jeg da ikke vaaget og bedet til Gud, at han vilde
staae mig bi og lede det til en god Ende! Og Gud
var mig en trofast Gud. hans Navn veere lovet og
priset, min Bsn blev hørt! Da jeg nu saaledes
gik og var fordybet i disse Tanker, kom jeg ogsaa
engang til at snatte med Doetorens Iohan, som Du
jo nok har seet. Det var en lvstig Kumpan, men
ellers en stem Knegt. Han gjorde nu altid Loier
med mig, fordi jeg var saa alvorlig og ikke gik hans
Veie; af Hjerte var han egentlig ikke ond, men kün
letsindig og fordoervet. Som Herren er, saa sslge
ham Svende! Denne Iohan kom da ogsaa til at tale
om, at han skulde med til et Iulegilde hos jeres Her
83
skabs Tjenestefolk og sagde da ved den Leilighed:
,,Eaa faaer jeg da ogsaa Lov til at snatte med' den
kjønne, fornemme Bondepige, denne Karen!'' Jeg
maa sagtens have rynket Panden lidt ved denne Be.
meerkning, thi han blev ved: ,,Ia, bliv küns ikke
vred! jeg skal ikke gjøre hende nogen Fortreed. Jeg
veed nok, at I gaaer og teenker kün paa hende og
har travlt med at spørge. Men I skal tage Ier lidt
i Agt, I har fornemme Medbeilere!'' Jeg treengte ind
paa ham med Spørgsmaal, og der behsvedes da ikke
stor Overtalelse til at faae hans letfærdige Tunge i
Gang. Han betroede mig da. at hans Herre, Doetoren,
var dødelig forelsket i Dig, men turde, for dit
Herstabs Ekyld, ikke vove at gaae en saa ligefrem
Nei til sit 2>nstes Maal, som han ellers i lignende
Tilsælde var vant til at bruge. Han havde af den
Aarsag ladet den gamle Kjærling, denne Kaffesophie,
hvis Tjenstagtighed han oftere i stige Begivenheder
havde benyttet, hente og lovet hende en god Doueeur,
hvis hun paa en lempelig Maade kunde beveege Dig
til at forunde ham en Samtale i Eenrum eller i det
Mindste staffe ham Leilighed til at indlede en Forstaaelse.
Dette havde Heren indgaaet, og var neeste
Dag (det var just Iule-Aften) kommet til Doetoren
og havde sagt ham, at hun nok troede at faae Dig
lokket til at aabne din Dør, naar han vilde vare
64
udenfor paa Gangen preeeis Klotten tolv. Hvordan
hun vilde formaae Dig dertil, vidste han ikke at sige
mig. — Da jeg havde hørt Alt dette, gik jeg bort,
tilsyneladende ligegyldig, men inden i mig kogte og
sydede det som brændende Svovl og Beeg. Jeg vesluttede
at frelse Dig fra et Overfald, thi som et saadant
betragtede jeg det Hele; det faldt mig i min
Eenfoldighed aldrig ind at troe paa Muligheden af,
at Du kunde være skyldig. Om Aftenen Klotten halv
tolv stillede jeg mig ind i den Fordybning i Muren,
som Du veed var ligeved din Kammerdor, og lyttede
med speendt Opmoerksomhed. Ovre fra jeres Tjenerstue
kunde jeg høre Sang, Latter og Glassenes Klang.
Lidt efter kom Du og gik mig ganske neer forbi;
jeg kan godt huste. Du nynnede paa en Sang, og
da Du tog Dornsglen frem, kunde jeg høre. Du
havde Nødder i din Lomme. Da Du var kommet
ind, og der var gaaet nogle Minuter, hørte jeg det
luste op ad Trappen nedenfra. Det var Doetoren,
der kom listende paa et Par Filtstoe. Han stillede
sig ganske toet ved din Dør og vukkede sig ned for
at kige ind ad Nsglehullet. Ogsaa jeg bøiede mig
sagte, uden at gjøre et Skridt, forover, for at iagttage
hans Bevægelser, da i det Samme Klotten
flog tolv, din Dør blev rast aabnet, og en Haand
— din Haand — tog et dygtigt Tag i min krollede
V
65
Top, hvorpaa Døren i samme Nu blev laaset. Hvad
dette skulde betyde, var mig strax klart, da jeg nok
kjender dette overtroiste Veesen af Ammestue-Historier.
Vel gjorde bet mig lidt ondt, at Du befattede Dig
med Sligt; men jeg troede dog nu at have den
klareste Vished om din Uskyldighed med Hensyn til
Doetoren, og i alle Henseender var jo desuden alle
Mennesters Dom Dig saa gunstig. Og saa — at
Du just ved en saadan forunderlig Hlendelse skulde
komme til at gribe i mit Haar,, — det nægter jeg
ikke, skjøndt med Ekamfuldhed, gloedede mig og befæstede
hos mig den Tro, at Du var mig bestemt.
Jeg kunde ikke værge mig mod denne Tanke, og dadlede
mig dog derfor! Hvad Doetoren angik, saa greeb jeg
ham om Livet, just som han gjorde Mine til at tage
fat i Laasen, Han satte sig taus og tappert til Modveerge;
men jeg har ikke for Intet disse to Noever,
og jeg rullede ham saa let som et Nsgle Garn ned
ad Trappen, steeg selv med lange, lydlsse Skridt op
til mit Qvistkammer, og sov ind med den Overbeviisning
at have gjort en god Gjerning! — Men
Du tog mig dengang ganske artigt i Kardusen, Karen!
Du sik vist en heel Skov af Haar?''
Karen søgte smilende i sin Dragkiste og fremtog
et Papiir: ,,See, her er de!'' sagde hun ,,jeg var
saamoen først saa bange for, at det var Doetorens
II. 2
68
Haar, han var den Eneste med det Slags, jeg dengang
havde seet. Men Fruen sagde, at det var ikke
hans!''
,,Nei,'' sagde Didrik, imod Seedvane stoggerleende,
,,ter havde Fruen Ret; thi Du vilde have
taget hele Historien med, saadan et Greb. som Du
gjorde! Veed Du ikke, at han gaaer med Paryk?''
,,Ak,'' sagde Karen, ,,derfor var det, at Fruen
faldt i saadan en lystig, overgiven Latter, da jeg
saa bedrsvet og for,knyt over, hvad der var heendet,
forlod hendes Varelse. Jeg kunde ikke begribe, hvorfor
hun loe. Jeg skal nu fortælle hende det Hele;
det maa jeg jo nok? For mig selv er det ogsaa
godt, at jeg har faaet denne Oplysning af Gaaden;
thi ellers maatte jeg jo næsten troe paa noget seert
Overnaturligt, og saa havde jeg ved at gjøre Sligt
jo begaaet en stor Eynd!''
,,Glem nu det!'' vedblev Didrik, ,,Du gjorde det
jo dog kün for Spøg og i en Overgivenhed; desuden
har jo Gud vendt Alt til det Bedste. Thi vel siger
man, at Ægtestaber, der indledes og indgaaes ved
saadanne djævelske Kunster, sjelden blive lykkelige, men
tvertimod gjerne ende med Forstrættelse; — men det
stal jeg gjøre til L»gn, saasandt som Didrik er mit
Navn!''
Derpaa gav han sin Kone et Kys og gik paa
6?
Nrbeide. Han holdt sit Ord, som en brav Mand,
og de levede et Liv, saa Gud og Mennester maalte
frydes derved.
Noeste Foraar, da mine Foroeldre endnu vare i
Byen, kom Karen ned med et dødfødt Narn. Omtrent
i de samme Dage kom jeg til Verden. Da min
Moder var meget svag, overtalte man Karen til at
veere min Amme. Hun kom til Nyen, reiste siden
udenlands med os, og først da jeg var to Aar gammel,
forlod hun vort Huus og blev i sit eget. — At
Karen fortalte min Moder, hvorledes det var gaaet
til med de røde Haar, kan Du begribe. Det
var jo en Retfærdiggjørelse for hende selv, som hun
ikke künde forssmme. Fra min Moder og Karen
havde min Tante Eventyret, og hun har fortalt mig
det ofte. Er det ikke ganske moersomt?''
Jeg styndte mig at svare: ,,Jo, tilvisse!'' Thi
jeg var oprigtigt talt ganske neer ved at stumre ind.
Men det var ogsaa saa grumme varmt i Veiret.
,,Didrik er død for længe siden,'' sagde Arthur,
,,og Konen beboer nu et lille Huus ved Skoven, som
jeg har indrettet til hende, og hvor jeg, saa tidt jeg
kan, befsger hende og passiarer med hende. Hun er
mig inderlig hengiven, og'' — lagde han til med
elskværdig Beskedenhed, — ,,forstandig og dannet nok
for mig, og hun er eet af de faa Mennesker, som
see op til mig.''
L»
8»
,,Lever hun ganske alene der?'' spurgte jeg.
,,Nei, hun har naturligviis en Pige hos sig.
Alene! nei, hun faaer saameen tidt Bessg. Preestens
lille Martha er en stittig Gjeest hos hende og er
næsten som hjemme der. Hun bringer hende Bsger
og leeser for hende og pusler i Haugen og snakker
med hende om Allestags og har tusind Ting for.
Det er en fornsielig lille Pige; jeg treeffer hende ofte
der og savner hende altid, naar hun ikke er der.
Det er, ligesom det skulde saadan veere! Jeg kan
tillige saa ypperligt snakke med det venlige Pigebarn,
skjøndt hun alt imellem giver sig af med at drille mig.
Men det er det Samme, for hun indlader sig ogsaa
alvorligt med mig, og uagtet hun nu er saa puur ung
og neesten et Barn, saa kan hun mangen Gang sige
mig meget, jeg ikke før vidste. For syv, otte Aar
siden sad hun ofte paa mit Knæ; men de Tider ere
forbi, maa Du troe. Nei, nu er hun ligesom en
Mimofe, og jeg behandler hende da ogsaa med al
mulig Resveet. Jeg blev i Formiddags saa gal i
Hovedet paa den smudsige Kommunist eller hvad de
kalde det, denne hessens Peter Candidat, da hau
vovede at ville gramse hende under Hagen. Men han
sik ogsaa et ordentligt Lobepas. Saae Du det Blik,
hun gav haM?''
,,Aa,'' sagde jeg, ,,jeg kan da forresten ikke sinde,
at der er noget saa udmærket ved hende; det er en
ganske net, men ubetydelig lille Pige!''
,,Saa! synes Du det?'' foer han op med en vis
Iver, ,,da maa jeg sige Dig, jeg havde tiltroet Dig
en bedre Emag og mere Forstand paa Eligt. Det
forstaaer sig, en saa brillant Skjønhed, som Sssteren,
er hun jo ikke, og hun er vel ikke heller fuldt saa
klog; men hun er klog nok, og saa er hun god som
Dagen er lang! Lad hende sorst faae et Par Aar til,
saa skal Du bare see!''
,,Ia, Du har fuldkommen Ret,'' sagde jeg alvorligt,
,,det var ogsaa kün mit Epsg! Nei. jeg sinder
hende i enhver Henseende nydelig og elffværdig, —
maaskee langt mere end Du; og saa gammel jeg er,
saa kunde jeg næsten fristes til at sige, at jeg har
faaet et Sküd, som jeg vel neeppe forvinder. Hun
har gjort det dybeste Indtryk paa mig, som nogen
Qvinde ved første Msde kan giøre paa en Mand.
Det var just en Kone for mig!'' vedblev jeg med
mere Varme, ,,jeg er riig nok til at künne tilbyde
hende en ret behagelig Stilling i Livet, og hvad mit
Udvortes og min Alder angaaer'' — —
Arthur saae paa mig med store, tvivlsomme
2ine, traadte hen til mig og tog fat i en Knap paa
min Frakke: ,,Det er dog vel aldrig dit Alvor? nei,
det maa Du,'' saa bandte han, ,,staae Dig af Hovedet,
— det gaaer jo aldrig an!''
?o
,,Hvorfor ikke?'' raabte jeg ,,hvad skulde der
være i Veien? Aldersforstjellen er jo dog den eneste
Indvending, som her med Nillighed kan gjøres; og
med mit gode Helbred, med mit ungdommelige Sind
vil Afstanden altid synes mindre, end den virkelig er.
Min Bolig i Kjsoenbavn er meget vel forsynet og i
det Vlindste for det Første stor nok,''
,,Aa, jeg troer, ved Gud! Du er gal!'' raabte
Arthur, høirsd i Ansigtet. ,,Det er jo desuden et
Barn!''
,,En ung Pige paa henved atten Aar,'' sagde
jeg med største Alvor, ,,og desforuden med Iomfru
Martha's rolige Charaeteer og uddannede Forstand
kan ikke kaldes et Barn. Io langere jeg tank« mig
ind i denne Sag,'' vedblev jeg med lidt Srærmeri,
,,jo mere henrytter den mig! En saadan Pige maa
künne gjøre et Huus til et Himmerige! Og hvor
moersomt vil det saa ikke vare for os To om Eommeren
at komme herud og besege Præsten og Dig og Char
lotte paa Stiggaard, og ovenikjøbet at künne kalde
Dig Svoger!''
,,Veed Du hvad, Hansen!'' sagde Arthur med
sittrende Stemme, ,,jeg haaber, at Du speger! thi,
var det dit Alvor,'' —
,,Det er mit Alvor,'' sagde jeg med Fasthed. ,,at
denne Aidelskeen ikke langer skal ligge skjult, at denne
?t
nydelige Pige ikke langer skal gaae alene paa Kirkestien;
men jeg vil, at hun skal sinde en Mand, som
elsker hende, kort sagt, en Mand som'' Her
stog jeg mig for mit Bryst med megen Pathos.
,,Og jeg/' sagde Arthur i samme Tone, ,,jeg
sinder din Tale og Adfard saa høist besynderlig —
ja, saa forkeert, at jeg vil gjøre Alt, hvad jeg kan for
at bringe dine Planer til at strande, — forstaaer
Du det? Jeg vil ikke have, at Du satter den stættels
Pige saadanne Fluer i Hovedet. Det kan jeg ikke
see paa med Rolighed.''
,,Hør dog Raison, Arthur! Jeg er nu, som
jeg siger Dig, aldeles indtaget af hende. Hvad om
jeg nu ogsaa kunde vinde hendes Hjerte og da er
holde hendes Haand? Det vilde Du dog vel ikke
kalde Fluer i Hovedet? Det vilde Du dog vel ikke
modsatte Dig?''
,,Aa, det er ikke muligt! det kan Du ikke!'' sagde
Arthur argerlig: ,,jeg kan ikke tydeligt forklare hvorfor
— det er ganske besynderligt — men det forekommer
mig ligesom en Umulighed, at Martha stulle
künne — skulle ville'' Han stoppede i Talen,
smeed Cigarstumpen langt ud i Haugen og kastede sig
igjen paa Divanen.
,,Jeg vil ikke — skjøndt jeg kunde — optage
denne din Uttring som en Fornarmelse,'' vedblev jeg
72
i en tor, stødt Tone, ,,men ialfald klinger det ikke
meget smigrende i mit Øre at høre Dig yttre en saa
bestemt Mistvivl om, at en Dame kunde sinde Behag
i min Person!''
,,Aa, det er heller ikke saadan at forstaae!'' sagde
Arthur, som om han kün talede til sig selv.
,,Naa, hvad mener Du da med det?''
,,Jeg veed s'gu ikke ret selv, hvad jeg imner!''
raabte han leende; ,,jeg er jo tosset, at vilde tage
mig en Ting til Hjerte, der egentlig jo ikke vedkommer
mig. Dog det staaer fast: jeg hverken troer eller suster
eller haaber, at Du skal naae dit Maal, og jeg skal
gjøre Mit til at hindre Dig deri.''
,,Tak skal Du have! det er ret venstabeligt!
Men jeg forsittrer Dig paa min Side,'' sagde jeg
smüende og stog ham paa Skülderen, ,,jeg troer
tvertimod, at jeg er paa allerbedste Vei til at naae
det Maal, jeg har sat mig!'' Han saae paa mig
med store 2ine. ,,Naa, lad os nu ikke mere stride
om denne Sag. Jeg gaaer nu op og indtager den
horizontale Etilling paa min Sopha; det er saa sundt!
Eiden hen, saa omtrent Klotten ser, halv syv. vilde
jeg gjerne. hvis Du har Tid og Lyst. gaae en Tour
med Dig i Skoven. Det er saa behageligt, efter den
varme Dag at tratte Veiret i den grønne Skygge, —
og saa har jeg jo nu en heel Deel at tale med
Dig om!''
73
Jeg gik og lod Ham ligge med sine egne Betragt'
ninger paa Divanen. Efter at have gladet mig i
Stilhed over de Symptomer, jeg troede at have fremkaldt,
og som syntes at tyde paa en Etemning,
jeg küiide bruge, gav jeg mig isoerd med nogle Patter,
Posten havde vragt mig. Blandt andre Nyheder,
som Boghandleren havde sendt, sandte« ogsaa et
Prsve-Nummer af et nyt, politist Dagblad, hvis Udbredelse
i Egnen, hvor, jeg for Tiden opholdt mig,
han bad mig fremme. Ved et stygtigt Gjennemsyn
deraf stødte jeg paa Noget. som vakte min Nysgjerrighed,
og ved usiere at see til traf jeg Mringer og
Marker, som netop i mine nuvarende Omgivelser ved
Leilighed kunde vare anvendelige til Eet og Andet.
Bladet gjemte jeg i min Brystlomme, og faldt i en
ssd Søvn.
Motten henved syv kom Arthur og veettede mig.
Han saae meget alvorlig, ja nasten nedstaaet ud.
Vi fulgtes ad gjennem den styggesulde Hange, hvor
Alting blomstrede og bugnede, og vare snart i Skoven.
Begge vare vi tause, men rimeligviis af forstjellige
Grunde. Han vidste neeppe sin. Jeg vilde ikke bryde
Isen, men hellere lade ham med sig selv vandre den
Tankegang, som jeg haabede, jeg havde ledet ham
paa. Jeg lod ham tie og bearveide sit eget Indre,
hvor der maaskee var aabnet hans Blik en Side, som
74
for havde været ham ukjendt eller uklar. Han var
saa fordybet i sig selv, at han lod sig føre af mig,
da det ellers var ham, der havde mig paa Sleebetoug.
Vi kom altsaa hen, hvor jeg vilde, og efter nogen
Driven om fra det ene Sted til det andet, befandt
vi os paa den runde Plads foran ,,den gamle Eeg''.
Som om jeg aldrig havde været der for, yttrede jeg min
Glæde over den eensomme Greesbeenk, den stille Plads
og begyndte at underssge Troeet. I det jeg gik vag
ved det, spurgte Arthur: ,,Hvad Mr Du der? Gaaer
Du paa Opdagelser?''
,,Ia vist, det gjør jeg altid, og jeg sindet ogsaa
altid Noget. See her, for Erempel, hvilken deilig
Eremitbolig Du har, som Du maaskee selv neeppe
kjender!''
,,Aa jo saameend kjender jeg den! jeg har tidt
som Barn stjult mig her og leget Rsver,'' sagde han
og traadte ind til mig i Trbets Huulhed, hvorfra
man, som ovenfor sagt, gjennem Epalterne havde Udsigt
til hele Pladsen. Noeppe stod vi der, saa hørte
vi i Noerheden Stemmer i Krattet. Arthur vilde
krybe ud igjen for at see, hvem det var, men jeg
holdt paa ham og hvistede: ,,Gjor mig, for Lsiers
Skyld, den Tjeneste at blive staaende her hos mig
et lille Øieblik, og frem for Alt, lov mig at tie og
holde Dig rolig!''
75
,,Hvad skal det betyde!'' spurgte han forundret.
Jeg lagde Fingeren paa Munden og hvistede:
,,See!''
Og frem af Tykningen siendrede Hr. Candidat
Peter med en tyk Cigar stuttet dybt ind i Munden,
den graae, rundpull'ede Hat bag i Natten og begge
Hænder i Paletot-Lommerne. Bag efter ham kom
Iomfru Charlotte i al sin Pragt og Herlighed., Hun
havde gjort et nyt^Toilet, hvoraf jeg blandt Andet
lagde Mærke til en lys Lila Silketrsie, af Fa?on
som de gamle Flastetrsier, og et lyseblaat Skjsrt,
hvortil den store Straahat med de stagrende brandrsde
Baand tog sig ret artigt ud. Denne Farvepragt i
Forening med de store, førte Haarduske paa Siderne
og den krumme Neese gav hende Udseende af en
stor, fabelagtig Fugl. De styrede Begge lige hen til
det store Træ; (Kandidaten kastede sig paa Græsbanken
og støttede sit tankerige Hoved paa den ene
Haand, medens Charlotte indtog den lille Plads paa
Uderkanten, som han levnede hende. Congressen var
dybt inde i en statistist patriotisk Eamtale og afhandlede
med megen Virtuositet den saakaldte ,,Landbosag'',
hvorved det naturligviis gik lystigt ud over Godseiere,
Adel- og Herrestand, dem de ikke levnede
3Ere for >o Skilling. Under Samtalen bemærkede
jeg, at Peter idelig henholdt sig til en Publieists Ud
7N
sagn, hvem han beneevnede min Nroder i Aanden,
»b. Der indtraadte en Pause. Med Cet reiste
Peter sig fra sin magelige Etilling og spurgte:
,,Men sii^ mig dog engang, Charlotte! hvordan
staaer det nu med Dig og Kammerjunkeren, din smme
og bestedne Tilbeder? Hvad vilde'han vel sige'' —
,,Tu mener,'' svarede Charlotte, ,,at mine Anstuelser
af hine nys omtalte Tilstande skulde være en
Hindring for vor Forbindelse? 3u behsver stet ikke
at frygte!''
,,Frngte!'' sagde Candidaten haanligt, ,,at det
skulde gaae overstyr? Det vilde snarere gloede mig;
thi hvorledes vil Du blandt Vore künne forsvare at
have forenet Dig med en saadan Aristokrat? Du, som
er saa gjennemtroingt af og vil virke for de ædlere
og høiere Anstuelser, der nu med lovlig Berettigelse
troede frem i Livet? og hvorledes vil Du med din
høie, aandige Udvikling og frisindede Stræben künne
sinde Dig i at vaere ashængig, ja næsten Slaviude af
et saadant Nul, som Kammerjunkeren er? Jeg er
bange for, der vil liqge et net Huus!''
,,Saa det troer min kloge Foetter?'' sagde Char
lotte med sit seedvanlige brede Emiil og i en spydig
Tone. ,,Jeg tillader mig at veere af en emden Mening.
Spar din Frngt! Du veed ikke, hvor from
Arthur er! han er bøielig som dette Græsstraa og
saa politist uskyldig, som et Ark reent Pavir.''
??
,,Og paa dette rene Papir agter Du at ffrive,
hvad der behager Dig?'' spurgte Kandidaten. ,,Jeg
forstaaer Dig; men tag Dig dog vel i Agt! Det
kunde vom, for at blive i din Lignelse. at Papiret
ikke havde Liim nok, at Skristen stog igjennem, at
Du altsaa ikke kunde ffrive paa begge Sider, uden at
gjøre det Hole ulæseligt.''
,,Hvad vil Du sige med det?''
,,Jeg vil i Grunden kün sige, at det vil veere
Dig umuligt saaledes at bearbeide ham, at Alt det
udryddes, som skal bort, og noget Bedre sættes i
Stedet. Han er ulykkeligviis dum, min Bedste! —
Dumme Mennester er der intet Udkomme med!''
For en Forsigtigheds Skyld tog jeg Arthur under
Armen; jeg frygtede for, at han skulde bttve noget
urolig, — jeg følte jo allerede, hvorledes han sittnde.
Men det hjalp ikke; han maatte tage hele
Kinderpulveret.
,,Hvor tør Du tale saa despeeteerligt om min
SaagodtsoiN.Forlovede?'' sagde Charlotte leende.
,,Er han end noget keitet og forlegen, og stikker han
just ikke meget dybt udi Viisdom, saa skal jeg nok
hjælve paa alt Sligt, naar vi først ere Kone og
Mand; jeg skal da nok være hans Forstand.''
,Ia, naar først!'' raabte Peter; ,,det varer jo
en Evighed, inden han kan faae Munden paa Gang!''
78
,,Det er sandt nok,'' snttede Charlotte, ,,han
staaer endnu stadigt og glær paa mig, som en Ko
paa en nymalet Port.''
,,Ia, saadan staaer han!'' griinte Candidaten og
stillede sig op og forssgte meget ubeheendigt at efterligne
nogle af Arthurs Miner og Manerer, Forgjæves!
hverken hans Krop eller Nnsigt vare skabte for
Mimiken.
,,Nei, vist ikke,'' udbrød Charlotte overgiven og
reiste sig ogsaa, ,,saaledes træder han hen for mig,
see! og saaledes kniber han mig i Fingerspidserne.
Saa stiller han sig hen ved en Væg og seer paa
mig og meeler ikke et Ord, men lader Underloeben
heenge!''
Her brast Iomfruen selv tilligemed Feetter Peter
ud i en usiuttelig Latter. der endtes med et lille
Anfald af Hoste; hvorpaa hun fremtog et meget brugt
Lommetørklæde, der var puttet ind paa Brystet. spyttede
langt ud i Oreesset og pudsede sig paa en temmelig
massiv Maade, idet hun igjen kastede sig paa Græsbeenken.
Jeg havde frygtet eet eller andet Udbrud fra
Arthurs Side; men til min Beroligelse og store Forundring
forholdt han sig aldeles stille og lod de
mustelskeerke Arme synke.
,,Nei,'' vedblev Charlotte, da hun igjen var
>
79
kommet til Aande, ,,lad mig kün først faae fast Fod
paa Etiggaard, saa skal Alt blive godt, det vil sige
efter mit Hoved Arthur er jo et godt Skind; og
ligesom min Forstand skal være hans, saaledes skal
ogsaa min Villie blive det. Af Alt, hvad der kan
bidrage til at fremme de Ideers Fremgang. for hvilke
vi leve og aande, skal der Intet blive forssmt. Det
Hele skal faae ganske andre Vine at see med!''
I Parenthes maa jeg bemarke, at ,,den Idee'',
for heilken hun vilde leve og aande, syntes at være
hende lige saa uklar, som de Ideer,' af og for hvilke
saa Mange i vore Dage leve. Det er blevet en
Modesag.
Peter svarede: ,,Du lover vist Dig og mig altfor
Meget, Charlotte; det künde dog være muligt,
at Du gjorde Regning uden Vert. En saadan børneret
Herre er ofte meget stiv og uhandelig, og han vil
nok i saa Tilfoeloe vide at sætte Haardt imod Haardt.''
,,Aa, han!'' loe Charlotte, ,,nei, han er saamæn
saa myg og bøielig, at jeg kan vinde ham om en
Finger! og hvad han ikke er, det skal han blive.
Vi Fruentimmer naa. jeg siger ikke mere!''
Pludselig reiste Candidaten sig og sagde: ,,Her
er Myg! jeg kan ikke holde ud at veere her længer!''
og uden at oppebie sin Cousines Svar, gav han sig
til at gaae og lod hende trave bagefter.
80
Da det ædle Bundsforvandtstab var kommet os
af Syne, og deres Stemmer havde tabt sig, traadte
vi frem af vort Skjul. Ingen Pottemager kan med
mere spændt Forvenining af Brændeovnen fremtage
en smuk Vase, hvoraf han lover sig noget, end jeg
nu fremdrog min Ven af Egetræete Hjertekammer.
Han fulgte mig neesten villielss, og ligesom udmattet
af en stærk Strabadse, kastede han sig paa Greesbænken,
Jeg satte mig taus ved Eiden af ham, for
at give ham Tid til at fatte sig. Var denne Dosis
for stark? eller var den atturat tilpas? Dette var
Spørgsmaal. som min Samvittighed gjorde mig, og
jeg nægter ikke, at jeg med en vis Wngstelighed ventede
paa, at Arthur skulde bryde Tausheden. Dog
det faldt bedre ud, end jeg maaskee havde fortjent,
Efter nogle Minuters Forlob, i hvilken Tid han
havde siddet taus og flirret hen for sig, strøg han
Haaret rast fra Panden, saae sig om og gneb min
Haand, idet han med et dybt Suk sagde:
,,Saa! — nu er da det forbi! Det var jo en
ret moersom Samtale, vi der vare Vidner til!'' Med
et bittert Emiil vedblev han: ,,Men det er jo godt i
Tide at faae Dinene op, naar man har været saa
blind, som jeg!''
,,Det er mig en stor Trøst, kjeere Ven,'' svarede
jeg, ,,at Du tager denne Sag saa roligt og fornnf
8,
tigt. Men jeg behsver vist ikke at sige Dig, at der
maaskee nok vil følge stere Smerter efter denne voldsomme
Kunr, som Hændelsen eller Din gode Skjebne
har anvendt paa Dig. Du maa ikke troe''
,,Min Kjære!'' sagde Arthur med en determineret
Tone, ,,nu veed jeg, hvad jeg skal troe, og jeg veed
mere; jeg veed ogsaa, hvordan j,g skal handle. Det
vil jeg vise baade Dig og Andre! — Kom nu og lad
os gaae! lad os røre os! jeg gider ikke dvæle
leenger her paa dette Sted!''
Med disse Ord sprang han op, som om Greesbeenken
brændte under ham, og ilede ind i den tætteste
Tykning saa hurtigt, at jeg knap künde følge ham og
havde al Moie med at vare mig for Slaget af de
svære Grene, han bøiede tilside, og af Bustene, han
gjennembrød, Jeg tænkte paa Ronkedoren.
Efter en temmelig lang Fart gjennem det ureisomme
Krat, kom vi til en Skovvei, hvor jeg endelig
ganske forpustet naaede min Ven, der syntes at ville
rende fra sine Erindringer. Han stod stille et Øieblik,
som om han betænkte sig, hvor han var, og hvor
han vilde hen. Dervaa tog han mig under Armen,
og gik langsomt fremad, idet han hvistede: ,,Skal vi
saa bessge min gamle Karen?'' Jeg fulgte ham.
Veien førte os i Krumninger ned over en Eng
og ind mellem to tætbevozede Høie, gjorde derpaa et
ii. «
82
Sving, der bragte os til den modsatte Udkant af
Ekoven. Her, næsten leenet til en Høi, laa det lille
nydelige Huus, som han saa kjærligt havde indrømmet
sin spoede Barndoms Vogterinde. Vel var
det hverken meer eller mindre end en lille Bondehytte,
straatakt med hvidtede Veegge og Ekorstene; men det
var saa peent med sine blanke Vinduer og med en
Art af straatoekket Bistag, under hvilket der stod en
Nænk, et Par Etole og et Bord. Haven var velholdt,
fuld af Frugtouste. Blomster. Wrter, Rsdder
og Bsnner; hist og her kneisede et Par oeIdgamle
Poere- og Wbletreeer; mod Nordost gav en Gruppe af
høie Naaletroeer fornsdent Loe; det svrige Hegn bestod
af toetflettet Riisgjerde, der ganske var overgroet med
vild Humle. Inde fra den lille, toethegnede Gaardsplads
bag Huset künde jeg høre en Iwlig Eladdren
af Hsns, Wnder og den pluddrende Kalkün, og i
Aftensolens Glands svede en glimrende Flok Duer
sig i deres luftige Vendinger. Forsiden af Huset
vendte mod Eyd, hvor en temmelig viid, men eensformig
Udsigt over den bugtede Vei og de kornrige
Marker mere beroligede end forlystede Øiet. Der
hvilede en velsignet Fred og Ro over det Hele, og
det var een af de Pletter, om hvilke man ofte i en
vis Stemning kan falde paa at sige: her gad jeg
boe og bygge; — men det er dog sjelden rigtig
alvorligt meent!
»3
Da Karen, som sad under Bistaget og spandt,
sik Øie paa os, idet vi gik op ad Gangen mod Huset,
reiste hun sig og kom os imøde. Jeg betragtede
hende naturligviis med megen Interesse. Det var,
hvad Folk kalder en smuk, gammel Kone, ifort en til
hendes Alder passende, stirlig Bondedragt, og hendes
milde Øine — det Eneste, der endnu syntes ungt paa
hende — smilede til den raske, kraftige Pleiefsn med
et Udtryk af sandt Velbehag og moderlig Stolthed,
Eelv var hun ikke høi, men kraftigt bygget, og syntes
at künne naae de hundrede Aar.
Her havde jeg en stor Glæde af Arthur. Man
kunde i et saadant Forhold, som mellem ham og den
gamle Karen, ikke tænke sig mere Naturlighed og An
stand, end han viste. Ligefom hun holdt sig ligefaa langt
fra krybende Underdanighed som fra kjoephøi Rasthed,
hvormed yndede Tyende stundon, komme deres Herstab
imøde, saaledes var der i hans Holdning hverken
fornem Nedladenhed eller ugraeieust Kam,neratstab.
Alt var fra begge Sider jeevnt og harmonist, og
gjorde ret et behageligt Indtryk, Paa Arthur udsvede
Synet af hende og Klangen af hendes venlige
Stemme en ganske vidunderlig veroligende Indstydelse.
Hans Ansigl, som forhen blu«sede, sik sin naturlige
Lød, hans Øine bleve klare og milde, hans Stemme
blev fast og tillidsfuld, som om han her havde ind
«4
aaudet Fred og Ro. Han forestillede mig for den
Gamle, som rakte mig Haanden til Velkomst, idlt
hun smilende sagde: ,,Naa, saa det er den godt
Herre, som Iomfru Martha fortalte mig om i Fotmiddags.
Hun kommer vist snart selv!''
Vi toge Plads ved Bordet, medens Karen gik
ind i Huset. Et Øieblik efter kom hun tilbage og
med hende en peen Tjenestepige, som lagde en sneehvid
Dug paa Nordet, hvorpaa der blev sat e«
Flaste, en Vandkaraffe og to Glas, Sutter og Sslvskeer,
— Alt stinnende og blankt. Jeg smagte pa»
Vinen; det var en Ypperlig gammel Rhinst Veezt.
Arthur truede smilende ad den Gamle: ,,Har jeg ikke
sagt Dig, at Du selv skulde dritte denne Taar Viin
og faae Kreefter!''
,,Ia, saa mange Tak, Hr. Kammerjunker! jeg
har saaman ogsaa arligt druttet den ene Flaste heelt
op, eet lille Glas om Tagen,'' svarede hun, ,,men nu
har jeg ogsaa Kreefter nok for det Første. Det er saa
varmt, og jeg syntes, De og Herren der kunde nok
treenge til en Vederqvægelse, Tag nu Matte!'' Hun
satte sig ned og saae smilende paa Arthur, der nikkede
til hende, idet han førte Glasset til Munden.
Da hørte vi pludselig fra den sjernere Deel af
Haugen, der laae stjult for vore Dine bag Hakker og
Buste, ligesom en heftig Ordstrid og strax derpaa et
qvindeligt Skrig og et Raab: ,,Hjælv, Hjalp!''
85
Som et Lyn var Arthur paa Benene, satte over
tre— sire Bede «g Hakker i eet Spring, og forsvandt
for mit Blik. Den gamle Karen saae meget forfærdet
ud. ,,Det var Iomfru Marthas Røst,'' sagde
hun, ,,vil De ikke gaae med og see, hvad det dog kan
være!''
Inden hendes Opfordring var jeg allerede paa
Veien; jeg styndte mig, det Bedste jeg kunde, og kom
ogsaa tidsnok for at blive Vidne til en ret artig, lille
Seene.
,,Hvad er her paa Feerde?'' hørte jeg Arthur
raabe med Stentørstemme, da han dreiede om i Haugens
yderste Gang, hvor han saae Martha, kjocmpende
af al Magt mod Fætter Peter, der, som det
lod, vilde tiltvinge sig et Kys. Han havde, som vi
siden erfarede, meget mod hendes Dnste og Villie,
fra Preestegaarden, efter at have bragt Charlotte hjem,
fulgt Martha paa Vei til et Nessg hos Karen, og
vilde nu benytte Leiligheden til at tage en mere
sm Afsked med Pigebarnet, end hun just snstede.
,,Respeet her!'' raabte Arthur, da han stod lige
ved de to unge Personer, og tog et temmeligt droit
Tag i Candidatens Sküldre. Denne stap sieblittelig
Martha ud af sin Omfavnelse, og traadte med sit
dumme, impertinente Griin et Par Ekridt tilbage.
Han saae temmelig ophidset ud baade af Vandringen
88
og af Kampen, han saa siet havde bestaaet i, og
maalte med et Blik, der skulde forestille Foragt,
Kammerjunkerens Person op og ned, idet han med
sin knawrende Siemme sagdei
,,Hvor tør De, Hr. Kammerjunker! understaae
Dem til at lægge Haand paa mig?''
,,Jeg tør understaae mig til Alting, Hr. Kandi
dat!'' sagde Arthur med mere Besindighed, end jeg
havde ventet, ,,naar De er uarlig mod Iomfru
Martha!''
,,Da veed jeg ikke, hvad Martha og jeg kommer
Dem ved!'' raabte Peter i en usorffammet Tone,
,,Jeg staaer ikke her for at besvare Deres Pobelagtigheder,''
svarede Arthur med en dyb Etemme, der
forkyndte det udbrydende Tordenveir, ,,men nu skal
De strax gaae!''
,,Ekal jeg gaae? Hvad har De at befale her?
Saadan en adelig Herre bilder sig endnu ind, at han
kan gjøre, hvad han vil! Men Herligheden er da,
Gud være lovet! snart forbi!'' griinte Kandidaten.
Uden at jvare herpaa greb Arthur den patriotiste
Ungling i Halskraven og Nurelinningen, og hyttede
ham som et Stykke Favnebreende over Havegjærdet
ud paa Veien, Den graa Hat, som var saldet paa
Jorden, gik den samme Vei. Arthur blev staaende
og stirrede bleeg og med glandsloje L>ine paa sine
«7
Heenders Gjerning. INytten var dog ikke stor,
Candidaten var heldigviis faldet i et Par Lees Riisbreende,
som laae opstablede udenfor Haugen, og siap
altsaa med Forstrakkelsen og et Par smaa Rister.
Han havde reist sig, og medens han med Bagen af
Haanden tørrede sin Neese og betragtede sit dyrebare
Blod. streeg han:
,,Jeg vi! sige Dem, Hr. Kammerjunker!''
,,Bi lidt, Fyr!'' raabte Arthur rasende, ,,vil De
sige mig Noget, saa skal jeg straz være hos Dem!''
og vilde til at springe over Gjeerdet.
Nu begyndte min Rolle. Jeg greb hurtig min
Ven i Armen, og da han med rynket Pande vendte
sig imod mig. sagde jeg ganske roligt: ,,Hvor vil Du
hen? gjør nu ikke mere af det, end fornodent er!
Seer Du ikke. at Valpladsen er tom?''
Candidaten harde virkeligt ikke fundet det raadeligt
at oppebie et nyt Msde med den nordiske Her
küles, havde taget tilbeens ned ad Veien og var os
allerede ude af Syne.
,,Den Pjalt '' mumlede Arthur.
,,Lad ham lsbe!'' sagde jeg, ,,og see heller til at
berolige Iomfru Martha. Den stættels Pige lader
til at veere meget bedrsvet.''
Den hele Asfaire, som her staaer fortalt med
mange Ord var foregaaet i et Par Minuter. Den
««
gang Martha følte sig befriet fra Fottterens erotiste
Voldsomheder, var hun stygtet hen i en lille aaben
Lsvhytte og havde der, med begge Hænder for det
forgradte Ansigt, sat sig paa en Bænk. Ved at høre
hendes Navn var det, som om Arthur vaagnede af
en Drøm; Bersærkergangen var' forbi. Han saae
sig om med et dybt Euk, og da han i Lsvhytten sik
Øie paa den unge Pige, gik han derhen, saa sagte,
som om han vilde bessge en Elumrende. Han satte
sig paa Bænken ved hendes Side, Jeg blev staaende
udenfor, — jeg kunde ikke lade det være! — dog
saaledes, at jeg var stjult for dem. Efter et Øiebliks
Taushed begyndte Arthur:
,,Martha! — Kjeere lille Martha! see paa mig!
greed ikke mere! tag Haanden fra Dinene og lad mig
tale med Dig!''
Martha taug.
,,Martha! hør paa mig! hør, hvad jeg vil sige
Dig. Du veed ikke, hvor det knuger mit Hjerte,
saa det er nær ved at briste, Jeg maa tale med
Dig aabent og ærligt.''
Der var en saa reen Melodie i disse Ord, som
jeg ikke havde tiltroet ham; det klang smukt, — men
Martha taug. Da kastede han sig paa Knæ soran
hende og bersrte med begge Hænder let hendes Arme,
idet han med fuld Følelse, men med dæmpet Stemme
sagde:
89
,,Jeg elfter Dig, Martha! hører Du? vil Du
blive min Kone? vil Du boe altid hos mig paa
Stiggaard, og dele Alt med mig, Ondt og Godt,
Sorg og Glæde? Jeg har længe elsket Dig,'' lagde
han til med veemodig Betoning; ,,men jeg har for
ikke vidst det saaledes som nu!''
Martha lod Hænderne synke fra Ansigtet og betragtede
taus den unge Mand med sine blaae, forun.
drede Øine.
,,Du svarer mig ikke? tan Du noenne det? tal,
eller giv mig et lille Tegn, — o. ræk mig din Haand
og lad mig beholde den!''
Martha havde neer rakt ham sin Haand, men
trak den pludselig igjen, som i Skræk, tilbage, og
vilde reise sig, Men han tillod det ikke.
,,Nei, Martha! nei! et Svar maa Du give mig.
Ak, hvis Du nu ikke vil vide Noget af mig, hvis
Du støder mig bort, saa har jeg jo paa een Gang
tilintetgjort mit Livs Gleede, saa har jeg jo ganske
fordoervet vort venlige Samliv. Jeg maa da herefter
kalde Dig Iomfru og holde op at sige Du til
Dig!''
Pigebarnet saae et Øieblik alvorligt paa ham,
bøiede sig derpaa venligt ned imod ham og sagde, idet
hun lagde sin høire Haand i hans:
,,Saa kald mig da altid Martha, og bliv ved
at sige Du til mig!''
90
Det var mit Stikord til at forlade Seenen!
Jeg gik, for ikke at blive et vanhelligt Vidne til den
første Henrykkelses Udbrud. Jeg traf den gamle
Kone ganske forstreettet og forventningsfuld siddende
ved Nordet, og idet jeg skjenkede mig et Glas Rhinst,
hvortil jeg nok kunde trange efter saamegen Rorelse
af den forstjelligste Art, fonalte jeg hende den første
Deel af Historien, men stuttede ganske kort med disse
Ord: ,,Og nu vil De nok snart see Fæstemand og
Fæstemo her ved Deres Bord!''
,,Hrad bebager?'' sagde Karen forundret; ,,hvilken
Feestemand og Foestems mener De?''
,,Jeg mener Kammerjunkeren og hans Foestemo.''
,,Ih, neu hvad siger De? Er Iomfru Char
lotte da ogsaa dernede!''
,,Aa, hvem taler om Iomfru Charlotte! jeg mener
Kammerjunkeren og Iomfru Martha,''
,,Er det Hende? Naa, saa Gud i Himlen
være da priset og lovet!'' sagde Karen og foldede
Heenderne. .Det havde jeg dog mindst ventet, saameget
jeg end har snsket det. Ia, jeg har saamoen
sagt hende det tidt og mange Gange, at det burde
stee; men det kunde hun nu stet ikke taale at høre,
og blev næsten vreed paa mig derfor. Ia, man skulde
vel sagtens heller ikke tale saadan til unge Piger;
men vi gamle Koner künne ikke lade stigt fare, og
9,
Munden løber over af det, som Hjertet har formeget
af. Naa, det har da heller ikke stadet denne Gang!
Jeg var saa vis paa, at hun længe har holdt af
ham; men det vilde hun nu aldrig veere ved. Herregud!
havde det gamle Herstab nu levet, saa er jeg
bange for, det havde seet galt ud; thi dette havde
vist ikke været efter deres Hoved. Kammerjunkeren
funde da vistnok ogsaa have faaet saa mangen riig og
fornem Frøken; men det syntes hau nu stet ikke om,
og de! har vel heller ikke stort at betyde i den Negivenhed.
Den, hau nu faaer til Kone, det er en fand
Engel, det kan jeg forsittre Dem! — Men siig mig
dog, hvordan gik det til?''
,,Naa.'' svarede jeg, ,,sagtens saaledes som Eligt
pleier at gaae til, tænker jeg! — Spørg dem nu
selv. See der!''
Arthur og Martha kom Arm i Arm op ad Gan
gen. De saae Begge meget lyttelige ud; Arthur straalede
og loe over hele Ansigtet; Martha var lidt bleeg,
men hendes Læber vare blussende rsde, og de glindsende
Line lignede ,,to dugbesprængte Violer'', som
Digteren saa skjønt udtrytter sig. Med mit Glas i
Haanden modtog jeg det unge Par. da de nærmede
sig, og den gamle Karen greed, som det jo stitter
sig, af Gl«de, da hun omfavnede og kyssede den undseelige
Vrud. I sin Hjertensgleede küude den Gamle
92
ikke lade være at hviste til Martha: ,,Naa, hvad
sagde jeg saa tidt? har jeg nu Ret?''
Da vor Bevægelse havde sat sig lidt. satte vi os
selv ved Bordet, ligesom for at holde Raad; skjøndt
her Intet var at holde Raad om. De to unge Folk
havde efter al Rimelighed ved deres Forlovelse ikke
gjort et Skridt, som vilde dadles af Brudens Foreeldre;
og om denne end havde en svag Følelse af at have
gjort noget paa egen Ha and, saa lod det ikke til
at forstyrre hverken hendes Sindsro eller Glæde. Den
eneste Bestutning, der blev taget i vort store Raad.
var, at Mariha ikke i Aften skulde aabne sit Hjerte
for sine Foroeldre eller nogen Anden, men oppebie
Arthurs Ankomst, der næste Formiddag formelig vilde
tale med Preesten om denne Sag.
Solen var ved Nedgang, da vi vilde bryde op.
Da vi sagde Farvel, tog Karen i Fryd over det Passerede
ogsaa begge mine Hænder og rystede dem, som
om vi havde veeret gamle, gode Venner. Ude paa
Veien følte jeg mig strax i en mig uvant Situation.
Skülde jeg gaae rast til, eller skulde jeg gaae langsomt,
for i begge Tilfælde ikke at bebyrde Parret med
min Nærveerelse ? Jeg forkastede begge Dele, som
stadelige for min Sundhed; men da vi paa Veien til
Preestegaarden lidt efter vare komne til Omdreiningen
til Herregaarden, saa standsede jeg, og idet jeg for
98
sigtigt slog mit Lommetorklæde om min Hals, sagde
jeg: ,,Her vil jeg sige Farrel! Natteduggen falder
allerede stærkt, og jeg har ingen indvortes Varme at
staae imod med!''
Det faldt dem stet ikke ind at gjøre Indvendinger
imod at miste mit behagelige Selffab, og jeg naaede
da alene, i et ypperligt Humeur, mit Sovekammer,
og kunde altsaa opfylde den diletetiste Forstrift, som
byder, altid at stunne ind med roligt Sind og under
behagelige Forestillinger,
Næste Morgen begav jeg mig tidligt ned til
Arthur, Jeg fandt ham staaende ved et gammeldags,
kostbart Menbel, en Art af Skriverpult eller Seeretaire
af fort Troe, indlagt med mange snm klede Sirater
af Sslv og Perlemoder. Han havde truttet en
Mængde Eküffer ud — hemmelige Rum og Læddiker kom
tilsyne, hvis Tilveerelse man aldrig, uden at være ind>
viet, kunde anet — og krammcde en heel Hob skjønne
Sager frem: Portraiter med kostbar Iiidfatning,
Ringe med ædle Stene og indlagt Haar, Balsambssser,
Hovedvandeæg, Enuusdaaser, Braeeletter,
Brystnaale, Halssmytter, Diademer, Uhre, Kjeder, kort
sagt, hvad der af stige Eager i en riig og fornem
Familie kan opsamles fra Eleegt til Slægt, og som
man kunde kalde Familiens Ekat. Det morer mig
altid at see Sligt; thi det sætter min Indbildnings
94
kraft i en behagelig Virkfomhed. Ethvert Stytte maa
jo have sin egen Historie. Hvor megen Glæde og
Sorg kan der ikke rummes indensor en Fingerrings
snevre Kreds? og hvor interessant kan ikke et Portraits
Historie teenkes at være?
,,Du maa, for Guds Skyld! dog ikke troe,'' sagde
Arthur, medens jeg med Kjendermine monstrede nogle
Diamanter i et Par Drenringe, ,,at jeg har i Sinde
at oversse Martha med alt dette Ragen! Naar hun
er min Kone, saa bliver det jo hendes paa een Gang,
og saa kan hun more sig dermed, om hun vil. Nei,
jeg søger kün efter en lille Ring, som min Bedstemoder
har baaret. Det skal have veeret en udmørket
deilig og god og forstandig Kone. Man har altid
talt til mig om hende, som een af Familiens største
Prydelser', saavidt jeg veed, bar ogsaa min Moder
hendes Ring, saa det vilde være mig belydningsfuldt,
om ogsaa jeg i Dag kunde sætte den paa min Mar
thas Finger. — Her er den,'' vedblev han, og fremtog
et lille grønt Chagrms Etui af en hemmelig Eküffe
og aabnede det. Ringen bestod kun af en Roette
smaa, blegrsde Rubiner, simvelt fattede ved Eiden af
hinanden, og bar tydelige Epor af Wlde. Jeg künde
ikke andet end bifalde denne Bestedenhed — om jeg
saa maa sige — og spurgte min Ven, om han agtede
at gaae til Præstegaarden ? Han sagde mig, at han
95
ikke kunde komme for henimod Middag, da han havde
uopsættelige Fonetninger. ,,Jeg har underrettet Mar
tha derom,'' lagde han til, stjsd alle Eküfferne ind,
laasede Seeretairen og ilede ud.
Min Bestutning var snart taget. Paa Stiggaard
var ikke langere mit blivende Sted; den
nforstyrrede Eensomhed og Frihed, som havde lottet
mig dertil, var nu havet ved denne glædelige Begivenhed,
og vilde astoses af Bessg og Gjenbessg.
Min Fravarelse vilde ikke føles. Jeg kladte mig altsaa
paa, og gav mig paa Veien til Prastcgaarden,
for der endnu, om muligt, at faae rsgtet en lille
Fonetning.
Ved min Indtrædelse i Haugestuen traf jeg til
min store Tilfredshed hele Familien samlet; end ikke
Feetter Peter manglede. Han saae lidt stauere ud
end sædvanlig, med sin Rist paa Næsen; men forresten
var han lige kry og ubehsvlet. Martha var usorandret;
hun var i sin sædvanlige nette, daglige Dragt;
men den Hemmelighed, hun bar i sit Hjerte, kastede
— i det Mindste for mine Dine — ligesom et endnu
lysere Skjær over hendes Person. Da hun bragte
mig en Kop Kaffe, saae jeg hende lige ind i de klare
Dine; men hun tog dem hurtig til sig og blev ganske
rofenrsd; det var det Hele.
I Samtalens Lob sik jeg da Foetteren og Char
!,!>
lotte ind paa det patriotist-politiste Omraade. Den
er let at lokke, som gjerne efter vil hoppe! Jeg lod
nemlig, om jeg rigtigt mindes, ligesom usorvarende falde
. nogle høist kjætterste Uttrmger om Valgloven eller
noget Lignende, og vakte naturligviis de to Bundsforvandtes
hestige Opposition, som jeg lidt efter lidt
pligtskyldigst veeg for, Under denne Diseussion kom
Fatter Peter stere Gange til at beraabe sig paa en
vis anonym Publieist, der syutes at veere hans
første og fornemste Autoritet, og som strev under det
Marke gl».
,,Vi To,'' sagde Peter om sig selv og Hr. »d,
,,jeg og han, wr jeg nok sige, ere som een Ejal, og
vor politiske Udvikling har altid holdt Ekridt, altid
taget een og samme Retning, og stadigt gaaet parallel,
om jeg saa maa sige. Han har strevet, som
De veed under Moerket «t»; jeg valgte til mit Bomarke
b»!''
,,Hvad for Noget?'' raabte Prasten med et sareastist
Emiil, ,,er det Dig, Peter! som staver dette
politiste « — », b»? Aa, nei? Ia, det kunde nok
ligne Dig!''
Prastekonen yttrede sin Beundring i høirsstede og
høie Talemaader; kün Charlotte og Martha taug
stille; hiin, fordi hun alt var indviet, denne, fordi
hun havde noget Bedre ,at tanke paa.
!!7
,,Io, jeg og han,'' vedblev Peter med sufsisant
Selvfølelse, ,,have mangen Gang lagt Forkjoemperne
for Frihed og Folkets Rettigheder en Bro, hvorpaa de
siden have vandret over vanstelige Steder. Vore
Bestræbelser have, skjøndt nafheengige af hinanden,
stedse været harmoniste. Jeg kjender ham ikke personligt,
men jeg troer paa ham, som paa et Evangelium.''
,,De maa ksende hans Prineiper nsie,'' sagde
jeg, ,,siden De tør bruge dette Udtryk; De maa sandelig
have stor Tillid til ham!'
,,Jeg understriver,'' sagde Peter, ,,ubetinget og
ubeseet enhver Tsddel, hqn skriver, ethvert Ord, han
siger,''
,,Har jeg dog ikke seet hans Moerke for ganske
nylig?'' spurgte jeg wig selv, som om jeg besindede
mig. ,,Ah, jo! ganske rigtigt!'' vedblev jeg og greeb
i min Brystlonnne og fremdrog det nye Dagblad,
,,her staaer det under selve Prospeetus; Hr. »b maa
altsaa vel veere Hovedredaeteuren. Han neevner sig
som Forfatter til'' — her stode adskillige navngivne
Artikler opregnede.
,,Ia, det er ham,'' raabte Feetteren; ,,lad os
høre, det er vist en meget interessant Indledning, det
feiler ikke. Underligt nok, at jeg stet ikke har fornummet
til, at denne nye Entreprise var paa Stabelen!''
Il, 7
98
,,Jeg vilde gjerne,'' sagde jeg, ,,foreloese Noget
deraf. men''
,,Aa, hvad Men! jeg sætter ogsaa, at det ikke
ganske stemmer med Deres Prineiper, saa kan De
dog ikke ville miskjende Geniet, hvor det saa viser
sig!''
,,Nei ingenlunde! saameget mere, som jeg maa
tillade mig at lade Dem vide, at jeg er en ivrig Tilhænger
af det nye Evangelium, der proedikes og alt
har baaret saa velsignede Frugter, og at jeg hædrer
og oerer dets Propheter, store og smaa, — naar de
due noget! — Der er saaledes ogsaa Meget hos
nærværende Forfatter, Hr. »b, som behager mig og
er talt ud af mit Hjerte; lad os nu see, hvorledes
det behager Dem!''
Jeg foreloeste derpaa den hele, ret velskrevne Afhandling.
der med Klarhed og Grundighed fremstillede
Bladets ædle Maal og dets Midler.
,,Er det ikke fortrinligt?'' raabte Peter begeistret
den ene Gang efter den anden.
Forfaiteren gik derpaa i et foerstilt Afsnit over
til at polemisere mod den Deel af Pressen, som, tilsyneladende
paa den gode Sags Eide, allermeest stadede
samme. ,,Det Gode,'' sagde han, ,,hævder sig selv,
det Slette feelder sig selv; men Middelmaadigheden er
farligere end det Sletteste. Den er i Almindelighed
89
noesviis, sig fremtrængende; den veetter gjerne Opsigt;
og naar den understøttes af en eller anden tilfeeldig
Egenstab, blander den let det mere usvede Øie, indsmugler
saa megen Skjævhed, avler saamegen Halvhed
blandt de mindre Befæstede, at de, der mene det
alvorligt, eerligt og godt med Helligdommen, have ondt
ved at gjøre Forgaarden ryddelig for disse vanhellige
Hsnsekrammere og Skillingsverlere. Ligesom Ridderligheden
for en stor Deel synes forsvundet af det selskabelige
Samliv, saaledes optræde ogsaa disse Herrer
ofte med en saa modbydelig Raahed, at deres Fægtning
ikke ligner nogen Turnering, men snarere et
Slagsmaal. For at give et Erempel in8t»r omnium,
behsver jeg blot at gribe i Blinde, og troeffer da strax
paa Een, der besidder alle de negative Egenstaber,
der skabe den stetteste, politiste Düettantisme. Hvo
har ikke i —posten med Ink og Modbydelighed leest
denne Hr. b»'s elendige Smorerier? Iseer i Afhandlingen
,,Det Timelige og det Evige'' synes han at
have villet overbyde sig selv. Denne taagede Ordvæv
med Istat af lsse, nyphilofophiste Traade, denne fade
Eftersnatten, denne svulstige Drsvtyggen af Andres
originale Ideer, denne ubeheendige, keitede Ironiseren,
denne seløbehagelige Forfængelighed, dette plumpe Hovmod,
kunde uden Skade beere, hvilket Navn det skal
veere, kün ikke sund Sands. Vi kjende heldigviis
7»
!UU
ikke personlig Faderen til dette Misfoster, men troe
at künne spore, at han er et ungt, forfængeligt
Menneske, der uden andet Kald, anden Indvielse end
den, hans Selvforgudelse har givet ham, nu er kommet
paa denne Asvei, langs hvilken han paa den Maade
kün vil plukke Oisturter for Andre, men sandelig ingen
Laurbeer for sig selv.''
Ved Enden af den pompeuse Tirade, som jeg
i Grunden selv ærgrede mig lidt over, udbrød Præsten
i en ubarmhjertig Latten ,,Naa, min gode Peter!
der sik Du da baade læst og paaffrevet, og det
ovenikjøbet af din egen Herre og Mester!''
Prastekonen seudte mig et vredt Nlik, men betragtede
Slagtofferet med en medlidende, forlegen
Mine, som i mine Dine var værre end Preestens
Latter; og Charlotte sad med blussende Kinder og
nedstagne Dine. formodentlig af Undseelse og Wrgrelse
over det indireete Slag, hun selv havde faaet. Martha
havde sat sig i Sophaen og bestjeeftigede sig med den
lille Lise og med sine egne Tanker. Candidaten selv
var blevet snart rsd, snart bleeg, og beed, aldeles stum,
sin Underlæbe tilblods, uden at künne sinde et eneste
Ord til, for et Skins Skyld. at støtte sin styrlende
Nygning. Jeg havde næsten ondt af ham, og sslte
lidt Fortrydelse over min Haardhed.
Porthundens Stsien og Hestetrampen i Gaarden
10,
gjorde en heldig Afbrydelse af den ubehagelige Taushed,
der vai opstaaet, Jeg traadte til Vinduct og
saae ud; det var Arthur, ledsaget af Ieegeren. Jeg
havde ikke for seet Ham til Hest, og kunde ikke neegte.
at han tog sig pragtigt ud. Fatter Peter gjorde et
Øieblik Mine til ut liste sig bort, men forandrede dog
sin Besiutiüng og kastede den graae Hat paa Divanbordet
med et Udtryk i Ansigtet, som kunde betyde:
,,Aa, det har vel ingen Nød; her kueetter han da
vel ikke Halsen paa mig!''
Jeg havde nasten frygtet for, at den nye Person,
hvori Arthur nu optraadte her i Huset, skulde trytte
ham, gjøre ham forlegen og foranledige Eet eller
Andet, der kunde volde ham en Udmygelse. Min Frygt
var aldeles ugrundet. Han var saa jævn, saa fri
og sitter i sin Holdning, at jeg ganske roligt saae paa
Alt, hvad han foretog. Efterat have hilset venligt
paa hele Familien, undtagen Peter, der stod ved
Vinduet og vendte ham Ryggen, udbad han sig med
sagte Stemme en privat Samtale med begge Forældre.
Moderen tilkastede Charlotte, som sad der blussende
som i Feberhede. et hurtigt, betydningsfuldt Blik; jeg
derimod saae paa Martha. Hun sad og hvistede til
den Lille, og var blevet ganske hvid som en Slaaenblomst.
Forventningens Smerter vare dog kun kortvarige;
1N2
Confereneen i ,,Sovekammeret'' var snart endt, Protoeollen
siuttet, og idet de tre Personer igjen traadte ind,
hørtes Præsten med glad Stemme at sige til Arthur:
,,Ia, Hr. Kammerjunker! tag hende da. siden
baade De og hun ere enige. Hun var altid en god
Datter, jeg har det Haab, at hun ogsaa vil blive en
god Hustru. Jeg betroer hende med fuld Tillid i
Deres Hænder!''
Ved disse Ord reiste Charlotte sig fra Stolen og
gjorde et Ekridt fremad; men paa et ængsteligt Vink
af Moderen, sank hun atter ned paa sit Soede og saae
med høit opspilede Dine paa, at Arthur med raske
Skridt ilede hen til Martha, kyssede hendes Haand
og omfavnede hende. Da ogsaa Fader og Moder
havde omfavnet og lyksnstet hende, kom Touren til
Sssteren. Det piinte mig, det ængstede mig, skjøndt
jeg vidste, at hun ingen virkelig Kjarlighed følte
for Arthur, men at kün hendes Forfeengelighed her
havde faaet en Revselse; det argrede mig, at jeg
havde været saa dristig selv paa en Maade at have
fort Riset, — og nu var jeg bange for Ubbrud-
Scenen! Dog mit Sind kunde være roligt, og jeg
maatte atter her beundre eller forundre mig over den
qvindelige Natur, Charlottes Dine tindrede, hendes
Mund smilede, da hun tog Martha om Hovedet og
kyssede hende, og derpaa rakte Kammerjunkeren sin
<ln
Haand. Han lod det ved denne Ceremonie ikke, som
ellers, beroe ved at bersre Fingerspidserne, men greeb
den hele Haand i sin og rystede den med al mulig
Hjertelighed. Al hans Forlegenhed var som blæst bort,
og denne Frihed gav hans Voefen en Anstand, som
for havde manglet ham, men nu klædede hans mandige
Personlighed meget godt. Charlotte stirrede paa
ham med store Øine.
,,Nag, Hr. Kammerjunker!'' sagde hun leende til
ham, ,,nu kan jeg da ret i Mag sinde Leilighed til
at arbeide paa den omtalte Omvendelse; ikke sandt?''
,,Ia,'' svarede han ligeledes i en spøgende Tone,
,,tag nu kün fat! Det vil sittert lykkes Dem; De
har ganske foeregne Gaver til at omvende Folk, —
derom er jeg overbeviist! — Men,'' vedblev han, idet
han vendte sig til mig, ,,hvad blev det saa til med
din Plan, som Du ansaae for saa let at udføre?
hvad sagde jeg?''
,,Hvad siger De? — Hvad mener han?'' raabte
Præsten og Madamen i Munden paa hinanden.
,,Aa,'' svarede jeg leende, ,,det er ikke andet end
,,Der in dem Irrgarten der Liebe herumtaumelnde
Cavalier'' '), som nu hoverer over at veere kommet paa
rette Vei!''
'1 Tüllen Poa en gammel tyds! Nomon.
1N<
Under disse faa Repliker havde jeg lyttet til en
anden kort, men syndig Eamtale, mellem Peter og
Charlotte, idet nemlig den Første med halv Stemme
og et ondt Griin sagde til hende: ,,Men min Gud,
Charlotte! Du befvimer jo ikke!'' hvortil hun med et
roligt og koldt Ansigt svarede: ,,Jeg begriber ikke,
hvorledes Du, efter igaar at have leget Himmelsproet,
og i Dag lidt en saadan Prostitution, endnu tør vove
at tale med!'' Hvorpaa Fyren taug stille og maabede.
Da jeg nu saae Alt i en saa god Gang paa alle
Kanter, fandt jeg, det var paa Tide for mig at troede
af fra Sküepladfen. Jeg greeb min Hat og foregav,
at jeg vilde tage mig en lille eensom Vandring i
Skoven; og styndte mig derpaa hjem til Gaarden,
Her pattede jeg min Kuffert, lod speende for en lille
Hamborger-Vogn, som under mit Ophold der var sat
til min Raadighed, eftersom jeg er en stet Rytter; og
efter et Par Timers Kjorsel befandt jeg mig paa
neermeste Poststation, hvorfra jeg i en lille Billet tak
kede Arthur for alt Godt. Jeg anførte ingen Undskyldninger
for min pludselige Bortreise. da jeg stolede
paa, at han kjendte mine Manerer og ikke vilde fortænke
mig i, at jeg fulgte dem.
Min Ssren og Madame Trane sloge Heenderne
sammen over min hastige Hjemkomst, og den Sidste
var himmelglad over dog at veere saa tidlig færdig
105
med Sküren, Vadsten og Bonen; og jeg selv var
ikke mindre glad. I denne friste Reenligheds Dnft
fad jeg da og gjenlevede min Landreise ved at optegne
dens Begivenheder,
Et Par Maaneder efter sik jeg eet af hine uorthographiste
, men venlige Breve fra Arthur. Min
Flugt omtalte han ikke med eet Ord; men efter at
have bestrevet mig sit Bryllup og ,,das vergnügte
Leben'''), som han nu forer, fortalte han endvidere,
at Feetteren, der har taget Tjeneste hos en juridist
Embedsmand i Egnen for at sve sig i det Praetiste,
nu ganske havde studt en hvid Pind efter Politiken,
havde forlovet sig med Charlotte, teenkte kün paa Embeds-
og Ægtestand, og lod til at künne blive en ret
taalelig Birkedommer! — Skülde jeg virkelig have
givet Anledning til et Mirake!?
'') lit Di^t >,s Bürger.

T:Episode af et Familie-Liv
TYPE:prosa
NOTE:Skal plaæres i 1853

I,
Grevens elegante, velbesatte Taffel og ivnge politiste
Samtaler holdt det talrige og af mange forstjellige
Slags Mennester sammensatte Selskab længe ved Bordet.
Den klare Efteraarssol, der sendte sine Straaler ind i
den store Sal, de varme Samtaler, der dreiede sig om
en almindelig, vigtig og stor Interesse, den blinkende
Viin og andre ligesaa starke Motiver havde sat Alles
Hjerter i Beveegelse; rundt om saae man tindrende Dine,
blussende Kinder, der knav lode sig kjsle af de sagte
Vindpust, som fra den efteraarlige, mørkeblaae Himmel
treengte sig ind gjennem de aabenstaaende Baleonvinduer,
og legede med de lange Mousselins Gardiner.
Mendens Ankomst midt i Sommeren og Hovedstadens
Beleiring, der indtraf paa en Tid, da de steste
anseelige Familier segte Adspredelse deels paa egne,
deels paa Nenners Landsteder, havde udeluttet et stort
Antal fra deres Hjem i Byen, og for disse var det et
stort Held paa Grevens Slot at have fundet Bestyttelse
t>0
og ved hans Bord den gjeestfrieste Modtagelse. Formiddagen
havde bragt Efterretninger om Hovedstadens
Capitulation; og de dermed forbundne Tab for Landet,
den Krigserkleering, som naturligen maatte følge heraf,
den Frygt og Tryghed. den Solg og Glæde, som man
følte for Tabte og Ittetabte, Venner og Slægtninger,
— Alt havde bragt det talrige Bordselskabs Stemning
til betydelig Høide, og Sessionen vilde have varet
langer, hvis ei den ædle Vert tilsidst, ved at styde sin
Stol tilbage til Tjeneren, havde givet Tegn til at
hæve den.
Man strømmede ud til forstjellige Sider; Nogle
for at dritte Caffee og fortsætte Samtalen i det foelleds
Selskabsveerelse; Andre for at nyde den levautiste Drik
og Middagsrslighed i de mange Slags Pavilloner i
den vidtløftige Hange, der, leiret ned ad Høiderne, i
Forening med to smaa Soer og en Skov omgav det
kneisende gothiste Slot.
Felir, en ung Kobberstitter, hilsede til Høire og
Venstre. stillede sig derpaa ind i eet af de dybe Vinduer
i Spisesalen, og saae med smilende Ansigt ud over den
deilige Egn, der med Epor af dette Aars rige Fylde
laae udbredt for ham i Septemoer-Maaneds stærke og
farverige Belysning. Lige for ham laae Sletten,
gjennemstaaret af Hætter og Agerland; til Høire ragede
det spidse Kirketaarn af den til Herregaarden hørende
t,I
Landsby frem bag et Krat, og til Venstre glimtede en
Kjøbstads Taarne og rsde Huse bag en lille Aa, der
som et siint blaat Baand snoede sig gjennem den mørkegrønne
Eng. Dog var det nok ikke saameget alle disse
Naturskjønheder, der denne Gang lottede Smiil paa
den unge Kunstners Læber, som snarere indvortes Beveegelser,
og det saadanne, at hans Ansigt derved erholdt
et ganske seeregent Udtryk af inderligt Seløbehag.
,,Kan du ikke,'' teenkte han, ,,være tilfreds med dig
selv, Feliz? Har du ikke i Dag viist sjelden Kraft,
Eeløbeherstelse og Feerdighed i den sine Verdenstone?
Var din Samtale med Frøken Melt in g ikke utvungen,
moersom uden Fortrolighed, snild og vittig uden Anstød ?
Kan du nægte, at dette gleeder dig inderligt, og at du
venter dog maaskee, trods alle indvortes og udvortes
Hindringer, med Tiden at künne seire og naae et Maal?
og tillige, er du vel gaaet videre, end du selv har villet,
har du ikke desuagtet endnu stedse bevaret dig et smukt
Tilbagetog? Og alt dette vovede og udførte du lige
over for Hende, — hende, som du engang elskede,
hvis nu saa kolde Ansigt mangen Gang straalede, naar
hun blot saae dig, naar du sendte hende et Nlik, naar
du talte til hende? Ak — skulde der endnu i denne
Barm leve nogen KjeerligHed til hende; er ikke hver
Gnist stukket ved hendes tilintetgjørende Blik, ved hendes
kolde Forstandighed? Skülde man ikke neesten troe det!
t,2
Du vilde vel ellers ikke med saa megen Iver hovere
over en maaskee indbildt Seier!'' — I det samme faldt
hans Nlik paa Landsbyen og det bestedne Kirketaarn.
,,Min gamle Ven, Præsten, og hans syge Søster vente
mig jo rigtignok i Eftermiddag, jeg har jo lovet dem
at komme, jeg veed, det trsster dem, at see mig i deres
Kreds, at høre alle hine vigtige Nyheder; men — jeg
er altfor lykkelig, altfor eralteret til at künne nedstemme
mig til en Rolighed i Sindet. der passer sig for disse
gamle, svage og — jeg maa selv tilstaae det — mindre
interessante Folk. Jeg maa nu, som altid, nyde min
Gleede alene.'' Han vendte sig ved disse Ord lidt til
Siden, støttede sig paa den anden Arm, kastede et Blik
udover Haugens Trætoppe, og sinede Kjøbstaden. En
heftigere Rsdme foer over hans Ansigt, han strøg ha
stigt Haaret fra Panden, og smilede med Velbehag, i
det hans Hjerte bankede hurtigere. ,,Ogsaa H u n venter
dig maaskee med Længsel, du tør tilstaae dig selv, du
troer, hun tilbeder dig, det yndige Barn, nagtet alt
Drilleri! og hvor elskelig er hun ikke, den Uforlignelige
— men dog'' — Han henfaldt i tause Betragtninger,
og lod sin Aand urolig, men saligt drømmende
svæve fra det ene Billede til det andet.
Da blev han pludseligt vakt af sine Drømmerier
ved nogle hvistende Stemmer, der lode sig høre i det
andet eller lredie Fag fra ham, og hvilke, som det gaaer,
113
naar man hvistende vil disputere, lidt efter lidt gik over
til en lydeligere Tale. Dog vilde den unge Mand
neeppe have forstaaet, hvad der blev sagt, hvis ikke Na
turen havde begavet ham med en næsten utrolig siin
Hsrelse, hvilken Nysgjerrigheden nu stjoerpede, især da
han hørte nogle Udeladelser, der, som det lod, angik
ham selv, og, i det de ikke just skabte de behageligste
Følelser i hans Bryst, droge ham lidt ned fra den
Selvtilfredsheds Himmel, hvori han sveevede. Det var
en blondhaaret og meget ung Kone, fyldig, men bevægelig.
med en ægte greeff Prosil, men med et koldt
og neesten frastødende Udtryk i de forresten deilige blaae
Dine, som talede med sin Mand, en ung Advoeat.
Med hendes lille Figur, Kulden i hendes Ansigts Ud
tryk og Heftigheden og Paastaaeligheden i Forfeegtelsen
af Meninger eontrasterede paafaldende Ægteherrens
store, forte, ildfulde Dine og Roligheden i den Maade,
hvorpaa han forstod at bestride eller undvige sin Gemalindes
Angreb og Paastande.
,,Nei, kjære Antonie! Du gjør ham dog vist
Uret! Saa stet er han dog nok ikke, som du gjerne
vilde faae mig til at troe!
,,Io, kjære Charles! saa stet og ikke bedre er han
just, som du ikke vil troe!'' svarede Damen parodierende.
,,Saae du ikke for Erempel i Dag ved Nordet, med
hvilken fade Vigtighed han opførte sig? hvor kjække og
II. 8
<<4
udfordrende ethvert af hans Blitte blev efter hvert Glas
Viin, han tomte? Beske den, siger du? — Hms du
kjendte ham saa nsie, som jeg, saa vilde du have bemarket,
hvor strupulss omhyggelig han er for at nedsatte
sin egen Person, hvor overdreven bestedent han
taler om sig selv og sine Arbeider, at man maatte
være meget uerfaren i Verden, om man ikke vag denne
Maste sinede den smaaligste Forfængelighed! Og hvad
stal saa denne hans affeeterede Varme og Opmarksomhed
for Frøken Melting betyde? Troer du, han har
nogen alvorlig Hensigt, saa tager du markeligen feil.
Det smigrer ham kün at tiltrække sig denne fornemme
og deilige Piges Opmærksomhed, hvilket jo rigtignok,
som du har seet, paa en Maade lyttes ham; thi han
besidder — det har jeg altid sagt — underligt nok,
en saadan Egenstab, der har Lighed med Klapperstangens
Natur!''
,,Nu er den gode Madame altfor stem!'' sagde
Advoeat Friland smilende, og truede hende med
Fingeren.
,,Itte saa stem, som jeg egentlig burde veere!
Jeg hader disse Cavalierer, der allevegne beere deres
Hjerte tiltorvs. En Saadan er han. Jeg veed med
Bestemthed, at han i Byen ogsaa gjør Cour til sin
Huusvertinde, som skal være en meget net og stikkelig
Person, velhavende og af answndig Familie. Hun er
1,5
forresten ret kjøn, men seer meget phlegmatist ud! Hun
maa være meget oeldre end han!''
,,Hvorfra kjender du dog hende?'' spurgte Friland.
,,Aa, hun handler med Poreellain, og jeg har
hsbt Adstilligt hos hende.''
,,Ah, saaledes!'' vedblev Advoeaten med et sarkastist
Smiil, ,,Du pleier dog ellers at kjøbe stige
Sager hos''
,,Jeg kjøber, hvor det behager mig,'' svarede
Fruen og fortsatte: ,,Naboer og Gjenboer have gloedet
sig ved at bemørke et meget idyllist Forhold mellem
de To.''
,,Virkelig?'' loe Advoeaten.
,,Desuden.'' vedblev Fruen uden at standse, ,,hvad
hjoelper det ham vel nu, om han ogsaa satter den
smukke unge Uerfarne nok saa mange Griller i Hovedet?
Man siger jo, at hun, saa ung hun er, har en be
gunstiget Beiler, Og var dette end ikke Tilfoeldet,
vilde da vel hendes Formynder og Onele, den gamle
Geheimeraad Melting, tillade en Forbindelse med et
Menneste, om hvem man ikke veed andet, end at han
er og hedder Herr Felir?''
,,Ia med Hensyn til hans Herkomst kan du for
saavidt have Ret, ma el,ö>'e! Du maa jo vide bedre
Bested derom end enhver Anden, da han er vpdraget
i dine Foroeldres Huus; men mig synes dog, du gjør
8»
NN
ham lidt Uret. naar du, ved at vurdere ham selv, stet
ikke bringer hans smutte Talent i Anstag?''
,,Talent!'' loe den unge Frue i en haanlig Tone,
,,ja, hvis han havde veeret eller vilde rare stittig, kunde
han maaskee arbeide sig frem til at blive en taalelig
Copiermastine for Andres Mesterværker; men ikke engang
dette vil han nogensinde naae, thi han er saa
doven, saa doven — ak, jeg kjender ham nok! Og nu
hans egne Comvositioner! Folk sige jo rigtignok, at
Ideerne ere ret gode, ja endogsaa nye, og Anleegget
taaleligt; men er Udførelsen ikke altid saa overdreven
stygtig, for ikke at sige skjsdeslss? og mangler ikke alt
hans Arbeide i den Grad, hvad man kalder Studium,
at hvert Blad snarere beerer Præg af Hastveerk og
Lede, end af udholdende og taalmodigt Arbeide!''
Damen havde talt hurtigt og heftigt, og maatte
puste lidt, hvorved en Pause opstod i Samtalen, en
saadan, som pleier at antyde en lille Førstemning mellem
Personer, hvoraf i det Mindste den Ene vil undgaae
Modsigelse og Strid.
,,Du sagde sor,'' begyndte Advoeaten, ,,at man
ikke vidste noget om hans Herkomst; har din Fader da
aldrig fortalt noget desangaaende?''
,,Jeg har aldrig spurgt ham derom.'' svarede
Fruen med en Stemme, der syntes at ville stjule en
indvortes Bevikgelse, ,,formodentlig fordi han interesserede
<t?
mig for lidt. Da jeg var et lille Barn, kom hau i
min Faders Huus, hvor, som du veed, mange andre unge
Mennejker bleve underviste og opdragne. Det Eneste,
der dengang var mig og mine Søstre vigtigt, var at
faae den nye Huusfoelle at see, om han var smuk eller
styg, kjedelig eller moersom, —''
,,Fandt du Herr Feliz smuk eller styg, kjedelig
eller moersom?'' faldt Advoeaten sin Kone i Talen,
Uden at svare herpaa vedblev hun med alvorligt
Ansigt: ,,Siden, da jeg vorede til, forstod jeg ret godt,
at det ikke kunde nytte at spørge min Fader om en
Ting, som han ikke af sig selv havde meddeelt os, og
deraf kommer denne min Uvidenhed. Maastee ikke engang
mine Foroeldre vidste ret Bested! Der var en
Periode,'' tilfoiede hun efter et Øiebliks Taushed, ,,da
han var ret vakker, ret brav; — men han har forandret
sig!''
,,Hør, siig mig dog, Antonie!'' sagde Advoeaten
med Eet, i det han kyssede begge hendes atlasthvide
Hænder, og som om noget ganske Nyt faldt ham ind,
,,hvilken af dine talrige Veninder har givet dig denne
lille, forstidte Ring, som du altid bærer paa din venstre
Haand? Du har jo dog fortalt mig alle dine Souvenirers
Historie?''
,,Veed du hvad, Charles!'' svarede den unge
Kone med alvorlig, dyb Stemme og undertrykt Be
!t8
vagelse, ,,det lader til, du taber din Hukommelse; har
du ikke eengang for alle tilladt mig at bare netop denne
Ring, uden at astagge min strenge Herr Gemal Regnstab
for den?«
,,Ia, jeg tænkte küns ikke,'' — begyndte Friland
godmodigt.
,,Jeg haaber, Charles! du teenker intet andet, end
hvad der kan bestaae med de gode Tanker, jeg veed,
du baade kan og bsr have om mig!''
Den unge Advoeat tvang sig til en Latter, omfavnede
sin lidt modstrabende Kone, og üykkede paa
hendes Læber et Kys, der saaledes kom til at gjenlyde
temmelig høit i den nu af Tjenerne forladte Spisesal.
En uvilkaarlig ubetvingelig Bevagelse af Felir forraadte
hans Narvarelse. Den korte, pludselige Taushed, som
nu indtraadte, blev afbrudt, ikke af Manden, men af
Fruen, der i en vel vedligeholdt, ligegyldig Tone
spurgte sin Mand: ,,Du gaaer til Kjøbstaden i Eftermiddag?''
,,Ia,'' svarede Advoeaten, i det han tog en Brevtaste
frem og blalede i nogle Papirer, ,,jeg var alt
for Hovedstadens Sparring paa Spor efter en Forbryder
af et ganske eget Slags. Tidens Uro og mange
andre Omstændigheder havde standset mine Undtrssgelser,
der ogsaa egenilig have fort mig herhid i denne Egn,
da jeg just for et Par Dage siden af en Handelse
UN
igjen fandt det tabte Spor. Det var saameen inde hos
den tytte Nager, ham, der har den lille nydelige Pleiedatter,
som Du holder saameget af. Nu agter jeg,
ifølge min Pligt, naar jeg atter indtreeder i mine
Funetioner, overeensstemmende med min Iustrur at forfølge
Sagen. Det er egentlig Geheimeraad Melting,
som har givet mig det hele Hverv.''
,,Aa, lad det heller være,'' sagde den unge Kone
kjoelende og med den hos Fruentimmer saa let vakte
Medlidenhedsfølelse, ,,er det noget meget stemt?''
,,Meget stemt! og noget, som du sittert, kjender
jeg ellers dig ret, noeppe vilde tilgive, ifald du vidste
det,'' sik hun til Svar.
,,Kan du ikke sige, at du har tabt ham aldeles
af Sigte, at han er gaaet over til Fienden, har givet
sig under fremmed Bestyttelse?''
,,Det gaaer ikke an, lille Tony! han er for
gammel og forstøttet i Synden, og vilde, saavidt jeg
kün slutte mig til, endogsaa selv foragte en saadau
Udvei!''
,,Hvad har han da gjort?'' spurgte Fruen utaalmodigt.
,,Det tør jeg endnu ikke sige dig,'' svarede den
kjærlige AZgtemaud smigrende men med Fasthed, ,,deels
formedelsk Sagens Uvished og foeregne Nestaffenhed.
deels ogsaa af Frygt for. at diu mig velbekjendte,
!3N
uimodstaaelige Overtalelse muligen kunde forlede mig,
om ikke til ganske at lade det Hele falde, saa dog at
gaae lunknere og mildere til Værks, end jeg kan forsvare
for mig selv! Isvrigt vil jeg dog, til din Beroligelse,
fortælle dig, at jeg opsporer ham, mere for
om muligt at vende hans Brsdes Følger til det Gode
end for at straffe ham selv!''
,,Ia, det forstaaer jeg ikke, Charles!''
,,Det skal du ikke heller, Tony! Farvel!''
,,Saa gaa da med dine Mysterier, du!'' sagde
Fruen smilende, kyssede ham, hængte sig ved hans Arm,
og trak ham ud af Stuen, idet hun kastede et hemmeligt,
starpt, men dog af Feliz bemeerket Blik hen i det
Vindue, hvor han stod.
Et Par Bsssesküd fra det grevelige Slot deelte
Veien sig til Høire mod Landsbyen, og til Venstre lob
den ned mod Kjøbstaden. I Midten af den trekantede
Plads, som de tre sammenstødende Veie dannede, stod
et stort, gammelt Bsgetræ, formodentligen en Levning
af de store Skove, som fordum ogsaa paa denne Side
havde bedættet Skraaningen af de Høider, hvorpaa
Herreseedet var opfort. Ved Træets Rsdder laae stere
store, mosbegroede Kampestene, og af disses Beliggen
!2!
hed saavelsom af det rundtom nedtraadte Grees kunde
man stutte, at denne Plads vel ofte maatte være et'
yndet Hvilested for Hsstfolk, Malkepiger og Vandrende.
Eftermiddagens Rolighed hvilede over Stedet, ingen
Vogn hørtes i det Fjerne, ingen Arbeidere saaes paa
de afmeiede Marker, ingen Fugles Qviddren, intet
Inseets Surren afvrsd den dybe, efteraarlige Stilhed.
Himlen var reen og blaa, küns i Horizonten rugede, liig
fjerne Njerge, nogle tætte, mørke Ekymasser, der efter
den lumre Dag syntes at love en qvægende Torden.
Paa een af Stenene under det valdige Træes Lsvtag
sad Feliz; han støttede sine Arme paa Knæerne og
stjulte sit Anssgt i begge Hænder, og havde alt et heelt
Qvarteer siddet saa aldeles fordydet i sine egne Tanker,
at han ligesaalidt havde bemærket Advoeat Friland,
der med hurtige Skridt var ilet forbi ham mod Kjøbstaden,
som han af denne var blevet bemerket.
Ekjøndt den Erfaringsleetion, han nyligen i Spise-,
salen paa Elottet havde modtaget, ingenlunde var ny;
uagtet han mangen Gang, naar enten en sindig Ven
staansomt lod ham marke Ujeevnhederne i hans Vasen
og Forhold, eller han selv ved roligere Overlæg betragtede
sig som en fremmed Gjenstand og'som saadan
bedsmte sig selv, havde sslt sig dybt ydmyget og nedbøiet;
saa havde dog denne sidste Eeene saameget
smerteligere grebet hans Hjerte, som de haarde Domme
,22
udgik af en Mund, der forhen venligt havde tilsmilet
ham; og havde saa meget dybere ydmyget ham, som
de fremfortes for et Vidne, hvem han ikke künde nægte
sin fulde Agtelse. Og dog kunde han, naar han ret
roligt betragtede det Forhold. i hvilket han havde staaet
til hende, og Grunden til hendes forandrede Etemning,
ikke andet end tilskrive sig selv al den Uret og Sorg,
han kunde indbilde sig at have lidt og fslt; thi hans
vankelmodige Charaeteer, det Ubestemte i hans Tilvsieligheder,
den Mangel af Kraft og Fasthed i Øieblitte,
som kunde have været afgjørende for hans og
hendes Fremtids Skjebne, maatte vel have aabnet hendes
Dine og gjort hendes Hjerte — der rigtignok meest
stod under Forstandens Formynderstab — koldt og
bittert imod ham, og tilsidst næsten ladet hende see
ham i et foragteligt Lys. Eaameget lettere maatte det
have været for Advoeat Friland, der med Sindighed
og Fasthed forenede Vid, selskabellge Talenter, stor
praktist Tuelighed, et smukt mandigt Udvortes og stor
Sitterhed i Behandlingen af alle dem, han kom i Bersiing
med, at vinde hendes Tilbøielighed og erholde
hendes Haand.
Disse Betragtninger og andre bittre Selvtilstaaelser,
der dog af og til suntes at frattes lidt ved ligefom
fjernt fra tilraabende Retfærdiggjørelser og Undskyldninger,
klydsede forvirret i hans Hoved, og sammen
123
trængte sig undertiden i eet Brændpunet for at vise
ham hans hele Usselhed i det klareste Lys, og afpressede
ham tilsidst Taarer og smertelige Suk.
,,Hvor elendig, hvor ussel maa jeg ikke være,''
raabte han, og knugede krampagtigt begge Hænder mod
det vaade Ansigt, ,,hvor foragtelig i Andres Dine,
naar jeg end ikke selv — dog — hvad nytter nu vel
min afmægüge Klage? O, dette Kar'' — her lagde
han Haanden paa Hjertet — ,,er af en altfor stet
Masse. Det er intet Bedre værd end at knuses og
kastes blanlt andre Ekaar!''
Ved en næsten latterlig Idee-Assoeiation foer hans
Tanke til Byen, til hans stille, ydmyge Hjem.
,,Min stættels Mi Na!'' suttede han bevageligt.
,,hun er saa god, hun er saa from — Nei, nei! jeg
kan ikke udholde den Tanke det maa — det
stal Ak. hvorfor har jeg ikke i Tide med Kraft
udrevet mig af saa mange Forhold, der have naret
min Svaghed, standset min Fremstræben ? Hvi har jeg
ikke dræbt Slangen i mit eget Bryst? Hvorfor har
jeg ikke kastet Blyant og Gravstikke til Helvede, og
heller lært at stette Kurve eller hsvle Brædder? Min
Forfængelighed var blevet brudt, mit Hovwod knækket,
og jeg selv maaskee knuust; men hvormeget bedre at sidde
stjult for Alles Dine og tilfreds, — hvormeget fødere
selv at have Gravhøien over sig, end at lide denne
134
usigelige Qval! Den bedste Tid er ubenyttet eller misbrugt,
Fremtiden ligger for mig som en trssteslss Drk,
der skal gjennemrandres; og naar jeg saa har skabt
mig træt og modig, — hvad saa?''
,,Ja, Nedste! det skulde man have betankt lidt
tidligere'''' sagde en sonor Stemme tæt foran ham, og
i det Eamme følte han sin Ekülder let berørt af en
Stok, Forstraktet ftog Felir Øinene op, som Een, der
pludsclig vækkcs af enTrsm; foran ham stod en mager
Mand, der kunde synes at være noget over Hall'hundrede
Aar, hans Ansigtsfarve var blegguul, Dinene
lyse og matte, Teenderne, som hans grinende, men godmodige
Emiil lod see, lange og graalige; hans brune
Kjole med de store Etaalknavver, hans stribede Vest
med Taster, de svattede Etrsmper og guulkravede
Støvler, der ls>eligt omgave de smalle Been, tydede
paa Fattigdom og en forsrunden Mode. Han hold! i
den ene Haand en gammel Hat samt det store Epanstror,
hvormed han havde vættet Felir, og torrede sin
Pande og de bagtil i en Pidst hundne graae Haar med
et stort morkcolaat Lommeklæde, Han stod rank, som
om han havde være! Militaii, og alle hans Bevocgelser
harde noget saa livligt og hurtigt, hans Stemme var
saa klangfuld og Betoningens Nuaneer saa mangfoldige,
at man maatte see haus Ansigt, for ret at künne
stutte sig til hans Alder.
<25
,,Hvad vil han mig? hvad godt?'' raabte Feliz
med rynket Pande; og da den gamle Mand, stroettet
ved hans Heftighed, traadte et Par Ekridt tilbage, vedblev
han roligere: ,,jeg har Intet hos mig!''
,,Jeg vilde saaman ei tigge. min kjære, kjære —
Herre! men da jeg just i Forbigaaende hørte Deres
sørgelige Udraab, faldt mig hine Ord usorvarende af
Munden.'' svarede Manden.
,,Hvilke Ord?'' sagde Felir, ,,har han luret? Vil
han maaskee trøste mig?'' lagde han til med Vitterhed;
,,gaa, gaa, og lad mig veere i Fred!''
Den gamle Mand blev staaende taus foran ham,
det griuende Smiil, der for havde opklaret hans
Ansigt, var forsvunden, og en Art af veemodig Undseelse
havde luttet hans tynde Lacher, siappet alle
Muskler i de rynkede Træk og udhredt ligesom et Elor
over Dinene. Der laae noget saa usigeligt sønnerkimust
og bønfaldende i hele hans Holdning, og hans Taushed
var saa betydningsfuld, at Felir, næsten stamfuld over
sin Heftighed, ogsaa taug, og forvirret betegnede ham
med Haanden, at han skulde gaae og lade ham vare
ene. Da Wanden desuagtet endnu dveelede og med
sit matte Øie vedblev at betragte ham. tog han hurtig
sin Hat op, son, laae ved Siden af Stenene i Greesset,
og lavede sig til at gaae.
,,Hvor gaaer De hen, unge Herre?'' spurgte
<?ß
Vlanden hastigt, ,,jeg beder Dem saa bønligt, siig mig
det!''
,,Til Høire!'' sagde Felir, smilende over den
Gamles Paatrangenhed, og pegede ned mod Landsbyen.
,,Ia, aa ja, r'gtigt!'' sagde Hiin, nittende med
Hovedet, ,,ja, gaaer De til Høire. saa gaaer De den
rette Vei, gik De til Venstre, kunde De maaskee tage
Feil.''
,,Hvad mener Du. Gamle?'' raabte Feliz med
nysgjerrig Heftighed, ,,kjender Du mig? eller er Du
maaskee — ?'' lagde han sagte til i en medlidende Tone,
,,Ak, ja vist!'' sagde Manden, dragende sig
langsomt bort fra ham. ,,lag ikke Vagt paa mine
Ord; man har tidt nok sagt mig, at der ofte ikke er
nogen ret Mening i dem; thi her staaer det nok ikke
altid saa ganske rigtigt .til!'' og pegede paa sin furede
Pande. Han vendte sig, og vilde gaae. men kom
pludselig tilbage, greeb den unge Mands Hænder og
stirrede ham stivt ind i Ansigtet. ,,Lad mig dog endnu
engang betragte disse Trak,'' sagde han med bævende
Stemme, ,,disse lyse Dine, denne sine, krumme Nase,
lad mig endnu engang tage paa disse Hænder, og
saa — gaa! De bessaer nu Pastor Petersen, De
seer formodentlig hans Ssster, hende, den Eyge. saa
kunde De jo — dog — hvad kan det interessere
Dem, eller vare hende kjært at tanke paa den gale
!2?
SkroedderSiller! — Farvel, maaskee for sidste Gang!''
Han gjorde høire om, og gik med raske Skridt ned
ad den Vei, som førte til Kjøbstaten, medens Felir
endnu ganske forundret og overrastet saae hen efter
ham, og derpaa fortsatte sin Vandring til Landsbyen.
Underveis overteenkte han ret det Srere og
Hemmelighedsfulde ved dette Msde, dadlede sig selv
bittert for den uoverlagte Heftighed. hvormed han havde
begegnet den Gamle, og eergrede sig over, at han
siden, imponeret ved Mandens Person og Tale, havde
spillet en temmelig stau Nolle i denne Eeene, hvis
Betydning tillige hans Forvirring havde hindret ham
i at komme paa Spor efler. Men, hvad han egentlig
meest i sit Hjertes Lønkammer beklagede, var, at han
ikke havde havt et eneste Vidne til en Hændelse, der i
hans altid eralterede Indbildningskraft var forekommet
ham saa useedvanlig og vel stikket til at underlægge
en phaittastist Betydning; og hans Forfængelighed var
ligemeget krænket fra begge Sider.
,,Jeg maa nu,'' tænkte Felir, idet han rast
vandrede ned ad det med Pile og Hasler indgjeerdede
Stroede, som førte ned mod Landsbyen, ,,først og
stemmest tage Afsted med disse gode Folk i Præstegaarden
, — saa er det overstaaec. Hovedstaden er
aaben, alle Fremmede paa Gaarden ville nu drage ind
igjen; ogsaa jeg maa i Morgen eller i Overmorgen
,2»
see at faae en Plads paa een eller anden Vogn, —
ak, maaskee hos min Ven, den gamle Geheimeraad, —
og begive mig til mit fortige Hjem, hvis Ilden ikke
har gjort mig huusvild; thi den midlertidige Understøttelse,
som Geheimeraad Meliing saa eedelmodigt
i denne Trængseletid har ladet mig tilflyde, tør og vil
jeg ikke længere nyde, nagtet ol den Fiinhed og
Skaansomhed, hvorved han, saa at sige, paansdte
mig den. Og hvorfor gjorde han nu det? hvorfor
udmørkede han mig ved eichver Leilighed? foretrak mit
Selskab for saa mange Azldres? gjorde mig saa ofte
til sin Fortrolige i mange af sine vigtige Anliggender?
hvorfor behandlede han mig strax som en gammel
Bekjendt, med saa megen — jeg kunde næsten sige
— faderlig Godhed? hvorfor var han, syntes mig,
beveeget og trykkede min Haand, hvergang Talen var
om Ekilsmissen? hvorfor søgte han stedse at drage
mig mere og mere neer til sin elskværdige Nieee,
Frøken Elisa? Dog vel ikke alene, fordi jeg kunde
hjoelpe ham ved hans eomiste botaniste Raseri, —
tsne Planter for ham og tegne? eller give hende
lidt Underviisning?'' Han dvælede et Øieblik ved
disse Eporgsmaal, uden at vove at befvare sig dem
selv, skjøndt vel mere end eet Svar hemmeligt lurede i
hans Indre. ,,Dog, for L>ieblikket bort med disse lyse,
i det Fjerne dæmrende Udsigter; nu vil jeg afgjøre
denne Asskedsvisite, og — saa siden det Bedste!''
<2Z
Denne sidste Vending i hans Tankegang foer
alvorligt gjennem den klare Himmel, der for et Øieblik
havde straalet i hans Hjerte, som en af Vinden hurtigt
beveeget Sky stundom for et Moment kan fordunkle
den blanke Sol. Det var nemlig ogsaa een af Gjenstandene
for hans umættelige Forfængelighed at künne
omgaaes og tættes alle Mennester. af hvad Stilling,
Forhold eller Dannelse de end vare; og det lyttedes
ham ogsaa i Almindelighed trods den Selvovervindelse,
det ofte kostede ham, trods de mange kjedeligc Timer,
det beredte ham. i det Mindste for en kort Tid at
indtage Alle, som han lagde an paa, ved en vis
paatagen naiv Godmodighed og en dyb Forstillelse,
der strakte sig i alle Retninger' som det selskabelige
Samliv kan tage, og som stjulte det høist Mangelfulde
i hans overstadiste Dannelse og det Hule, Egoististe i
hans Charaeteer. Som en Følge heraf var især
saadanne Mennesters Omgang ham kjær, hvis Stilling
i Livet ikke lod dem skue meget dybt, ellei ane hans
Mangler, og som altsaa, i det de kun betragtede den
stinnende Uderside hos ham, ideligen enten fandt sig
smigrede ved hans Omgang, eller ved deres Opmærksomhed
og Roes nærede og kildrede hans Forfængelighed.
Saaledes havde han under sit Ophold paa Slottet
nærmet sig Præsten, der levede alene med sin syge
Søster, og uagtet disse Folks Omgang i hine Henseender
tl. 9
130
ikke aldeles kunde bære hans Svaghed op, saa var
dog al den Opsigt, han gjorde ved — som Damerne
paa Slottet udtryttede sig — sin velsignede lDpforsel
mod de rare gamle Folk <som ellers Ingen gad
omgaaes) ham og hans Selvkjærlighed tilstrættelig
Fyldest.
Imidlertid var han kommet Landsbyen saa na>r,
at han kunde oversee hele Gaden lige ned til Preestens
rsde Port; og hvor foiundret blev han da ikke ved
langt borte at see sit nye Bekjendtstab, den gamle
Ekradder Siller, vandre ud af Prastegaarden og
tage Veien langs Haugeheetten, bag hvilken han kort
efter forsvandt.
,,Hau har havt Wrinde her, han kjender Vgnen
og Gjenveiene bedre end jeg,'' tænkte Felir, tryttede
paa Portlaagens Klinke, og traadte ind i Gaarden.
Her mødte han Prasten, der saa hurtigt de gamle
Bren vilde bare den tytte Krop, ilede mod Portrummet:
,,Saae De ham! Høistierede! mødte De ham
ikke?'' tilraabte han Felir med vidt aabnede 2üne
og Forfærdelseus Nleghed paa Ansigtet, idet han med
sit Piberor pegede nd ad Veien til.
,,Hvem mener De, Hr. Pastor? Fat Dem dog,
Kjære! er der steet nogen Ulytte?'' raabte Felir.
,,Hvem skulde jeg mene uden Ekrædderen, Siller,
den Asstyelige, — det vil sige, ikke Siller men
<3<
Fanden, — Gud forlade mig min stemme Synd! —
og dog Fanden ikke Fanden, men snarere hiint Afstums
Gjenfeerd! Nk, bvad hjælper det, Høistarede! at man
studerer Philosophie, og sørger for sin og Tidsalderens
Oplysning, naar dog saadanne Erfaringer, som jeg
og min Familie netop med dette Menneste have oplevet,
formaae at omstyrte de bedst funderede Plineiper, Al
den Ulytte, vi have oplevet med min stættels Ssster,
at hun nu ligger og har ligget i mange Aar Winde,
ikke levende, ikke død, stum — kün i de velsignede
Dine er der Liv, — uden at künne røre et Lem, og
saa yderligen svag i Aanden, — Alt dette, siger jeg,
have vi ham alene at takke for; og det var da heller
intet Under, om der ved et saadant Menneste ogsaa
sandtes Egenstaber, hvis Tilværelse küns maatte tilstrives
den fule Aands Virkning, — Gud frie og
bevare os! — Er det sandt, hvad Mange paastaae,
og jeg næsten, trods al Oplysning, kunde fristes til
at troe, at visse Mennester oesidde den Oave at künne
vise sig paa tvende Steder paa een Gang, saa maa
det veere Tilfældet med ham. Ia, sandt var det,
Høistærede! künde man bare et lille Gran titte indenfor
hiint Forheeng, bag hvilket vi engang Alle stulle optræde.
vilde man faae Oplysning om mange Ting, og vel
ogsaa om denne. Hvorom alting er, saa erindrer jeg
i denne Anledning en ganske snurrig Passus med een
132
af mine Venner, hvem man ogsaa vilde gjøre til en
Doboelgjanger. Hans Kone havde den haslige Vane
at ligge og læse i Sengen om Nftenen, og gjorde det
ofte, nagtet Manden, der var lovlig streng, havde
forbudet det. En Aften, da Wanden var i Eelskab,
og Konen laae og laste, faldt hun usormørket i Esvn
med Bøgen i Haanden; og da hun, som det nu tidt
steer, gav et Evjet og vaagnede, vender hun Hovedet
lidt, og seer sin Mand med stirrende Dine ligge ved
Siden. Det gjss rigtignok i hende; men da hun havde
hørt, at stigt Spøgeri maatte standse, naar man kunde
faae Ram til at staae Gjenfardet, saa betanker hun
sig ikke lange, letter sin Arm, og vender, Vorher«
Død! med Bagen af Haanden sin Ægteherre og
Huusbond saadan Een paa Snuden, at Vlodet sprang
ham ud af Nase og Mund; — sor, De maa vide,
Høistarede! det var virkelig Manden selv, som laae
der, og som var kommet hjem, medens Konen sik sig
en lille Luur over sin Lekture. Tiden laste hun aldrig
meer i Sengen, men stuttede kjønt sit Lys, og sov ind
under sin Aftenbøn! — Hvad forresten Sillers
Forhold til min Familie angaaer, da er det en
Hemmelighed, som jeg, om jeg end vilde, skulde have
ondt ved at forraade; thi jeg troer, der er küns to
Mennesker levende, der veed ret Bested med Eammenhangen,
nemlig min Esster og Han. Hun, Stættel,
133
barer sig nok for at aabenbare Noget; thi som De
veed. er hun bersvet Tungens og næsten ogsaa Hændernes
Vrug, — og Han, han vogter sig vel! Længe
have vi, Gud stee Lov! ikke seet til ham, thi en eller
anden Ulykke pleier gjerne at være i Følge med ham;
men nu maa han vel i denne urolige Tid være opkyst
fra sit Smuthul, ligesom der undertiden efter et Jordstjoelv
eller anden stor Naturomvæltning ud af Skove
og Huler fremkomme saare sjeldne Eremplarer af
Qvadrupeder, Slanger og deslige, som ved den almindelige
Forstyrrelse have faaet deres Logis opsagt
og ere blevne huusvilde!''
,,Han er her!'' raabte Felir, endelig afbrydende
den snaksomme Geistlige, ,,han er her!''
Gud frie os vel!'' hvistede Præsten og saae sig forfærdet
om til alle Eider, ,,har De seet ham? hvorfra
kjender De ham?''
,,Jeg talede med ham hist oppe ved Bsgen; han
snattede noget forvirret Tsi, og teede sig saa underligt,
at jeg noede, han var vanvittig. Dog kan jeg ikke
neegte, at jeg strax fortrsd den utidige Heftighed,
hvormed jeg i Begyndelsen affeerdigede ham; thi hans
Person gjorde siden et dybt og rsunde Indtryk paa
mig.''
,,Saa! ham gjør han ogsaa Indtryk paa. ham
har han ogsaa forheret ligefom os Andre!'' mumlede
Præsten.
,34
,,Da jeg forlod Stedet,'' vedblev Felir, ,,gik
han ned mod Kjøbstaden, og det undrede mig derfor
høiligen at see ham kort efter liste sig ud af Deres
Gaard, da jeg var ved Enden af Byen. Han maa
vel have gaae! en Gjenvei, og være kommet foran mig.''
,,Ak nei,'' fukkede Præsten, ,,der er ingen saadan
Gjenvei, han var her ikke selv; hør kün, hvorledes
det gik! De veed selv, at jeg næsten hver halve Time
seer ind til Felieia; mit Hjerte hænger ved den
stættels Kone, — Pige, vilde jeg sagt, — og jeg
trser vist, at hendes dødelige Afgang, skjøndt saa
snstelig for hende selv, vilde give mig Naadestødet.
Som jeg nu aabner mit Studerekammers Dør, seer
jeg ham, Siller, gaae fra min Tssters Dør med
Hat og Stok i den ene Haand og sit store, mørkeblaae
Lommelorklæde i den anden, tvers gjennem den store
Dagligstue og ud ad Gangdoren, — ligefaa tydeligt
som jeg seer Høistoerede her staae for mig. Stum og
næsten lam i alle Lemmer af Forfærdelse bliver jeg
staaende, og inden jeg kan besinde mig og forfølge
ham, er han forsvundet!''
,,I Sandhed! befynderligt!'' mumlede Felir.
,,Ikke saa befynderligt endda, Høisteerede!'' gjentog
Præsten, ,,thi alt det Onde, som dette Ekarnsmenneste,
— Gud forlade ham! — har tilssiet os, maa nok
ligge ham haardt paa Samvittigheden, og ofte pine
<35
ham, saa cit Tankerne, enten de ville eller ei, maae
være henvendte paa hans Brsdes Offere; og det er i
saadanne Tilfalle just, at man fabulerer om stige
Apparitioner. Men — som sagt — Hemmeligheden
er ikke min, og jeg veed desuden saa grumme lidt
deraf. De skulde küns ellers have seet min Ssster,
da hun var ung. hvor det var et meget smukt Fruentinimer;
ja, jeg forsittrer Dem, hun gjaldt for een
af de kjønueste Damer i Byen, da hun var der i
Huset hos vor salig Morbroder, Oberst Braun, og blev
opdraget der tilligemed hans Natter, vor Cousine;
Gud hjælpe os for Ende, den Opdragelse sik! De
unge Herrer kaldte dem saamæn ordentlig Morgenog
Aftenstjernen for deres Deiligheds Skyld. Men
han var da — desværre! — heller ikke hæslig, det
maa man ikke sige, snarere smuk.''
,,Hvem mener De?'' spurgte Felir nysgjerrigt.
,,Ih! hvem andre end Eiller! Ia, jeg siger
Dem ikke mere! men har De Lyst. saa skal De see et
nieget deiligt Portrait af ham. da han var ung. Kom
herind i mit Studerekammer, Høisteerede!''
Den gamle Mand førte sin Gjæst ind i det lille
forrsgede og med Boghylder tapetserede Hul, som han
titulerede saaledes, bad ham at sidde ned i en med
Hynder vel forsynet Stol, aabnede sit Chatolstab,
udtog deraf et temmelig stort Maleri og stillede det
136
hen foran Felir. Net forestillede en ung Mand i
Marinefoldater-Uniform, rsd Kjole, mørkeblaae Rabatter
med gule Tresser og Underoffieiers Distinetioner. Hans
blonde Haar, der efter hiin Tids Mode var friseret
og hundet bagtil i en Pidst, var endnu blevet mere
blond ved Pudderet; under en snuck, høi Pande laae
et Par lyseblaae, klare, milde Øine, hans Noese var
siint krummet, og om Noefeflsien og Munden syntes et
ret beliageligt Emiil at svæve; men dette og hele det
noget ssdlige Udtryk i Ansigtet . i Forening med
den blege Farve, kunde maaskee med Rette give den
kyndige Physiognom Anledning til at stemple dets
Charaeteer med Proedikatet kjodelig.
,,Naa, Høistoerede!'' tog Præsten Ordet, da den
unge Kunstner længe taus havde betragtet Portraitet,
,,itte sandt, er det ikke et peent Skilderi? Det er
ogsaa malet af Iuel, Hvad siger De?''
Felir tog Billedet i Haanden: ,,Tilvisse er det
smukt og udtryksfuldt; men jeg falder i Tanker over,
hvor befynderligt dog Tiden kan forandre et Mennestes
Træk; thi nu skülde man i den Gamles Ansigt have
Møie med at gjensinde et eneste Spor af, hvad det
forhen har været!''
,,Ia, sandt var det, Høistoerede! vi ere alle strøbeligt
Gods, og Forgyldningen gaaer snart af os! —
Men vil De allerede gaae?'' spurgte han Felir, som
reiste sig.
,3?
,,Ia, Herr Pastor!'' svarede denne med lidt
Høitidelighed i Stemmen, ,,jeg vil gaae, og tillige
med det samme sige Dem Farvel og Tak for al Deies
Godhed mod mig. I, Morgen eller Overmorgen
reiser jeg rimeligviis ind til Byen, som nu igjen er
aaben. Vi sees da vel ikke saa snart!''
,,Aa jo,'' svarede Præsten, ,,det kunde dog nok
hoendes; thi jeg har i Sinde med det Første at lade
min stættels Ssster føre ind til Vyen, hvor Leegehjoelp
og Pleie lettere og bedre kan ydes hende end her,
om ikke for andet, saa for i det Vtindste at formindste
hendes Lidelser; da følger jeg nok selv med. — Naa,
saa De vil da reise? sagtens med hans Ereellenee,
Herr Geheimeraaden? Ia, den Mand, han interesserer
sig rigtignok for Dem, han elsker Dem neesten som —
naa, bliv De küns ikke rsd i Hovedet, jeg vil ikke
trænge mig ind i Nogens Hemmeligheder! Og om jeg
end vidste Noget, saa skulde det saamoen ikke komme
over mine Læber. Det skulde ellers rigtig gleede mig
inderligt, hvis jeg engang künde omfavne min unge Ven
i Byen hos hans Ereellenee Herr Geheimeraaden, som
hans — ja — for seer De, De har jo dog selv paa
en siin Maade ladet mig ane noget Saadant; huster
De ikke nok forleden Dag, da vi drak en Flaste
Ryinst fammen i mit Lysthuus, da var De ikke saa
taus. ikke saa forsigtig, som De nu lader. Dog —
inden De gaaer, vil De dog vel see min Softer!''
l38
Ugjerne. thi han følte altid en egoistisk Modbydelighed
for at bessge eller nærme sig Eyge, —
fulgte han Præsten ind i Kümmeret. Der laae hun
med tilluttede Sine; et siiizt Ansigt. hvis Træk nok
künde minde om noget fordums Deiligt. Under den
hvide Kappe sneeg sig et Par tynde, blonde Lotter
frem, begge de seerdeles veldannede Hænder laae lige
udstrakte pna Teppet, og paa den Høire bar hun en
smal, forslidt Guldring. Hendes Aandedrag, der
langsomt hævede Brystet, var næsten det eneste Livstegn;
thi fra hendes Kinder og de ubevægelige Læber havde
Smerten forlængft udpustet det friske Livsstjær.
,,Jeg troer, hun sover,'' hvistede Præsten til
Felir, der taus og forlegen betragtede den Enge,
,og jeg vilde for Alt i Verden ikke forftyrre hendes
Søvn og vatte hende til Emerter; desuden vilde hun
maaskee ikke engang gjenkjende Dem, hun er jo stundom
reent fra det!'' Han ledsagede sin Gjæst ud gjennem
Gaarden og tog Afsted med ham udenfor Porten.
,,Hvor vil De hen^'' raabte han til Feliz, som
vendte sig til Høire, ,,ah, jeg kan nok begribe, hvem
De vil «stügge Bessg hos i Kjøbstaden, den lille
Anne Marie. Bagerens Pleiedatter! Ia, De er mig
en stor Skjelm! Vare vi ikke saa gode Venner, som
vi ere, saa skülde jeg rigtignok underrette hans Ereellenee
Herr Geheimeraaden om alle Deres Krumveie;
!89
og hvad, troer De, vilde saa den lille Frøken vel
sige? Men vær De küns ikke bange, jeg blander mig
aldrig i Andres Hemmeligheder. Det forstaaer sig,
det er meget naturligt, at De synes godt om Anne
Marie, hun er saa siin og hvid som Hvedemeel og
let og trind som en Æggekringle! Oud veere med
Dem! Adjes!'' Leende vinkede han med Haanden af
Felir, der allerede var saa langt borte, at han
noepve fornam eller forstod hans sidste stjemtefulde Ord.
3.
I Kjøbstadens Hovedgade toet indenfor Porten
eller Aonnnen laae den rige Bagers Gaard. Det var
een af hine Bygninger, der, skjøndt opreiste for henved
tre hundrede Aar siden og bestaaende af Bindingsveerk,
dog i mange af Smaabyerne have vedligeholdt et
Slags Fristhed, Hovedlængen bestod af mange Jag
toet ved hinanden satte Vinduer, Qvistens Bjelkevoerk,
Bjelkehovederne og Gesimserne vare udhuggede i siirlige
Snsrkler, alle endnu synlige, nagtet en moderne
Malerkost havde overtrukket dem med en mørkegrøn
Oliefarve; men trods det Skümle, som disse Bygninger
pleie at have, trods det Mørke, som den stærkt udbyggede
Qvist og det over Døren hvilende Bistag
foraarsagede, havde dog det Hele noget hyggeligt og
no
beqvemt. Husets vel vedligholdte Stand, der mindede
om Gierens Rigdom, og de, forresten til den ovrige
Architeetur stet passende store, yderst blanke Vinduesruder,
den tytte, ægteforgyldte Kringle over Døren,
det gammeldags, künstigt udarbeidede Trappegelænder
af Iern med svære, stinnende Messingknapper, men
fremfor Alt en smal, men peen og broget Blomsterhauge,
der laae mellem Gaden og Husets Forside, gjorde, at
Lüet gjerne dvælede derved. Og naar nu ovenikjøbet
en saa deilig lille Pige, som Bagerens Fosterdatter,
Anne Marie, gik og syslede blandt Blomsterne,
eller sad under Bistaget og syede, saa gik der vist
ingen Student, Knnstner eller andet Phantasie-Menneste
forbi, uden at han i det Mindste i sin Erindrings
Mappe jo gjemte en Skizze af denne fredelige Eeene,
Ogsaa Herr Felir havde alt i nogle Minutter
staaet og med Interesse betragtet dette Maleri. Anne
Marie var i Hangen; thi paa den sidste Tid havde
hun faaet en uendelig Kjærlighed for Blomster og
Haug<vocsen, og bestjaftigede sig saare ivrigt dermed.
I disse Bestræbelser blev hun «oligen understøttet af
den unge Mand, der — en Middelting af Intendant
og Gartner — bestyrede Grevens vidtlsftige Parkanlieg
og kostbare Drivhuse, Han var en Franstmand af
Fødsel, livlig og munter, overmaade smnk, dandsede
som en Dukke, sang til Citharen en Mamgde smaa
n>
Romaneer, og var nasten alle de unge Pigers Daggelam.
Da han havde bemarket hendes Kjarlighed til den
Kunst, han selv med saa stor Duelighed udsvede,
forssmte han heller ikke i sine Fritimer at give sig et
eller andet Wrinde til Kjøbstaden, og ved Leilighed
at gaae hende tilhaande ved de smaa Forandringer
og Anlag, hun foretog saavel i hiin lille, som i den
større, bag Huset beliggende Hange. Han var netop
ogsaa denne Eftermiddag kommet til hende, for at
ordne Adstilligt, som Efteraaret og den tilstundende
Vinter gjorde fornsdent.^ Hans Nankius Fratte og
graae Etraahat hængte paa Etakittet, og i blotte
Skjortearmer sprang han rast og vever omkring til
alle de Punkter, som Hängens lille Dronning med sit
Seepter — en opryttet NIomsterstav — anviste ham.
Den kjslige Vind pustede om hendes mørkersde Tirtses
Ekjort og det sneehvide Forklade, og lod undertiden
Øiet stimte Omridset af det nette Veen og en lille
Fod, paa hvilken hun forstod at trade saa let og
siirlig som en Muus; det mørke, silkebløde Haar stjultes
tildeels af en tat Kappe med brede Etrimler, smyttet
med et chamoisfarvet Baand; og under denne straalede
de store, klsgtige Bine, der dog alt imellem antoge
en mere stjelmsk Cyaraeteer, naar den unge Gartner
fortalte noget pudseerligt, og hun blev tvunget til at
drage den sine Ooerlæbe bort fra en Nakke Tander,
N2
saa stjære som osterlandffe Qvaler, Uagtet al den
utvungne Friskhed og Naturlighed, hvormed hun bevægede
sig, indgjsd dog et vist Koli me tix^ere, som udbredte
sig over hele hendes Veesen, uvilkaarligt Respeet;
men ikke desmindre maatte man dog paa en vis Maade
give Pastorens drsie Sammenligniug Medhold; thi
Anne Marie var virkelig siin og blød, som Hvedemeel,
og trind og appetitlig i den allernobleste Betydning,
og man vilde, om man end ikke vidste bedre, neeppe
have antaget hende for et Eküd af Bagerens og Madamens
vældige Stammer. Enhver af hendes Bevægelser
var høist graeieus, og det klædte hende »ndigt,
naar hun, forfulgt af en Brems, sprang omkring for
at frelse sig, eller med det hvide Forklæde svobt om
Haanden knælede ned for at opluge en Nelde.
Gartnerens Nærværelse var Felir mere til Besvær,
end han egentlig vilde tilstaae sig selv. Han
maatte i sit Indre erkjende en vis Grad af Wrgrelse
eller selv Misundelse over dette vakkre unge Mennestes
Overlegenhed; hans lette naturlige Manerer, forenede
med en ikke almindelig Dannelse og medfødt Routine,
gjorde ham det saare let at vinde Palmen i det
selffabelige Samliv, især fra et Menneste som Felir,
hvis ængstelige Forfeengelighed og Misteenkelighed betog
ham al Ro, og gjorde ham det nasten umuligt at
produeere og lade gjoelde selv de Fortrm, han muligt
t43
maatte besidde. Han blev altsaa i nogen Tid staaende
taus og mørk og tvivlraadig midt paa Gaden. Anne
Marie havde meget vel bemarket ham; men da hun
af Erfaring syntes at vide, hvor uendelig stau han
stundom tog sig ud ved Siden af den franste Floradyrker,
og tillige havde en lille ond Gleede af at
drille ham, saa stillede hun sig an, som om hun ei
havde faaet Øie paa ham, og lod ham staae. Endelig
var Arbeidet i Blomsterhaugen suldført; Vietor
Marteau — saa hed Gartneren — trak sin Fratte
paa, hilste Pigebarnet venligt, og svang sig ud over
Stakittet, i det han — saa forekom det Kobberstitteren
— med et fornemt, ironist Emiil tilraabte denne:
,,Nu De, min Herre!'' Forst da han var borte,
vovede Felir at narme sig Gitteret; han traadte ind
og kaldte Anne Marie tilbage, som just vilde trade
ind i Huset.
,,Allerfomfortraffeligste Iomfru i det Grønne!''
raabte han med tvungen Munterhed, ,,var det da ikke
muligt, at ogsaa jeg künde blive stedet til Audients?
Eller maaskee vil De ned i den anden Hauge bag
Huset for at see langs ned ad Landeveien, og sende
endnu en Hilsen til Gaarden?''
,,Ih. see god Nften, Herr Felir! er De der?''
sagde Anne Marie, i det hun vendte om og gjorde
Kunstneren med ironist Ulrorlighed en dyb og pyutelig
14!
Compliment, ,,det hører nu næsten til Sjeldenhederne
at see Dem. Har De maaskee været syg? De seer
ngtig noget bleeg ud, og saa uhyre triste!''
,,Jeg besinde! mig meget vel,'' udbrød Felir
hurtig med msisommelig undertrykt Emsindilighed, ,,jeg
er og har i Sandhed været overmaade rast og i det
bedste Humeur af Verden; — og var jeg det ikke,
saa maatte jeg jo i dette Øieblik, i Deres Neerhed
have fundet den kraftigste Lægedom ti! Helbredelse!''
,,Lad dog disse pyntelige Complimenter fare, jeg
troer jo ikke et eneste Ord deraf!'' svarede hun,
betragtede ham med korslagte Arme, og ventede med
indvortes Glæde hans Svar; thi hun kjendte ham vel,
og vidste, hvor let han blev stødt og forvirret i
Coneepterne, naar et eller andet Udiryk bersrte Etran. e
i hans Indre, hvis Natur han havde formegen Selvkündskab
til at miikjende, men som han netop søgte
at unddrage Andres Nlik. Nagtet han i Almindelighed
besad et stort Herredsmme over sit Ansigt og sin
Talestemme, steete det dog stundom, at det Ene etler
det Andet rsbede det indvortes smerteligt bersrte
Sted. Hans Forlegenhed, Bestraoelsen for at stjule
denue og Wrgrelsen, naar det mislyttedes. gave hans
Holdning noget saa saare eomist, at Pigebarnet kün sjelden
kunde afholde sig fta at fremkalde en saadan Situation.
Det gik ham her ved smaa, uskyldige DriUerier som
,45
i andre Tilfælde i Livet ved virkelige Forneermelser
og Forurettelser: hvor Andre, selv de tommeste Hoveder,
med stydende Tunge og seirende Kraft droge sig ud
af Sagen, der stod han taus, forvirret, overvældet af
Følelsen af den Uret, han led, — et umyndigt
Væsen! Og den Overbeviisning, der ofte paatreengte
sig ham, at han ligefom var et Rov for ethvert, selv
det største Dummerhoved, — som han ellers i enhver
Henseende uden Ubeskedenhed turde oversee, — naar
det kün havde Iernpande nok til at veelte sig ind paa
ham, gjorde ham mere og mere mistroist, mennestesiendst,
og beredte ham Timer, hvis Bitterhed ingen Pen
bestriver. Anne Maries Drillener derimod vcue,
som sagt, fra hendes Tide høist uskyldige, men desnagtet
ham ikke mindre smertelige. Hun vleiede» jo
mere hun saae ham i Forlegenhed, at fordobble sine
Epydkast, og vidste saa snildt og heldigt at benytte
deels sin hurtige Tunge, deels sit Kjsns Autoritet,
deels det speeielle Herredsmme, som hun nok meerkede,
hun svede over hans Hjerte, deels imellem en lille,
peen Usandhed, saa at han næsten stedse forlod hende
oprsrt, total overvundet, fast foreseettende sig i sit
Hjerte aldrig mere at see en Person, der forekom
ham skabt saa usigeligt deilig, alene for at bersve ham
Ro, Fred, Vid og Sands. Dog, som det nu gaaer
med siige Forsætter, de bleve brudte den følgende Dag,
«. in
Nss
og uagtet Anne Marie end ilke med et Vlik eller
et Ord opmuntrede ham hertil, uagtet hendes Drillerier
— af en hende maaskee ubevidst Grund — Dag for
Dag bleve starpere, bøiede han dog, overvundet af
Vanens og Ekjønheds Magt, hver Gang igjen sin
Natte under Aaget. Hvad der nemlig allermeest krænkede
ham, var en vis udfordrende Interesse, hvormed hun
undertiden yttrede sig om een eller anden af de unge
Mænd i hendes Omgangskreds; men uagtet ethvert
saadant Ord af hendes Mund var ham som et glsdende
Dolkestik gjennem Hjertet, vidste han dog, skjøndt ofte
med qvalt, boevende Stemme nogenlunde at stjule sin
bittre Misundelse ved at istemme deres Roes og Bersmmelse,
og küns enkelte, sjeldne Gange vovede han
at husvale sig selv lidt ved midt i sine Lovtaler at
lade indstyde smaa Bemoerkninger, hentydende Vink,
der muligen kunde formørke de Omtalte og nedsætte
dem i hendes Gunst. Men mørkede hun dette, da
havde det den modsatte Virkning, og hendes Trods gik
da saa vidt, at hun just søgte Leilighed til at yttre
sin Neundring for dem, han dadlede. Iblandt disse
var isoer den unge Gartner, Vietor, det vigtigste
Stridsæble, og det er nok muligt, at netop denne
Kamp og det Forsvar, hun tidt havde fort for ham,
i Forening med hans elskværdige Egenstaber, umærkeligt
havde udvidet det Areal, han alt indtog i hendes
n?
Hjerte, saa at han tilsidst, hende neesten uafvidende,
kunde ansees for Proprietair og Enebesidder af dette
skjønne Gods.
,,Pyntelige Komplimenter?'' gjentog Felir, ,,saa
De antager det virkelig küns for tomme Ord, hvad
jeg saaledes siger Dem, uagtet De i Gjerningen seer,
hvor behageligt og velgjørende Deres Selskab maa
være mig?''
Anne Marie svarede intet herpaa, men gav
sig iseerd med at opbinde en stor Bust af brogede
Asters, næsten de eneste Blomster, hvoraf der endnu
var Levninger i Bedene. ,,Maa jeg hjoelpe Dem?''
vedblev han.
,,Nei Tak!'' svarede hun kort, ,,De forstaaer
Dem stet ikke paa Haugevoesenet; — Herr Vietor
har bragt Alt i Orden, og dette her er snart gjort.''
,,Hvad har De dog moret Dem med i de sidste
Dage?'' spurgte Kobberstitteren hurtigt, for ikke at
lade hende komme ind i sin Indlingsmaterie.
,,Aa, jeg har næsten ikke bestilt noget Alvorligt,
næsten ikke gjort andet end spadsere, synge og dandse.
Forleden tog vi en lille Tour ud med Iustitøraadens
i hans lille Skov; vi morede os fortroeffeligt! Herr
Vietor var saa overgiven og lystig, og voltigerede i
det grønne Græs saa künstigt som nogen Aerobat!''
,,Ia, som nogen Najas,'' sagde Felir sagte.
u«
,,Om Aftenen vare vi samlede hos Iustitøraadens
her i Byen; først blev der musieeret, og Hen Vietor
sang en Mængde ssde smaa Romaneer!''
,,Ia, han synger ret smukt,'' sagde Felir, ,,küns
lidt affeeteret for et danst Øre; og de Farreste af
Selskabet have jo desuden künnet forstaae ham!''
,,De Fleste blandt os, Herr Felir! forstaae dog
nok saa meget Franst, og desuden ere de smukke
Melodier jo dog næsten Hovedsagen, De kan troe,
der var ordentlig ligesom et Oprsr blandt os unge
Piger, vi vare alle indtagne af ham! Han kan ogsaa
tale saa yderst snurrigt efter Folk, og efterligne deres
Gang og Oeboerder. Ia, — men De maa rigtig ikke
blive vreed! — han gik ogsaa efter Dem, og stillede
sig hen i en Krog, aeeurat ligesom De gjør det, naar
De ikke er i godt Humeur. De maa da forresten vide,
at han kan meget godt lide Dem, men beklager kün
Deres Melaneholie og onde Lune. Iustitøraaden viiste
os eet af Deres Kobberstik. det store Landstab, De
veed, jmed Koerne, og Herr Vietor, ligesom alle vi
Andre, roeste det og fandt det udmørket smukt. Han
er nu saa lystig og lidt satirist, men han mener
saamoen stet intet Ondt med det. Og jeg forsittrer
Dem, der blev siet Ingen sparet, vi sik Allefammen en
lille toraf, — dog, som De kan begribe, i al Godmodighed
! for, godmodig er han, det kan De ikke nægte?''
!49
,,Hvem?'' spurgte Feliz med Maliee.
,,Herr Vietor!'' svarede Pigen med forundret
Stemme og store Dine.
,,Ah, jeg troede,'' svarede Kunstneren smilende,
,,De alt var langt fra ham.''
,,Aa, det er sandt,'' vedblev den unge Dame
hastigt, og som hun frygtede for at glemme noget, ,,det
maa jeg dog fonalle Dem! Da vi vare komne hjem
Tusmørket, gik vi Unge omkring i Haugen og svadserede,
og ret som nu Lovise og jeg staae og snakke
sammen ved den Haugeport, som gaaer ud til Gaden,
saa kommer der en gammelagtig, meget simpelt klædt
Mand hen til os; og, uagtet nu dog Frøken Lovise
seer meget fornemmere og anseeligere ud end jeg, saa
henvendte han sig dog udelukkende til mig, som om
han ene og alene havde i Sinde at beære mig med sit
Bekjendtstab. Han traadte ind ad Laagen, neevnede
mig ved Navn, spurgte til mit Besindende, og gav mig
nogle mystiste Raad og Advarsler siger i det
Mindste Lovise, — som jeg i min Forvirring reent
misforstod; og alt dette med saa siin Anstand, som man
ikke skulde have anet hos en Mand af hans Udvortes, og
tillige med saamegen Hjertelighed og Varme, som om
det ret var ham om at gjøre at indtage mig. Dog
uagtet al Fiinhed og Bestedenhed, hvormed han talede
til mig, havde dog Hans Holdning, Klangen af Hans
150
Stemme og Betoningen af hvert Ord noget saa myndigt,
saa imponerende, at jeg sandelig, saa overrastet
som jeg var, ikke künde lade veere aabenhjertigen at
gjøre ham Rede og Regnstab for alt, hvad han spurgte
mig om. Det forekommer mig, som om jeg har seet
ham i Drømme; men talt med ham har jeg aldrig for,
Neu jeg har aldrig været saa tosset forvlsffet i mine
Dage, — og saa veed jeg ikke engang, hvorfor jeg blev
det! De kan ogsaa troe, jeg maatte dsie mange Drillerier
derfor af Lovise; thi jeg pleier jo ellers at veere
den meest nforsagte af os To. Da han gik igjen, hilste
han Frøkenen meget stadselig, men mig — tænk Dem
engang! — mig kyssede han paa Haanden, og saa
saae han paa mig med et Par Dine, saa beveegelige
og rsrte som en gammel Elskers i en Comoedie. Nu
har han siden i stere Dage hver Formiddag gaaet her
forbi, naar jeg sad og syede under Vistaget derhenne,
og hver Gang er jeg blevet ganske forunderlig indtaget
af ham. Han maa bestemt have været farlig i sin
Ungdom, De? — Forleden Dag, da han stod og talede
med mig, faldt hans Diue handelsesviis paa min Sye-
Wste, hvor netop det lille Pergamentblad laae, hvorpaa
De i Sommer tegnede Deres eget og mit Por
trait; jeg havde reent glemt at flippe det over!''
,,Klippe det over?'' spurgte Feliz med Forundring.
,,Ia,'' vedblev Anne Marie, ,,det kunde jo dog
,5<
ikke passe sig, at vi To sad saadan med Nasen mod
hinanden paa eet og samme Blad!''
,,Det skulde altsaa agere en Skilsmisse?'' raabte
Feliz leende,
,,Vil De nu bare lade mig fortælle! — Den
gamle Mand greeb Pergamentet, betragtede Portraiterne
med tindrende Dine. og efter en lang Taushed sagde
han: Vilde De vel tillade mig at eopiere Deres Nillede?
hvorpaa jeg svarede: De skal saameen ikke have den
Uleilighed, De maa gjerne faae dette her, — og greeb
efter en Sar for at klippe det over. Men da skulde
De seet, med hvilken eengstelig Iver han holdt min
Haand tilbage, idet han siere Gange hvistede: Nei, nei!
for Guds Skyld gjør ikke det! De To høre sammen,
og høre dog ikke sammen! — Hvad det skulde betyde,
forstod jeg ikke; men han vad mig saa bønlig, og saa
sik han begge Billederne, — jeg kunde ikke modstaae
hans veemodige Blik!'' —
,,Den lyttelige Siller!'' suttede Felir.
,,Naa saa De kjender ham? saaledes kaldte Iustitøraaden
ham ogsaa. Han skal have kjendt bedre Dage,
og Iustitøraaden vilde just til at fortælle os noget om
ham, et underligt Rygte troer jeg; — De veed, den
gode Iustitøraad er sommetider lidt fri i sin Mund og
upassende i sin Tale, og et vist, mig meget velbefjendt,
siissigt Track i hans Ansigt spaaede mig intet godt
,5?
af hans Fortoelling, hvilket han i Grunden ogsaa
forberedte os paa; saa jeg ret blev glad, da Heu
Vietor kom til og lod os vide, at Theen var inde.''
,,Jeg syntes, De sagde for, at der ogsaa blev
dandset?'' spurgte Kunstneren hurtigt.
,,Ia, De kan troe, der blev dandset, og det ganske
artig, lige til Hanen galede. Jeg kan ikke sige Dem,
hvor Herr Vietor dandser nydeligt, og saa fortroeffeligt
som han forer! — neu det er, som om man stsi!''
,,Aa, ja vist, Franstmeendene ere letbenede, de ere
fødte med Dands!'' afbrød Felir hende.
,,Vi stiftedes til at spille Claveer, og morede os
herligt; men da vi skulde bort, og det ud paa Natten
havde regnet lidt. saa var Iustitøraaden saa net at lade
mig kjore hjem i Kareth, og Herr Vietor, som var
fulgt med Vognen, hjalp mig ud, og sik Lov til at
bære mig, saa træt og mat jeg var, ind gjennem den
vaade Hange til Døren!''
,,Og tog sin ridderlige Løn derfor?'' spurgte
Felir smilende.
,,Herr Vietor er stet ikke neesviis, maa jeg sige
Dem, men tvertimod meget beffeden!'' svarede Anne
Marie med en alvorlig Hovmestertone.
,,Jeg beder Dem, bliv dog ikke strax saa alvorlig,
fortreeffeligste blandt alle Iomfruer paa Jorden! man
kan jo dog saa uskyldigt og uforvarende komme til at
<33
bruge et Udtryk, som ikke er veiet paa Guldveegt!'
sagde Feliz og vilde i en beroligende, oerbsdig Stilling
lægge sin Haand paa hendes korslagte Arme.
,,Lad vare at rsre ved mig,'' sagde Anne Marie
og traadte et Skridt tilbage, ,,jeg kan ikke lide disse
Berørelser! Som sagt, Herr Vietor er m e g e t siin og
beleven.'' ''
,,Meget vel,'' vedblev den unge Mand lidt Pi
queret, ,,men man pleier vistnok at modtage, hvad
der saaledes paa en vis Maade avaueeres!''
,,Fy, Herr Felir!'' udbrød Pigen hnrtigt og i en
næsten groedefeerdig Tone, ,,det var meer end uartigt!
afstyeligere, end jeg kunde vente det af Dem! Og De
vil bilde mig ind, at De har Agtelse, Hengivenhed for
mig, De, som kan troe stigt om mig, og kunde føre
det over Deres Hjerte at sige mig saadanne Ord!''
Her standsede Vrede og Taarer hendes Stemme.
Feliz følte meget vel, til hvilken Plumphed hans
urimelige Ialousie og krænkede Forfeengelighed havde
henrevet ham, og hvor haardt han havde saaret det
delieate qvindelige Hjerte. der i al sin Uskyldighed med
Lyst og Munterhed havde stildret ham sine smaa Glæder
og Forlystelser, uden at ane, hvilken uhyre Bitterhed
hendes enkelte, godmodige Drillener kunde have skabt i
hans svage Sjæl. Men — smuk var hun selv i sin naive,
barnagtige Vrede! deilig som altid! Pludselig foer en
<Ü4
Tanke ham igjennem Sjælen, en Tanke, der ofte for havde
smigret ham, men som han ligesaa ofte i fortvivlet
Følelse af sin egen Iammerlighed havde sorjaget af sit
Hoved: maaskee elsker hun dig! maaskee bruger
hun kün Herr Vietors Navn for med Hans Billede og
en forstilt Interesse for hans Person ligesom at dslge
og deette sit eget Hjertes Bevægelse! Kunde et hende
ligegyldigt Mennestes Uttring saaledes fornærme
hende? Vilde hun uden nogen varm Følelse for dig
veere blevet saa overrastet, saa dybt kranket ved diu
ubesindige Udladelse? Velan, lad altsaa dette Misgreb
gjoelde for en Prsve. jeg vilde satte hende paa!
Elsker hun Dig virkelig, vil det være Dig let at faae
hende til at troe paa en saadan, — ak, Kjeerlighed
er saa godtrænde og tilgiver saa gjerne! — Alle Beteenkeligheder
, alle egoististe Hensyn, som ssrhen saa
ofte havde afholdt ham fra lignende Skridt, forsvandt
aldeles; hans egen usittre, haablsse Stilling, hans
Kjærlighed, oni man turde kalde det saa, til Frøken
Elisa, Uvisheden af hans Fødsel og Stand, kort, Alt
traadte i Baggrunden, og kün det. listige Nillede af det
Noerværende bcgeistrede ham. Den samme Lidenstabelighed,
der nu saa aldeles betog ham den ham ellers
egne, ængstelige og snue Besindighed, begavede ham tillige
for Øieblittet med en uopholdelig Strøm af veltalende
Ord, der ellers fjelden stod til hans Raadighed.
155
Anne Marie havde vel ofte i overgivent Lune
sagt, at det vilde være hende en høi Glæde, engang
med Tiden at see en Herre — thi Maudfolk hadede
hun jo naturligviis i stige Øieblitte forfærdeligt — i
Støvet for sine Fødder, for ret med udssgt Kulde og
Haardhed at pine ham, og tilsidst med Høihed og Veerdighed
at give haui Afstag paa hans ydmygelige Bsnner.
,,Saa da n skal de have!'' sagde hun. Saa lidt nu
dette i sig selv var alvorligt meent, og saa kjækt hun
end pleiede at deelamere disse sine Undlingstirader, saa
strættelig stod dog nu Virkeligheden for hende, saameget
mere som den pludselig og usorberedt var traadt
hende nær. Hun stod der, stum og forfeerdet, hvid i
Ansigtet som den hvide Asters, der blomstrede toet ved
hendes Fod, og ikke engang den Nødvendighed, som
forestod hende, nemlig at reette Herr Felir en Gave,
som Gartneren i lignende Tilfælde næppe havde faaet
at beere paa sin Arm, lod hende beholde Besindighed
nok til at gribe Fruentimmerets sædvanlige Hjalp i siig
overhængende Fare, — at lsbe bort! — Den unge
Mands opbrusende Følelse, hans uvante overstrømmende
Veltalenhed, hans bevagede Stemme, det smerteligt
lideustabelige Udtryk i hans glindsende Dine bedsvede
hende aldeles. Hun forstod Mulde, hvad han sagde,
hun fulgte med Angst hver Vendmg i hans Forsvar, hvert
ezalteret Udbrud, hvert Fald og hver Stigen i hans
,56
Stemme, uden dog at stjelne et eueste enkelt Ord; og det
susede for hendes Øre, som om hun stod paa et larmende
Marked. Endelig perørerede han: — ,,Og mig, Anne
Marie! mig kunde De tiltroe et saa ondt Hjerte?
Mine Ord kunde De underlagge den nednge Hensigt
at ville kranke og fortorne Dem, — hvis Billede i al
sin Reenhed staaer med listige Farver praget i mit
Hjerte, hvor det som en frist Rofe skal bevares, hvor
ingen Vinterstorm skal bringe det til at falme! Ak, De
veed det altfor vel. De har küns ikke villet forstaae
mig: Tanken om Dem har altid begeislret mig, —
Synet af Dem, Deres elskelige Narhed har eleetriseret
mig, men ogsaa betaget mig Herredsmmet over min
Tunge. Men rm — De maa saa vredes paa mig
eller ei, — nu kan jeg ikke tie, nu maa jeg sige
Dem'' —
,,God Aften, Iomfru! god Aften, HerrFelir! hvor
De er blevet veltalende med Eet!'' raabte Advoeat
Frilands Stemme over Haugestakittet, ,,hvad er dog
^ilt det, De staaer der og fortaller vor smuNe lille
Veninde? Jeg hørte Deres Stemme allerede langt oppe
i Gaden, og Handskemageren her ligeoverfor har ogsaa
varet en andagtig Tilhører af Deres Pradiken!''
Felir forstummede, tildeels grebet af den bittre
Følelse i eet Øieblik at føle sig nedstyrtet fra den
høieste Begeistringshimmel, hvortil han nogensinde havde
15?
hævet sig, deels ogsaa pludseligen bragt til Besindelse
og til en Netragtning, der endte med det hemmelige,
hjertelettende Suk: ,,Ah, det var i Tide!'' — Men
Pigebarnet vandt hurtigen ved en Trediemands Noerveerelse
sin qvindelige Fatning, og sik, ligefom Nsrn
efter en i Mørke udstanden Angst, let igjen Munden
paa Gang; hun gav sig ivrigen i Snak med Advoeaten,
spurgte til hans Kones Besindende, forlangte at vide,
hvilke Forretninger Kjøbstaden skyldte Æren af hans
Befsg, og bad ham tilsidst med Lune. at han dog vilde
see at vedligeholde Hr. Felir i den gode Stemning,
han nu havde: ,,hun havde aldrig, for i Dag, hørt
ham sige saa mange kjønne Ord paa een Gang.''
Advoeaten paa sin Side vidste at holde den snaksomme
Dame Stangen, og fortalte hende, at han var
kommet til Kjøbstaden for at gjøre en Fangst, hvilket
ogsaa var lyttet ham, uagtet han jo selv ved at passere
Anne Maries Bolig havde udsat sig for Fængsel og
Fangenstab; drevet af samme Frygt vilde han nu ogsaa,
isoer da det steerkt begyndte at morknes, og et Tordenveir
var i Anmarsch, rive sig lss, skjøndt med ,,blødendes''
Hjerte, og saa hurtigt som muligt bringe sin Kone en
Hilsen fra den elskværdige, unge Gartnerske. Skjøndt
Anne Marie følte sit Blod steerkere farve Kinderne ved
denne Allusion, svarede hun dog raft: ,,Ia, gaa da,
Herr Friland! men jeg beder Dem, tag dog den stættels
!58
Herr Felir med; han er vist ikke ret vel; nys saae
han saa bleeg ud, og see nu, hvor han blusser, som
i Feberhede! Det bliver vist et steckt Veir, og De,
Herr Felir! kan paa ingen Maade taale at blive vaad!''
Med disse Ord neiede hun, og lsb ind i Huset.
Felir fulgte Mechanist med Advoeaten; og da denne
selv havde meget at teenke paa, og desuden nok mørkede,
hvor gjerne Kunstneren vilde undgaae Samtale, og man
tillige af enkelte, store Draaber, der tunge som Hagel
korn railende faldt i Hasselhoettene, kunde spore Uveirets
Noerhed, saa toge begge Herrerne i Ordets bogstavelige
Forstand Veien imellem stg, idet nemlig hver gik paa
sin Fodsti, og naaede med hurtige Skridt Slottet. just
som det første Lyn blinkede, Tordenstraldet gjenlsd
over den mørke Egn, og det første Regnstyl, som et
Skybrud, fusede gjennem Natteluften.
4.
Der gives et Slags Mennester, — og deres Tal
er desveerre ikke saa ringe, — der af een eller anden
Grund ansee sig udeluttende kaldede til at veere den
svrige Slægts Hovmestre. Dette er ikke saa bespottelig
talt, at hermed skulde menes hine Udvalgte, der
styrkede af en guddommelig Flamme i det Mindre som
i det Storre instinetmoessigen indtage den Plads i
,59
Spidsen, der tilkommer dem; deres Commandostav er
givet dem fra oven, deres Magt erkjendes uvilkaarligen
som saadan, og — Hjorden følger dem som
oftest ad en god Vei. Nei, Talen er her küns om
hine stættels Smaafolk, som enten ved høi Fødsel, stor
Riadom, eller andre tilfældige Omstandigheder ere, saa
at sige. opdragne til at ansee sig for uomtvistelige
Orakler, eller som ved heldige udvortes Forhold have
erhvervet sig en virkelig eller indbildt Tiltro i den lille
eller store Kreds, der bevæger sig om dem, og som
derfor med en utrolig Dristighed, en afgjort Bestemthed
forlange, og som oftest ovnaae, at Enhver — selv
udenfor deres egentlige Territorium — skal tage dem
og deres Raad for god Mynt og ret Lov. De ov
naae virkelig dette Slags Herredsmme; thi de sieste
Støvets Børn ere for magelige, for indolente eller for
stsve til selv at tanke, dsmme, handle, kort sagt: at
ville, og sinde det derfor saare beqvemt at vide i
deres Neerhed en Kilde, hvoraf de künne sse Viisdom
i deres tomme Spande. Har ikke ethvert Collegium,
enhver Commission, enhver privat eller offentlig Forening
en saadan Selvherster? Er der ikke i Familierne
nok af saadanne uopfordrede Spørgere, der med en
eedel Frackhed blande sig i deres, saakaldte, Venners
meest private Anlegender, — og ^see høist forundrede
ud, naar deres paatvungne Raad ikke agtes? Regjere
<60
de ikke i Parterret, i Salonerne, i Clubberne? Paa
Spindesiden beklædes disse Hædersposter især af saadanne
Koner, om hvis Mænd den ubehsvlede Pobel
siger, de staae under Tsffelen, — saa og af visse Tanter,
Svigermodre, aldre Ssstre, som sidde over, og især
af arvede Huusveninder, der da gjerne som Gouvernanter
eller deslige have, som det hedder, opoffret sig for
een eller to Generationers Dannelse og Tugt. Enhver
talrig Familie eier gjerne <t Ezemplar af disse Fetischer,
og tilbeder dem med stor Devotion; thi ak! nagtet
sin sentimentale Wrtehalmsnatur, tranger Familie-
Enigheden ofte og stærkt til en Regulator.
Fru Friland havde neeppe om Eftermiddagen taget
Afsted med sin Mand, der gik til sine Forretninger i
Kjøbstaden, for hun, der ogsaa følte sig beskikket til en
Raadgiverindes heederlige og'nyttige Embede, var meget
ivrig i at opssge Frøken Elisa, Urolig — thi man
kunde jo ikke vide? over hverken at sinde hende
i Selskabssalen eller i hendes Veerelse, tog hun i Hast
en Hat paa, kastede et Shawl over den ene Arm, og
gik ned i Hangen, hvor een af Tjenerne vilde have seet
hende. Ledet af en meget rigtig Takt søgte hun ikke
efter hende i de brede Alleer, der endnu stode som
Levninger af det gamle, franste Anleeg, ikke Heller ved
de store, grønne Pladser, hvis Flader, uregelmassigt
omgivne af Krat, kün hist og her bleve afbrudte ved en
enkelt Bust, et eenligt Tree.
<6,
,,Nei,'' tænkte den kloge Frue, i det hun steeg
over en Buebrs, der dristigt var staaet over Landeveien
for at forbinde den egentlige Elotshauge med
den paa Skraaningen anlagte smutte Park, ,,nei, ved
den rislende Kilde. ved Grotten, maaste« ved Vandfaldet,
eller ved det alvorlige gothiste Capel sidder hun
vist alene, hvis ikke maaskee — ?''
Her gjorde Veien en Vending, og nede ved Ssen,
i Loe af nogle Buste saae hun Frøkenen sidde med et
lille Tegnebord foran sig. ivrigt bestjoeftiget med at vortraitere
Udsigten. En bredstygget Straahat, hvis Hagebaand
heengte lsst paa hendes Sküldre, sad let paa de
tytte, blonde Fletninger; den bøiede Stilling og Dagens
lumre Luft havde givet hendes friste Kinder en høiere
Farve. Lidt bag hende paa en Græsbeenk sad Dorette
eller Dorthe, en ung Pige, der agerede en Mellemting
af Selskabsdame og Kammerjomfru; hun havde ladet
sit Syetsi synke i Skjsdet, og paa hendes stærke, brune
Øines Udtryk var det tydeligt at see, at hendes Tanker
vare langt borte fra Treeer, Blomster, Vand og Luft,
som speilede sig i dem. Begge vare saa fordybede
i deres interessante Bestjoeftigelse, at de ikke bemørkede
Fruens Komme, for denne stod for dem.
,,Saa taus og saa flittig?'' begyndte Fru Friland.
Frøkenen lsftede hurtig Hovedet i Veiret, og saae
paa hende med sine klare, godmodige Mne. ,,Ja'',
ii. ll
,62
saade hun, og bedeettede sin Tegning med Papn. ,,vi
stulle jo snart reise herfra. - min Ouele mener end.
oasaa i Morgen eller Overmorgen. — og dersor stynder
jeg mig med at fuldende Skizzen af Udsigten herfra.
Jeg har altid sorundret mig over, at man saa ofte,
for at bevare en kjeer Erindring om et Sted, en enkelt
Plet veelger denne selv til Gjenstand for B.lledet.
istedetfor at tage den til Udsigtspunkt. Det kan ,o
dog aldrig veere rel tilfredsstillende at kunne seette sin
Finger paa Papiret og sige: der har jeg engang staaet!
Iea mener, man maa tage den kjeere Plet selv t.l Udsiqtsvunet;
thi de omgivende Treegrupper, Husene. Küken.
Vandet ja, selv Skymasserne, hvis det var muligt at
fastholde dem. kort alt. hvad der i et mindevardigt
Meblik stod os for Øie. er just det, der Mvedl.ge.
holde og som Notitser i en Reisedagbog. opfriske. hvad
vi ha've teenkt og folt i det lykkelige Moment, - og
ikke det Stytte Jord, hvorpaa vi traadte.''
,,Saa De ynder denne Plads saa meget? ,,sagde
Fruen, og saae sig betænkeligt om.
Ja. vi have siddet her tidt i denne Sommer,'
svarede Frøkenen, medens hun smilende fulgte hendes
speidende Blik. ,,og vi have altid moret os fortreeffel.gt!''
,,Hvem. kjeere Frøken, foruden Dem?'' vedblev
Fruen standhaftigt,
,,Min Onele og jeg.'' svarede Elisa rødmende,
163
og langsomt tilfsiede hun, ,,og — Dorette. og —
Heu Feliz! — Han hjalp mig lidt med mine Tegninger,
han malede Blomster til Oueles Flora, og hau
leeste for os; han læser saa smukt for!''
,,Og De interesserer Dem meget for dette Menneske!
Hvor er det muligt?'' udbrød den ædle Frue.
,,Dette Menneste?'' raabte Elisa forundret, ,,og
det siger De i en saa haard, jeg kunde neesten sige
foragtelig Tone!''
,,Ak, ja,'' svarede Fruen, der endnu ikke ret
havde folt sig for, hvorvidt hun turde gaae med den
unge Dame, — det er ikke altid saa let at beregne
de unge Damer, — ,,ak, ja. maaskee synes det Dem.
at der ligger lidt for megen Ringeagt i den Tone,
hvori jeg omtoler ham; dog nei, det var ikke min
Mening! Nei, slet er han dog virkelig ikke, saadan,
hvad man kalder siet, nedrig, — nei! men — svag,
middelmaadig, i høi Grad betydningslss, og saa feilfuld,
at han vilde ved een Egenstab. han besidder,
kunne anrette stor Fortreed, hvis ikke hans Ubetydelig.
hed betog ham Leilighed dertil. Jeg har staaet i saadanne
Forhold. hvor jeg har lart ham at kjende fra
Grunden af, jeg gjennemstuede tidligt hans hele Vasen,
og tør troe paa Sandheden af min Dom over ham.
Jeg vilde saa nodigt, at De, elskværdige Frøken! med
Deres blomstrende serten Aar. med Deres brillante Udu>
<64
sigter, endog kun eet Øieblik skulde blandes, skulde føle
en — om endog kun svag — Tilbøielighed for en saa
uværdig Gjenstand. Man maa vare nok saa stjeer og
reen, kommer man det Urene nær, da — jeg vil ikke
sige, — smitter det, men forbittrer og fordeerver Livets
Duft. Nei, jeg vil spare Dem den Sorg at glemme,
— thi det maatte De dog engang! Hans taagede,
egoististe Vasen skal ikke formørke min Elisas stufrie
Himmel! — Jeg havde engang en kjær Veninde, —
ja, hvis vi vare ganske ene,'' lagde Fruen til med
dæmpet Stemme, ,,skulde jeg forklare mig nsiere!''
Frøkenen vendte sig taus om til Dorette, og denne
reiste sig smilende fra Banken, og gik langsomt bort.
,,De gjør mig jo ganske angst og bange, kjære
Fru Friland,'' sagde Elisa spøgende, ,,ved den høitidelige
Tone og de mørke Varsler, jeg leeser i Deres
smukke Dine!''
,,De maa vide, FrøkenMelting!'' vedblev Fruen,
i det hun eomponerede et vigtigt, alvorligt Ansigt, ,,De
maa vide, denne Herr Feliz blev som Dreng sat i
Huset hos min Fader, der dengang bestyrede en privat
Underviisningsanstalt. Saavidt jeg har künnet forstaae
af enkelte Ord, jeg opsnappede af Samtaler
mellem min Fader og Moder, betalte en fornem Mand,
der dog ikke stod i Slægtstabsforhold til ham, Kost,
pengene og sørgede for Hans svrige Fornsdenheder.
165
Hans Foreeldres Kaar eller Stand er mig ubekjendt,
ikke heller veed jeg, om de alt dengang vare døde, eller
endnu maaskee leve. Han var en smuk Dreng, — >a,
De smiler, thi nu, mener De vel, er det vansteligt at
spore, — men, som sagt, han var dengang ret kjøn,
et sunt, noget blegt Ansigt, med ret regelmæssige Track,
og naar han var oprsmt, i godt Lune, og ikke saa
fjantet og forlegen, som han ofte blev, naar hans kjeere
Jeg troede sig tilsidesat eller paa nogen anden Maade
traadt for neer, havde hans Ansigts Udtryk noget seerdeles
behageligt. Naar en saadan Gjeest kom i vor
Kreds, kan De vel forestille Dem, at mine to Søstre
og jeg vare meget nysgjerrige; en ny Figur, som optreeder
i en Familie er at ligne med en Bog, hvis
Titelblad, Tryk og Papir ofte give os Lyst eller Ulyst
til at lase den, nagtet vi stet intet vide om Indholdet.
Dog nagtet hans Udvortes, som sagt, stet ikke var frasisdende
. saa var det dog vansteligt, for at blive i
min Lignelse, at faae Bladene i Bøgen fra hinanden,
og var dette steet, saa kunde man ikke altid blive ret
klog paa, hvad man leeste, da det nemlig ofte handtes,
at det, man havde læst paa den ene Side, aldeles blev
modsagt paa den anden.' Kuns künde man vare temmelig
sitter paa, at hvert Pagina begyndte med Jeg.
Lidt efter lidt bemeerkede vi dog Alle, saavel Unge som
Gamle, at vi, som det hedder, künde ganske godt lide
töll
ham, og at hau, uagtet al Uklarhed i hans hele Voesen.
med en forunderlig, neesten magist Kraft tillistede sig
ad forskjellige Veie de forstjelligste Mennesters Velvillie,
Venstab, — Kjeerlighed, En af hans bedste Venner,
der var bekjendt for sin ugeneerte Oprigtighed, sagde
ogsaa engang i min og Fleres Overveerelse til ham:
,,Jeg veed og begriber ikke, Feliz! hvoraf det kommer,
at jeg og saa Mange künne saa godt lide Dig; der
er dog egentligt ikke meget ved Dig!'' Dengang forstod
jeg det heller ikke; men senere, troer jeg, er det
blevet mig klart. Han var aldrig, hvad man i daglig
Tale kalder paatrangende, han neermede sig yderst
sjeldent først til nogen Enkelt af s«e Omgivelser.
Han syntes af et naturligt Instinet, — thi Frngt af
Restezion og Erfaring kunde det dengang ikke vare,
— at vide, hvormeget det Halvskjulte, det Gaadesulde,
isoer naar det synes at gjemme noget Markeligt, pirrer
de sieste Mennesters Nysgjerrighed, lokker dem hid for
at hæve Sløret, og tillige, hvormange der i deres Opdagelser
i Aandens Rige ere noisomme eller lidet klartseende.
Som man fortaller, gjør Klapperstangen intet
Spring, den lokker med en gaadefuld, ubestemt Lyd,
den venter paa sine Offere, — de synke bedsvede i
dens Gab. Uden at eie Slangens Gist, besad han
noget, der lignede dens fortryllende Tiltrækningskraft;
han havde en Færdighed i paa en tilsyneladende na
16?
turlig Maade at lade noget anes, at synes noget andet
end det, han var; hau aabnede sit egentlige Indre saa
lidt som muligt, og det, man sinede, vidste han paa
saa mange Maader at verle og variere, at det sik Udseende
af langt mere, end det var. De Fleste fandt
sig tilfredsstillede; men bemærkede han hos Een eller
Anden starpere Blik, saa var han den Første, der, saa
at sige, forlod sin Erobring, for ikke at synes den
Overvundne. Jeg talte om Klapperstangens Offere;
— saavidt skulde min Lignelse vel egenligen ikke
stratte sig, og hvad jeg har sagt om ham, kunde maassee
ogsaa vare tilstratteligt til at lade Dem see ham,
som han endnu er; thi det Slags Charaeterer pleie
sjælden at heeve sig, men snarere med NIderen at vende
sig mere nedad. Dog — han har ogsaa havt Offere,
lad mig sige Dem det i Fortrolighed! Jeg regner hertil
ikke saa meget de Venner, hvis Tiltro og Hengivenhed
han, i det Mindste en kort Tid, tillistede sig; han
gjengjældte aldrig nogen Følelse med Aabenhed og
Varme; det synes kün undertiden saaledes. Nei, bløde,
Iet beveegelige, qvindelige Hjerter vare hans Offere,
Følelser, de reneste, de meest glsdende, som han mensynligen
selv med Bevidsthed havde vakt, forstod han
med den meest beregnede Snildhed at unddrage sig
eller med den grusomste Kulde at støde fra sig; og
sjelden eller aldrig opdagede man det rette, indre Motiv,
15?
der so« e» panisl Ekrak pludselig jog ha» bort der.
hvor hau dog tydeligen sa« «n Himmel af reen Omhed
aabne sig for ham!''
Fru Friland standsede efter dette pathetiske Udbrud
et Øieblik, trak Handflen af sin hvide Haand, og
fremtog af den broderede Retieule et T»rNæde.
,,Jeg havde en Veninde.'' vedblev hun og saae
Frøkenen alvorligt ind i de skalkagtigt smilende Dine,
,,jeg vil ikke forssge paa at bestrive hende for Dem,
thi jeg, som stod hende saa nær, fsm elskede hende,
kunde maaskee lade mig henrive af min Kjærlighed til
hende, og min Skildring vilde maaskee komme til at
mangle Sandhedens Prag, Folt sagde om hende, at
hun var smuk; jeg troer, ja, jeg veed det, hun var
from og god. — Det var omtrent midt i Sommeren,
da Herr Feliz kom i mine Forældres Huus. Paa den
Tid pleiede vi næsten altid at have Nes»g af fjerntboende
Eleegtninge, og disses Nærværelse gav stedse An.
ledning til smaa Fester, som for det Meste bestod i
Lysttoure i den smukke Omegn. Li vare saaledes engang.
fem. sez Vogne i Følge, dragne ud til et Skovhuus;
alle min Faders Elever vare ogsaa med, thi
han havde gjort sig det til en Regel saa meget som
muligt at have dem om sig, -I den grønne Skov fandt
vi et Telt, og nogle Musikanter og en net Dandseplads
; der blev drukket Thee, der blev sunget og dandset.
!69
Feliz dandsede kün med min omtalte Veninde, han
var som fortryllet og havde kün Øie for hende.
Allerede da vi stode af Vognen, havde han med et
vist fremfusende Galanten, der stundsn, kleeder ham
godt, lsftet hende ned. og betragtet den lille Pige, der
stod for ham i sin simple hvide Kjole og med sine
lange gule Lokker ned ad Ratten, med et Udtryk i
Ansigtet, der dengang hos ham maaskee var lidt eomist.
men som siden hos ældre Herrer uvilkaartig har bragt
mig til at gyse. Overalt havde hans Maade at
omgaaes os Piger paa, selv medens han var Dreng,
en vis Modenheds-Charaeteer, der naturligviis enten
smigrede eller imponerede de ungdommelige Gjenstande
for hans Courtoisie. Min Fader, der, som en ægte
Diseipel af Salzmanns Skole. havde sine Dine overalt
blandt de Ingre, bemeerkede dette Blik, og har siden
oftere omtalt det. Men med en langt anden Betydning
var dette Viekast, som et Lyn, treengt ind i min
Venindes Hjerte, Hun var blød og blid som en Due,
bøielig som et grønt Siv, og hendes Dine forlod ikke
ham den hele Eftermiddag. Mod Aften forstyrredes
vor Lystighed ved en stærk og vedholdende Regn.
Man treengte sig sammen, saagodt man kunde, i det
lille Skovhuus og i Teltet. Hvor hun var, var ogsaa
han. Da vi endelig maatte besiutte os til at kjsre
hjem i den ssende Regn, var der Mangel paa Reisetsi.
<70
Feliz havde af en Heendelse medtaget eu stor Reisekappe,
og Hændelsen eller hans Snildhed vidste ogsaa
at mage det saaledes, at han kom til at dele den med
min Veninde, Med en ubestrivelig glad Iver bandt
han hende et Torklæde over Hovedet, satte sig hos
hende paa Eadet, og drog Kappen, ligesom en Calesche
op om sig og hende; og, medens han, for Beqvemmeliyheds
Skyld, stog sin Arm omkring hende, og holdt
Kappen sammen med den anden Haand, lagde han,
skjult for Alles Vlik og dristig ved den fortrolige
Neerhed, sin Kind til hendes og lod med en fonmderlig
Veltalenhed. der kün bestod af enkelte smaa Ord. den
sode Gist sinde Vei til hendes Hjerte. Han kyssede
hende, — jeg veed det, — een Gang, kün een; —
det var det første og det sidste ssys! — Hun betroede
sig til sin Moder, for hvem hun var vant til ikke at
stjule noget. Havde denne ellers saa forstandige Kone
behandlet Sagen, som den fortjente, og betragtet den
blot som en Barnagtighed, vilde hun have sparet sin
Datter mange Taarer og Suk. Men stige Hjertes-
Anliggender ere for visse Damer altfor interessante;
de see i dem en Gjentagelse af deres egen Barndoms
og Ungdoms Historie, de sinde en Art af bitterssd
Fryd i at være Fortrolige. i at raatO, bifalde eller
forkaste, og, om de endog misbillige, saa forraader dog
den Varme, hvormed dette steer, den dybe Interesse,
n<
og forfeiler Hensigten, ja pleier endog at give Noering
til den Lidenstab, de synes at ville bekjæmpe. Feliz
havde aldrig været Barn; min Veninde var det, for
hun saae ham, Vlen efter hiin lille Eeene foregik en
besynderlig Forandring med hende. Hendes unge
Kjeerlighed var hende et Vink, der kaldte hende til et
høiere, mere foreedlet Liv, I hendes unge Sjæl
fremtraadte de hidtil dunkle og forvirrede Begreber
om Livets Alvor og høiere Pligter Nart og reent.
hun ansaae sig for hans, i Ordets videste, ædleste
Betydning, og stræbte med hele sit hengivne. blide
Hjertes Varme. med al sin Villie og Evne at gjøre
sig ham og sin Nestemmelse veerdig. — De smiler,
kjære Frøken? De er lyttelig, at deres trettende Aar
ikke har bragt dem lignende Erfaringer, eller ogsaa
at De med saa let Hjerte kan see tilbage paa dem.
— Nagtet de vare Børn, kunde man neesten kalde
deres Forhold en hemmelig Forlovelse; de havde endogsaa
i al Stilhed byttet Ringe. Men hendes barnlige
og dog eedle Reenhed og hans ængstelige Forsigtighed
holdt det stjult for ethvert Øie. Der henlsb et Aar,
Da forandrrde Feliz pludselig sit hele Væsen, sin
hele Opførsel mod min Veninde, Han fjernede sig
fra hende, og naar han var nsdt til at vare i hendes
Selssab, saa var det, som om han ganske havde glemt
dette hemmelige, ubestrivelige Svrog, der uden Ord,
<?2
ja næsten uden udvortes Tegn binder Hjerte til Hjerte.
Hendes blide, frygtsomme Blik søgte ham stundom,
men mødtes af et koldt, næsten ironisk Øiekast; han
henvendte sjeldnere og sjeldnere Talen til hende, men
fremførte derimod i Andres Nærværelse høit og lydeligt,
og med et Slags Triumph saadanne Uttringer, der dybt
maalte saare hende. Han talte stort om Frihed og
Uafhangighed, paastod, at han vilde leve og døe som
Pebersvend, staanede ikke sig selv, men erkleerede sig
for et daarligt Kreatur, der ikke duede til at stride
Livets Strid. Vel havde hans Hjerte ikke vendt sig
til nogen Anden. Men var hendes Kjærlighed, hendes
Person maaskee ikke hans Forfangelighed nok? Jeg
veed det ikke! End ei et Ord talede han til hende,
som kunde have Hensyn til hiint hende saa hellige
Forhold. Dog ogsaa her viste sig hans Svaghed og
Vaklen; thi stundom, naar en ret dødelig Kulde fra
hans Side havde sønnerknuust den stættels unge Piges
Hjerte, saa lod det, som om det fortrsd ham. Han
søgte da med en underlig Iilfærdighed Leilighed til
at vise hende een eller anden betydningslss Opmærksomhed,
og det hændtes ikke sjelden, at han under en
saadan Bestreebelse sik Taarerne i Nnene; men da
styndte han sig bort, retsom om han frygtede for at
falde tilbage til det, han nyligen saa formasteligt havde
kaldt et Slaveril''
173
Fru Friland gjorde atter her en Pause og
borttørrede en Taare, der glimrede i hendes blaae
Øine. Frsien Melting saae lidt forlegen paa hende,
men spurgte derpaa hurtigt, som om en ny Tanke
foer hende igjennem Sjælen: ,,Hvad blev det da til?
Fortæl mig noget mere om Deres Veninde!'' og
lagde et særegent Eftertryk paa det sidste Ord.
,,Der fandt endelig,'' vedblev den sindige Frue,
,,en lille Seene Sted mellem de tidligmodne Børn,
der, saa ubetydelig den end kan forekomme, dog havde
en afgjørende Indstydelse paa Begges Skjebue, men
isar paa hendes Charaeteer. En Militair-Revue, der
blev holdt i Nærheden af den lille By, hvor min
Fader boede, havde ikke alene hidlottet en Deel af
Omegnens Adel; men ogsaa en Linedandsertrup og
et dramatist Selskab havde indfundet sig. Ligesom alt
det Phantastiste, der tilsyneladende er forenet med et
saadant omstakkende Liv, i sig selv havde stor Tillokkelse
for ham, saa var der endnu een Omstændighed, der
end starkere drog Feliz hen til Lustspringerne og
Sküespillerne. Han havde nemlig nylig læst Vilhelm
Meister, og idet han misforstod eller stet ikke forstod
den høiere Ironie i dette Værks Hovedperson, betragtede
han det som en reen Realitet, og vidste intet smukkere
og bedre, end at sætte sig i lignende Situationer,
Motte lignende Conflikter. Enhver Fritid tslbragte
174
han snart paa Nidebanen, snart bag Coulisserne, hans
Forfængelighed foregjsglede ham tusinde Illusioner, og
hans Phantasie skabte, idet den doettede det Usle og
Pjaltede, af de gustne, raae og uhsviste Landløberster
lutter Marianer, Philiner og Mignons, Den Speending,
der i den senere Periode naturligen havde hersket i
hans Indre, havde hos ham, som det ofte hoendes
svage Charaeterer, fremkaldt en vis Kraftanstrengelse,
en Bestreebelse for ved Arbeide at bringe den indre
Stemme til Taushed, og dette havde hans Leerere
kaldt Flid. Nu var Buen atter nedspoemdt! — En
Aftenstund havde han ledsaget min Veninde tilligemed
en Deel andre unge Personer til Nidebanen. Da
Forestillingen var endt, gik han bag efter sit Selskab
og søgte at bestytte Damerne mod den eftertrængende
Flok. Ved Udgangen standsedes de af Trængselen.
Felix stod just og havde bestyttende siaaet begge sine
Arme om min Veninde; da følte han et let Slag paa
Skulderen. Det var en ung Italioenerinde, «en af
Truppen, som, med en gammel Kaabe over sin Nidedragt,
rakte sin magre Arm ud over de Mellemstaaende,
og, i det hun med de forte, gnistrende Øine betragtede
min Veninde, med et frækt Griin tilraabte Felir:
,,vn! sißnar ?elicol er denne Lille l» 8pu«in» af
Va«8!ßnali2?'' Nei,'' svarede han hurtigt, ,,det er
min Søster!'' og drog sine Arme til sig og fjernede
1?5>
sig saa meget muligt fra den Omtalte. I en lille By
kjender man hinanden indbyrdes; Alles Vine faldt
derfor paa Felir. Han stod der med et saa inderlig
staut Udtryt i Ansigtet, at han vilde have vakt den
lille Piges Medlid'enhed, hvis ikke en stark Tilseetning
af Wrgrelse og Skamfuldhed havde strevet sig paa
hans Physiognomi, og klart ladet hende lase, hvad der
foregik i hansHjerte. ,,Han er ikke ængst elig for at
bevare din og sin Hemmelighed, men — han skamm er
sig ved Dig!'' Som et Stjernestud foer denne Tanke
gjennem hendes Hoved, og viste hende den Afgrund,
paa hvis Rand hun gik. Hun var frelsk, pludselig
helbredet, men ved en haard Kuur, en Kuur, der
ganske, saa at sige, omffabte hende. Hendes Sind
havde været blødt, bøieligt, det blev nu haardt og
alvorligt; hendes forhen saa varme Hjerte blev koldt,
og en Flor af den rigeste Phantasie, der, leenge iseer
af hendes Moder næret ved Musik og Poesie, velgjørende
var fremsviret, blev lidt efter lidt fortrængt af en
kold Forstandigheds torre Frugter. Den isnende Ligegyldighed,
hvormed hun fra hiint Øieblik behandlede
Feliz, afstar ham enhver Tilneermelse og knuste hans
Mod, iseer fordi den saarede hans Egoisme. Havde
han forhen forssmt sit Arbeide, saa henfaldt han nu
aldeles til Dovenstab. Han forlod Studeringerne og
min Faders Huus for at sve et middelmaadigt Talent
,7''
paa en Kunst, der netop fordrer Vedholdenhed og
Genie. Min Veninde forlovede sig siden med en brav
og dygtig Mand, men kün, troer jeg. fordi hun havde
Agtelse for ham, og fra hiin Barndomsperiode har
hun intet andet tilbage end en enkelt bitter Erindring
og en lille Guldring, som hun af Capriee eller som et
Slags Bod endnu beerer paa sin Finger!''
Frøken Elise saae med en underlig Blanding
af Veemod og Skalkagtighed paa Fruen, der havde
endt sin torre Fortælling, og da denne vedblev sin
Taushed, greeb hun hendes Haand, som for at trytte
den mellem sine, men fæstede derhos et smilende, jporgende
Blik paa en smal Ring, der sad paa den lille
Finger. Fruen trak rødmende og alvorlig Haanden
til sig, brød derpaa ud i en temmelig tvungen Latter,
idet hun vedblev: ,,Nu sveermer han forresten,'' siger
Man, ,,for Enke-Madame Ludmilla Farmer, —
hvad synes De om det Navn? Hun har Penge og
eier Huset, hvoi han logerer. Det er en lille feed
og blond Kone; hun maa veere megct ældre end han.
Forresten har hun en deilig Teint, blandende Tuender
og smaa buttede Heender; men det er ogsaa hele
Stadsen! Hun seer ud som en rigtig Gaas! Jeg har
seet Heiide! Hun handler med Poreellain, og jeg har
engang kjsbt Noget hos hende!''
Fruen taug og saae op mod Himlen: ,,Det trækker
n?
op til Torben,'' sagde hun, ,,vi maa see at komme i
Huus i Tide!'' bsd Frøkenen Armen, og begge Damerne
vandrede tause gjennem de snoede Gange.
5.
Iblandt de Foranstaltninger, som Greven havde
seet sig nodfaget til at gjøre, for selv paa sit vidtlsftige
Slot med nogenlunde Beqvemmelighed at künne indqvartere
den store Sværm af Gjæster. som Skjebnen
havde sendt ham, var ogsaa den, at hver enkelt Familie
og de med samme forbundne eller bekjendte Personer,
saavidt det lod sig gjøre, erholdt Værelser i Neerheden
af hinanden, saaledes at de Morgen og Aften kunde
samles til Thee. hvis de ikke vilde foretratte den
fælles Selskabssal. De enkelte Personer, som ikke
henhørte til nogen af Familierne, vare indlogerede hist
og her, hvor et Kabinet var ledigt, og saadanne, blandt
hvilke Felir, stuttede sig da til den Familie, hvis
lille Menage de neermest grændsede til. Saaledes var
da Felir blevet Medlem af Geheimeraadens Interimshuusholdning,
og hans stundom ret behagelige Underholdning,
hans Kunstfærdighed, hvormed han villig
understøttede den gamle Herres botaniste Studier, den
Friheds og Ligheds Tone, som i denne Forstyrrelsens
Tid ligesom var blevet stiltiende til Lov, gjorde ham
II. ,2
>?8
Adelsmanden kjeer, og hidførte et fortroligere Forhold
mellem dem, end det maaskee vilde have fundet Sted,
hvis de først i Haus Erellenees Salon i Hovedstaden
vare blevne Bekjendte. Den Hjertelighed, hvormed
den gamle Herre behandlede ham, den Varme, hvormed
han anpriste ham for sin Nieee, den blonde Elise,
,,som en charmant ung Mand og vakker Kunstner'',
den underlige, nasten kunde man fristes til at sige,
ungdommelig letsindige Maade, hvorpaa han lidt efter
lidt indlemmede Feliz i sit Ungdomslivs Mysterier,
— alt dette havde vakt mangehaande Tanker og
Formodninger i dennes phantastifte Hjerne, af hvilke
Hovedresultatet til Slutning altid blev, at han maatte
staae i en eller anden noie Rapport til Adelsmanden,
ja der opkom Ideer hos ham ogsaa med Hensyn til
Nieeen, hvilke han, just fordi de smigrede ham saa
meget, næppe vovede at tilstaae sig selv, endsige Andre,
og küns een Gaug havde hau ved et Glas Viin i et
Øiebliks Ineonseqvents hos Preesten ladet falde nogle
tvetydige Ord, hvilke doz Præsten underlagde en, fra
hans egen, ganske forstjellig Mening. Havde Feliz
ikke været saa forblindet af Forfængelighed, vilde hans
Mennestekündstab let have sagt ham, at alle hine den
gamle Herres Opmeerksomheder mod ham ene og alene
künde vare udsprungne af Godmodighed og af den
Kjedsomhed, der i denne lange tvungne Ferie maatte
179
falde en til stærkt og vedholdende Arbeide vant Mand
soerdeles besveerlig. Alligevel k.unde desuagtet denne
Gang den smigrende Lyst, at ville tillægge sin egen
Personlighed saa megen Betydning, som han syntes,
tilkom den, maaskee have fort Felir paa rette Spor,
og han foresatte sig, efter sin Hjemkomst til Byen, af
al Kraft at vedligeholde og dyrke dette Bekjendtstab,
der i saa mange Henseender künde være ham nyttigt
og — eerefuldt.
Medens Tjeneren med to Vorlys i Hænderne
ledsagede Advoeaten og Felir op ad de brede Trapper,
underrettede han den Første oni, at han hos Geheimeraaden
vilde treeffe sin Frue, og den Anden bad han
venstabeligt i Geheimeraadens Navn at trade ind til
ham, da han, — som Tjeneren udtrykte sig, — vilde
vise ham en meget smuk Urtekost, som han havde
faaet i Drivhuset.
Ved deres Indtrædelse i Geheimeraadens Stue
fandt de den hele lille Forsamling taus og bestjeeftiget.
Hans Oreellenee havde paa et stort Bord i det ene
Hjsrne af Varelset udkrammet en Mængde Efteraars-
Planter og ordnede disse paa graat Papiir ved Hjoelp
,af smaa Blylodder. Herved blev han understøttet af
Gartneren, Vietor, der foruden sin egen Kunst ogsaa
havde sit Modersmaal, hvori han skülde sve den unge
Frøken, at takke for den Naade at indlades. Et Par
12'
180
Venner, der ogsaa hørte til denne Reunion, loeste Aviser;
Dorette, med de flagrende brune Lotter, syslede
ved Theebordet, og i det ene Fag Vinduer, næsten
stjult bag Gardinerne, sad Frøken Elise og Advoeaiens
Frue saa fordybede i en sagte Samtale, der
ofte overdsvedes af Regnstyl og Træernes Susen
udenfor, at de neeppe bemeerkede Herrernes Ankomst.
,,Det er ret vel, at De kommer, mine Herrer!''
raabte Geheimeraaden dem imøde, de maa vel sagtens
paa deres lange Vandring have ovlevet noget, som
kunde veere værd at forteelle, og maaskee kunde forjage
den ængstelige, melaneholste Stemning, der ruger over
dette oerede Selskab og mig med. Tordenluften har
rigtignok en lignende Virkning; men dette begynder
dog virkelig at blive mig altfor unaturligt lummert,
— sigurligt talt. I Tusmørket sad vi saameen her,
og vilde i al Uskyldighed, ligefom Børn, fortoelle
hinanden Wventyr; men da vi nu alle, nagtet al
Anstrengelse, stets ikke kunde frembringe noget ret til
Øieblikket passende, saa forestog Fru Frilond, at
Enhver skulde blot improvisere en Begyndelse til en
Fortoelling, bestandig i en ny Charaeteer og med
forstjellige Omgivelser. Det gik ret artigt, og amuserede
mig mangfoldigen, Saaledes begyndte Een, efter en
Bestrivelse af et vildt Vinterveir udenfor, sin Historie
ved den lune Kattelovnskrog; en Anden lod os see et
,«l
smilende Landstab, forgyldt af den afskeedtagende
Sommersol; en Tredie lod sin Helt holde til Hest
udenfor en Kro, hvor han traf Eventyri en Fjerde
begyndte: Jeg er født i Aaret 1789 tredie November,
min Fader var o. s, v. i en Femte rev os in melii»»
r«8 med et: ,,Nei, paa min Ære, kjære Herr Proeurator!''
sagde Amtmanden og bankede med Heftighed
sin Pibe ud. — Dette Spil med Tiden gjorde omtrent
det samme Indtryk paa mig. som uaar jeg om Aftenen
ksorer gjennem en Kjøbstad, hvor man ofte gjennem
Vinduerne kan kige ind til Folk af høist forstjellig
Stand og Vilkaar: her er det hyggeligt og venligt,
bist koldt og pynteligt, der igjen trist og sde. Jeg
føler mig stundom fristet til at stige af og gaae ind
eet eller andet Sted, for nsiere at lære de Mennester
at kjende, hvis nærmeste Omgivelser künne see saa
interessante ud! — Tilsidst sov vor Aftenunderholdning
ind; disse Herrer fordybede sig i Aviserne, jeg i
Blomsterne, og Lisette blev, hvad der er saa naturligt,
saa oeeuperet af Fru Frilands elskveerdige
Conversation, at de i en heel Time ikke have ^orladt
Vinduet derhenne. Men — soet Dem dog, zle«ziour» l
De maa veere modige; Dorette bringer Dem nok
strax Thee. Apropos, min Kj«re! hvorledes staae
vore Affairer i Byen?'' vedblev den snaksomme Herre
og trak Advoeaten afsides, ,,har De ham?''
182
,,Jeg har søgt og fundet!'' sagde Friland
hvistende, ,,jeg har talt med Politimesteren og — med
Siller. Den Sidste har lovet at blive tilstede, og,
under det Leide, som jeg efter Deres Ereellenees Villie
gav ham, helligen lovet at indstille sig, naar han blev
kaldet. ,,Det er paa Tiden,'' sagde han til mig, ,,det
latter mod Enden!'' og overleverede mig et lille siintstrevet
Hefte, som han fremtog af sin Tegnebog!''
,,Jeg er meget nysgjerrig!'' raabte Geheimeraaden
uvilkaarlig, ,,min tidligere Forbindelse med afgangne
Oberst Braun og hans Familie vil sætte mig i Stand
til at supplere meget, som maaskee kunde være dunkelt
i disse Optegnelser. Hvis De behager, mine Damer!''
vedblev han med forstærket Stemme, ,,saa und os
Deres Opmoerksomhed et Øieblik. Herr Friland vil
opvarte med en lille Foreloesning! — Til et vist Punkt
tor vi nok? iNe sandt?'' sagde han til Advoeaten.
Vietor og de tvende loesende Herrer forlode
Noerelset, og Feliz troede det ogsaa passende at fjerne
sig, men et betydningsfuldt Vink af den gamle Herre
holdt ham tilbage, Damerne toge Plads i Sophaen,
Feliz satte sig saaledes i Skygge, at han kunde
oversee Selskabet og isar have Øie med den smutte
Frøken og den lille brunette Kammerpige, og da
Friland havde fremtaget nogle Papirer, og Alt var
roligt, begyndte han.
183
6,
,,Jeg var som opvaagnet af en dyb og langvarig
Søvn. Min Sjæl var mat som mit Legeme. Man
sagde mig, at jeg havde været syg, meget syg og i
lang Tid; de AZldre talte til mig med en vis forsigtig
Forbeholdenhed. og Børnene paa Gaden lob for mig,
saasnart jeg lod mig see. Jeg begyndte at ane, hvad
jeg siden sik Vished om. Paa min feige Flugt efter
hiint Tidspunkt var jeg blevet syg og vanvittig. I
den lille By N. havde man sat mig i Daarekisten;
jeg havde spiist af en Iernbatte med en Iernstee, mit
Blod havde ikke alene stydt for Laneetten men ogsaa
for Svøben, mit natlige Hyl havde vættet Naboerne,
og min nøgne Arm havde, naar den foer ud igjennem
det lille Hul, der stjenkede mig frist Lnft, ofte stroettet
de Forbigaaende. Men al denne Rædsel dæmrede kün
i min Sjæl, som leengstforglemte, hæslige Drømme,
Nu var jeg igjen kommen til Forstanden. sagde man.
Fattigkassen ophørte at yde mig Understøttelse, og
Dvrigheden optog et Forhsr, hvori jeg skulde gjøre
Rede for min Person og mit foregaaende Liv. Hvad
jeg svarede, holdt jeZ i en saadan Dunkelhed, at man
ikke kom paa rette Spor, og min svage Sindsforfatning
undskyldte denne Mangel paa Hukommelse. Men det
var ikke min egen usle Persons Sikkerhed, det var
kün smme Hensyn til hine endnu levende Elskede, der
184
bevægede mig til at fjerne mig fra Sandheden, Den
lange Tid, jeg under min Afsindighed havde tilbragt
paa Siedet, gav mig et Slags Ret til at forblive der.
Jeg overveiede, hvad jeg skulde foretage mig, for at
friste Livet. Ved de Kundstaber, jeg besad, vilde jeg
have künnet skabe mig en beqvem og — som man
siger — ansteendig Gristents; men jeg gjss tilbage for
denne Tanke. Ved paany at gribe disse Bestjoeftigelser
vilde tusind Erindringer atter have bestormet mit svage
Sind; jeg betragtede desuden nu alt Sligt som
aandeligt Flitter, som noget Forfamgeligt; jeg mindedes
de i min Barndom mig saa ofte fortalte og foreleeste
Beretninger om rige, fornemme eller lærde Syndere
og Synderinder, der, for at udsone Livets Brsde og
forlige sig med Himlen, ikke blot bortkastede Purpur
og Guld, men ogsaa lode haant om al verdslig aandelig
Prunk, klædte sig i Soek og Aste, arbeidede som deres
ringeste Brødres Slaver og nærede kün deres Aand
ved ydmyg Betragtning af Gud. Hvad jeg i saa
kort Tid i min Barndom havde lært, kom mig her
tilgode; jeg greeb igjen til Naal og Sar, Medlidenheden
gav mig Arbeide, og jeg lever nu her stille og ubemeerket.
Den eneste Trøst, jeg tillader mig at nyde,
bestaaer i, en enkelt sjelden Gang saa hemmeligt som
muligt at begwe mig til de Egne, hvor de boe, disse
mine frygtelige, men dog saa høit elskede, levende An
185
klagere. Med et sønnerknuust Hjerte og med Tanken
henvendt til dem, har jeg opstrevet Følgende kun som
en Bod, og kün for mig selv; thi ak! de tør jo knap
vide, at jeg har veeret til.
Jeg, Heinrich Siller, er født 1?— i Hertngdsmmet
M. i den lille By V. Min Fader var en
fattig Skreedder, og for at bsde paa Husets Mangel
underviiste min Moder unge Piger i Skræddersyening.
Til vor Families daglige Omgang hørte enMorbroder;
han var meget ældre end min Moder og var eneste
Lærer ved en lille Skole i Byen. Jeg behsver ei at
bestrive ham; hans Portrait er tegnet i tusind Romaner,
hvor en gammel, from, leerd men ogsaa pedantist
Skolemester saa ofte maa tjene til Folie for Ungdom
og glimrende Egenstaber. Han holdt meget af
mig, og ved hans Underviisn,ng lærte jeg saa tidligt
at læse iseer fremmede Sprog, at jeg ikke kan mindes
den Tid, da jeg ikke kjendte Bogstaver. Han var
stille og blid og uden Lidenstab; kün, naar han kom
til at omtale min Moders, hans Søsters, fordums
Skjønhed, kunde han blive begeistret, hans Ord bleve
barok sublime; han meddeelte mig ganske sin sare Beundring
for denne Side af min Moders Elstværdighed
og gjorde mig ligesaa forelsket i hende, som han
selv var. De Bsger, vi loche sammen i forstjellige
Sprog, vare af meget blandet Indhold; snart var det
strenge, gudelige, protestantiste Skufter, snart Romaner
af meget usikker Charaeteer, snart katholste Legender,
snart de lystige, skurrile Folkebsger, som stamme fra
Middelalderen. Men alt dette gjorde han i sit Hjertes
Enfoldighed; thi han, saavel som mine Forældre hørte
til dem, man kaldte ,,die Stillen im Lande'', og deres
Livsvandel fornagtede ikke det Maal. som dette Parti
har sat sig. Hver Aften blev der hjemme holdt en
lille Andagtssvelse, der bestod i Sang og Foreleesning
isoer af Pietisternes og Theofophernes Skrister, og
disses dybe Veemod, glsdende Varme og hemmelighedsfulde
Phantasie lottede hvergang rigelige Taarer i
Tilhørernes Dine. Ogsaa jeg greed, jeg vidste ikke
hvorfor. Io mere jeg havde gradt, jo mere vilde jeg
greede, og jeg kunde stundom, hensmeltet i Taarer,
men med de saligste, skjøndt nforstaaede Følelser kaste
mig med Hovedet i min Moders Skjsd, hvor jeg først
lidt efter lidt kom i Rolighed, naar jeg følte hendes
venlige Haand glide gjennem mine gule, krsllede Lokker.
Thi gule Lotter havde jeg, og en kjøn Dreng var
jeg, og dette sik jeg da ogsaa tidt nok at høre. Naar
nemlig min Morbroder, der tidligere havde ledsaget
en Adelsmand paa Reiser i fremmede Lande, og forstod
de vigtigste europeeiste Sprog, paa sin Viis og i sin
Fritid havde givet mig Underviisning snart i dette,
snart i hiint Tungemaal, saa tilbragte jeg den svrige
1«?
Tid enten i vor lille Hauge eller helsk i det Værelse,
hvor de Damer sad, som leerte at sye hos min Moder.
Jeg huster meget vel, at, hvergang jeg kom ind,
opstod der en Iubel; de kappedes om at kjoele for
mig, de satte mig paa deres Skjsd, kaldte mig med
de ssdeste Navne, tryttede mig i deres Arme og vare
neer ved at qveele mig med minutlange Kys. At de
første Indtryk, man i den tidligste Alder modtager,
som oftest ere de varigste, de, der egentlig give Cha
rteren sin Retning og gjør Udsiag for hele Livet,
har ogsaa jeg ersaret, og dette maa undskylde, at jeg
fortoeller disse og lignende Ubetydeligheder om mit
tidligere Liv. Af alt, hvad jeg har fortalt om min
Opdragelse, vil man let künne skjønne, hvordan jeg
blev. Mit meeste og kj<ereste Selskab var qvindeligt,
med Drenge havde jeg liden eller ingen Omgang.
Vor Hange, min eneste frie Legeplads, blev for
mig en Edens Hauge; Cheruben, som udjog mig, var
min Fader med sin Alen. Det lille, siirkantede Stytte
Jord, hvis Prydelse var et Par gamle, udlevede
Poere- og AMetroeer samt nogle 3libs- og Stittelsboerheetter,
laae bag Huset og greendsede til tre andre
smaae Hauger, der tilhørte en Dreier, en Slagter og
en Handstemager. Disse tre agtbare Borgere havde
hver en lille Datter omtrent paa min Alder, og som
Naboer havde vi tidligt gjort Bekjendtfiab med hinanden
188
gjennem de Stakitter, der adstilte Haugerne; de vidste,
paa hvilke Tider af Dagen jeg pleiede at komme, og
nappe viiste jeg mig paa Trappen, som gik ned fra
Huset, for mit Navn lød mig imøde fra tre Sider,
Jeg lob da snart til det ene, snart til det andet
Plankeværk og eonverserede mine smaa Veninder. De
vare meget nysgjerrige og spurgte bestandigt. Her
kom min tidlig vakte Phantasie, men især mit afgjorte
Hang til Praleri mig herligt tilpas; og det kom mig
ikke an paa at forteelle dem de vidunderligste Historier,
hvori jeg naturligviis selv spillede en Rolle, eller ogsaa
at love dem det deiligste Legetsi og deslige, som min
Indbildningskraft var istand til at skabe, og paa mange
andre Vtaader at gjøre mig vigtig. Om de end ikke
just troede noge! af alt dette, saa havde jeg dog i det
Mindste den Glæde, at de med Iver gik ind i mine
Phantasier, og hjalp mig selv at udmale dem. Dog
blev denne ,,lsbende'' Conversation mig tilsidst mindre
behagelig. Itte altid vilde jeg, at Kätchen skulde
høre og vide, hvad jeg fortalte Suschen, eller at
denne skulde veere deelagtig i mine Underholdninger
med Lieschen. Jeg satte dem derfor lidt efter lidt
Steevne paa tre forstjellige Tider af Dagen, og havde
saaledes i nogen Tid den Fornoielse at være töte-^-
täte med hver af dem, og det, faa at sige, i Ordets
bogstavelige Forstand; thi for ret i magelig Fortrolighed
189
at kunne siaddre sammen, satte vi vore smaa Ansigter
ind mellem Gitterets Lægter. Men denne uforstyrrede
Lytte varede ikke længe. Det er mig ubekjendt, af
hvad Grund det ikke behagede dem saaledes at tale
med mig alene. Engang, da jeg just var dybt inde
i en lang Fortoelling, hørte jeg pludselig fra de to
andre Sider af Haven mit Navn, og den ene af
Smaapigerne var saa ivrig for at kyse mig, at hun
stak sit Hoved gjennem Stakittet. Da hun nu itke
strax kunde faae det tilbage igjen, gav hun sig til at
skrige ynkeligt, og de andre To saavelsom jeg selv
istemmede af Angst hendes Skraal. De sire Feedre
kom til, man hjalp den lille Fugl af Snaren, de
Gamle stjendte, der faldt fra alle Sider fornærmelige
Talemaader, hvilke isoer gik ud over mig, og Enden
paa Tragoedien blev, at min Fader greeb mig ved
Armen, førte mig til Værkstedet og bankede mig dygtigt
med sin Alen. Min Fader var ellers af Temperament
sisv og indolent, og dette er det eneste Tilsælde, hvor
han har grebet til saa kraftige Forholdsregler. Efter
Ereeutionen satte han mig op paa Skreedderbordet og
sig selv i en Laenestol, hvorpaa han holdt en lang
Tale til mig, hvis korte Indhold var, at jeg nu skulde
sidde der, indtil jeg havde l<ert Hans Haandgjerning;
at jeg for Fremtiden ikke maatte uden Ledsagelse sætte
min Fod i Haugen, og at jeg skulde vogte mig for
180
Fruentimmer, Denne Vending i Talen bragte ham
til at smhandle denne Iammerdals Fristelser i
Almindelighed, og han arbeidede sig saa dybt ind i
denne Materie, at hans Hjerte blødgjordes af Veemod,
hans Taarer strømmede rigeligt, jeg faldt ham ogsaa
gradende om Halsen, og i denne Omfavnelse lovede
ham alt, hvad han fordrede.
Endnu en lille Heendelse, der omtrent paa denne
Tid indtraf, maa jeg dog her anføre, Det var nemlig,
kort førend hiin Haugesalon blev luttet for mig, at
der yttrede sig en Egenstab hos mig, om hvis Natur
og Virkelighed man ofte har stridt og endnu vil stride,
fordi den, som det synes, staaer i altfor nsie Forbindelse
med de Ting, der ligger udensor al mennestelig Erfaring
og Fatteevne. Det handte sig nemlig, at een af mine
Legessstre en Eftermiddag blev fundet strigende og
greedende i en stor Stikkelsbeerbnff, hvor hun ynkeligt
havde tilredt baade sine Klæder, sit Ansigt og sine
smaa Arme, Da man udspurgte hende, hvorledes hun
saaledes kunde veere faldet i Busten, fortalte hun med
grædente Taarer, ,,at hun var krsbet ind i Skreedderens
Hauge, hvor en Lwgte i Stakittet var gaaet lss,
havde derpaa listet sig op ad Trappen og ind i
Forstuen. Her havde hun hørt Nogen komme, og
havde styndt sig ud af Døren, Da havde hun seet
Heinrich staae langt nede i Gangen ved Hackken,
,!,,
med Ryggen vendt mod hende; og hun havde nu saa
tyst som muligt, men dog i fuldt Lob villet styrte sig
bag paa ham for at kyse ham. Da var hun faldet
paa Ansigtet i Tornene, og Heinrich var blevet borte
med Eet, og var ikke kommet, nagtet hun streeg saa
jammerligt om Hjoelp.'' — Det blev oplyst, at jeg
paa den Tid var halvanden Miil fra Nyen i Følge
med min Faders eneste Lttrling, der bar noget Nrbeide
til en Kunde. Den lille Piges Fortoelling blev altsaa
anseet for Opdigtelse og Befmvttelse, hendes Fader,
der var Slagter, gav hende en eftertryttelig Tugtelse,
og saa var den Sag glemt. Men jeg er senere
smerteligt blevet mindet derom og selv overbeviist om
Sandheden af hendes Udsagn.
Paa Skroedderbordet sad jeg da og lærte i kort
Tid, hvad min Fader kunde lære mig. Hvad der
imidlertid nogenlunde trsstede mig og gjorde mig min
FVngsling lettere, var den Omstændighed, at min
Morbroder, efter en lang Strid desangaaende med min
Fader, i mine Fritimer vedblev sin Underviisning,
hvilken hau endog lidt efter lidt, allsom jeg vorede til,
udvidede til mangehaande Gjenstande, hvis Nytte for
en fattig Skroedderdreng kunde synes meget tvivlsom.
Tillige havde min fromme Moder, som jeg elskede med
hele mit Hjertes Varme, engang i en fortrolig Stund
foreholdt mig. at jeg ved Haandveerket ikke alene med
132
Tiden flulde forsørge hende, hvis muligen min Fader
døde for hun, og hun da var forladt og gammel;
men at dette ogsaa vilde staffe mig en forsnstet
Leilighed til at see fremmede Lande og Stoeder, thi
naar jeg var blevet Svend, skulde jeg jo, som Skik
og Brug var, paa Vandring. Dog Skjebnen vilde
det anderledes.
Jeg erindrer grant den Mandag Morgen, der
hidførte en saa stor Forandring i vore Udsigter og
Planer. Min Fader blev kaldt fra Værkstedet ud i
Dagligstuen, for, som det hed, at modtage et med
Posten indløbet Brev. Lidt efter kom han tilbage;
han var ganske bleeg, han vilde synes rolig, men
künde ikke ret komme afsted dermed. Han stog i
Bordet for at sinde Saren, han kastede Lapper og
tilstaaret Tsi hensigtsløst mellem hinanden, greeb en
gammel Kjole, holdt den op mod Dagen og stirrede
med et forunderligt tankelsst Smiil paa den; tilsidst
styngede han et Persejern saa usorsigtigt ind under
Nordet, at han ramte vor gamle Hund, som laae der
og sov. Dens Hyl vakte ham af hans Aandsfraværelse;
han satte sig ned paa Huk og kjalede for den jamrende
Hund, favnede den tæt til sit Bryst og mumlede een
Gang efter den anden: ,,Ti kun stille, min stakkels
Dreng! jeg gjorde det jo ikke med Villie! nu skal du
ogsaa faae det godt paa dine gamle Dage!'' —
,93
Derpaa reiste han sig op med et dybt Suk, og sagde
til mig, der imidlertid med Forbauselse havde betragtet
hans underlige Fa-rd: ,,Kom ind til dm Moder,
Heinrich!''
I Stuen stod min Moder med Papiret i den
sittrende Haand og Glædestaarer i 3>inene, Brevet,
der indeholdt Efterretningen om en min Fader tilsalden,
meget stor Arvelod, var det, som havde afstedkommet
Forstyrrelsen. Naar fattige Folk pludseligen erholde
et saadant Budstab om en uventet Lykke, saa pleier
deres første Tanke gjerne at veere en Tvivl om Sandheden
deraf. Saaledes ogsaa her; min Fader vilde
ikke foeste Lid til Efterretningen, min Moder modsagde
ham kün svagt, og dog gjorde Muligheden et heftigt
Indtryk paa dem begge. Sagen havde imidlertid sin
Rigtighed. Penge og Doeumenter bleve os tilstillede
gjennem Ovrigheden, og det varede ikke længe, for vi
forlode vor gamle, snoevre og mørke Bolig for at indqvartere
os i een af Byens anseeligste Gaarde. Alt
Udvortes hos os sik en anden Skittelse; kün det indre
Liv blev uforandret. I vore store, pyntelige Værelser
samledes. som hidtil, hver Nften de samme fromme
Sjæle, og det syntes næsten, som den timelige rige
Velsignelse havde forstærket Andagtens Varme og Inderlighed.
Til enkelte Fattige gav min Fader Lidet eller
Intet; men derimod var det hans første Foretagende
ll. 13
1Y4
at anlægge en Fabrik og et Arbeidshuus, for paa
denne Maade at lade dem nyde Godt af hans Lytte og
lade dem tilstyde de Almisser, som han syntes, han
skyldte dem.
Hvad mig selv angaaer, da var min første Bevægelse
at bortkaste Naal og Sar. Min Morbroder
jublede; thi nu kunde han, hvad han snstede og haabede,
gjøre en Lard af mig, og i Lobet af et Par
Aar havde han og en yngre, dertil antaget Larer ogsaa
bibragt mig saa mange Kundstaber, at jeg — skjøndt
i saa ung Alder — turde lade mig indstrive ved Universitetet
i H. Jeg bersrer kün i Korthed disse og
de to neestfølgende Aar; jeg omtaler ikke den Tid, da
jeg, isort min phantastifte, brogede Burschendragt, offentligt
svoermede for Sang, Druer og Patriotisme, men
hemmeligt ved den natlige Lampe, med forfeengelig
Kraftanstrengelse søgte at udvikle, neere og styrke min
Aand; thi selv ikke hiint Ungdoms-Sværmeri, ikke disse
alvorlige Bestjeeftigelser formaaede at forandre noget i
den Retning, min Charaeteer engang havde taget. Jeg
holdt af mine Venner og var en trofast Kammerat,
jeg elskede mine Bsger; men en lille, qvindelig Fod,
en tyk, glindsende Haarstetning, en blendende Natte,
et Viekast fra et Par blaae Dine kunde bringe mig til
at glemme alt Andet. Det drev mig da ofte til pludselig
at forlade mine Følgesvende, der — det maa siges
!95
til deres Roes — vel jublede vildt i Apolløs Forsal
og offrede paa den humlekrandsede Baechi Altar, men
næsten stedse agtede paa den arlige, ,,troe Eckards''
Vink, der stræmmede dem bort fra hunt natlige, Syndens
Bjerg. Men det blev ogsaa hos mig kün ved
en uskyldig, stille Betragten; jeg var endnu nfordlervet,
jeg var ung, jeg forstod mig ikke selv.
En smuk Sommereftermiddag gik jeg alene over
Broen, der forer ud over N. Floden, og vandæde
hensunket i dybe Tanker langs Bredden; jeg kunde ikke
blive mæt af det Syn, som den gammeldags By,
Slotøruinerne oppe paa Bjerget, Floden, Viinhaugerne,
Solen og den klare Lust frembsd. Jeg steeg op i en
Viinhauge, satte mig paa en Terrasse under et Valnodtræ,
og overlod mig ganske til den Nydelse, som
ubestemte, længselsfulde Drømmerier i en smuk Egn
og isar i en vis Alder saa ofte stjenke os. Saa aldeles
glemte jeg Tiden, at da Aftenklottens Klang fra
Byens Hovedkirke vakte mig og mindede mig om, at
Klotten var syv, maatte jeg stynde mig, hvis jeg
nogenlunde betids vilde naae til et Vertehuus i Nærheden
af de paa Bjerget liggende Ruiner, hvor nogle
af mine bedste Venner havde sat mig Stævne. Jeg
styndte mig, det bedste jeg kunde, op ad de brede
Steentrapper, ilede gjennem Haugerne, og hørte allerede
langt fra, medens jeg gik ned ad den brede, lsvdeettede
13»
19ss
Gang, i hvis ene Ende Studenterne i deres brogede
Dragter vare leirede om et langt Nord, tydeligt deres
jublende Rundsang. Men noeppe sik de Øie paa mig,
for Sangen forstummede, og Alles Blik stivt og med
en vis Forbauselse stode heftede paa mig: Senior, der
vreesiderede, havde neer tabt det store Kruus, som han
just vilde føre til Munden. Fortreedelig spurgte jeg,
hvad alt dette skulde betyde?
,,Det skal jeg sige dig, min Broder!'' tog Senior
Ordet, i det han med den ham egne Veerdighed reiste
sig i Soedet, men dog betragtede mig med et underligt,
sty Blik; ,,Du og vi Alle veed, hvor reen og
uskyldig, hvor oerbar og tugtig Hannehen, Vertens
Datter og vor Hebe, er og altid har veeret! Du veed
endvidere''
,,Hvad kommet alt dette mig ved?'' afbrød jeg
den høitidelige Senior.
,,Jeg taler, min Broder! og jeg haaber. Du
hører,'' vedblev hau med et strengt Blik; ,,Du veed
endvidere. siger jeg, at i vort Broderstabs Comment
Intet mere alvorligt indskjærpes'' — her hævede han
Stemmen til Pathos, — ,,end Refpeet for den qvindelige
Værdighed, og at vi have lovet at agte den og
forsvare den med Liv og Blod, hvorsomhelsk den trænger
dertil. Ikke heller kan det være Dig uvitterligt, at en
Broder i vort Samfund, den ædle, høihjertede Ber
,N7
liner- Theolog, Iachheim, er trolovet med Iomfruen
Winde, og at han har Faderens, den veerdige Phi
listers Samtykke. Siig mig derfor i disse vore Brødres
Noerveerelse, hvad kan beveege Dig, min Heinreich! til,
som man siger, at rende Pigen i Hoelene, importunere
hende med utidig Approrimation, og det lige for vore
Vine?''
,,Min gode Senior!'' sagde jeg, med Haanden
paa hans Skülder, og saae ham i Følelsen af min
gode Samvittighed aabent ind i det arrede og stjæggede
Ansigt, ,,vil Du og de Andre have mig til Bedste, faa
maae I hitte paa noget, som er moersommere!''
,,Det er sandt'' — ,,Det er, som han siger'' —
,,Vi saae dig jo,'' raavte nogle Stemmer.
,,Silentium! jeg vil tale!'' tog Senior igjen
Ordet; og vedblev derpaa med sin soedoanlige Sindighed:
,,Det er ikke meer end tre Minutter siden, da gik
Hannehen med en stor Stabel af tsmte Kruus paa
hver Haand bort fra neerveerende Bord, for atter at
forsyne disse tørssende Unglinge med yderligere Leedstelse.
Iust som hun gaaer op ad Trappen til Huset kommer
Du min Ven, Heinrich Siller, gaaende fra den Allee
hist til Høire, med din soedvanlige eavalliermoessige
Gang, som jeg ofte har taget Dig i Skole for, skrider
op ad Trappen og forsvinder i Huset, — som
der pleier at staae i de slette Romaner. Hvorledes
1N8
Du nu forresten som et Lynblink har künnet komme
ned ad den anden Vei, gjennem Byen og öp ad den
brede Steentrappe og herhid fra den modsatte Eide,
see, det forstaae vi ikke, men haabe, at Du vil styre
vor billige Videlyst?''
Jeg taug. Mig var Sagen klar i al sin tilsyneladende
Mlarhed; men jeg kunde jo ikke give den
efter min Erfaring og Formening fande og fyldestgjørende
Oplysning uden Fare for at gjøre mig latterlig
og dog ikke blive træt. En isnende Kulde overfoer
mig, og en sørgelig Anelse om, hvad Udgang
Sagen vilde tage, dæmrede for mit indre Øie. Efter
et Par Seeunders Betænkning svarede jeg saa roligt,
som det var mig muligt: ,,Jeg har i Dag ikke sat
min Fod i Kneipen der!''
,,Hvorledes? Hvad siger Du?'' raabte Flere.
,,Du lyver!'' streeg Iachheim, der ubemeerket var
kommet til, havde varet Vidne til Samtalen og i min
dvelende Benægtelse kün troede at see en Bestræbelse
for at stjule en Brsde.
,,Som jeg siger, stulle I troe det,'' vedblev jeg
lidt heftigere, ,,jeg kom nys fra hiin Side af Floden!
Vi to,'' idet jeg vendte mig til Iachheim, ,,tales ved
en anden Gang!''
,,Naar og hvor Du vil!'' raabte han med haanlig
Stemme og liliehvid i Ansigtet, ,,jeg skal da vide at
tugte Dig, usle, forlobne Skroedderdreng!''
199
Mit Svar paa denne Tiltale bestod i at kaste
ham min galonerede Hat i Ansigtet og trække min
Kaarde. Alle foere op fra deres Pladser og trængte
os fra hinanden.
,,Respeet her!'' lød Seniors veeldige Stemme,
,,enhver Ting til sin Tid, Kammerater! Sagen her maa
først opklares, og siden — det er min Pligt — man
Heinrich søge sin Opreisning, og den skal han havel
Lad os tale med Hannehen!''
I.det samme kom just den unge Pige, bauende
en stor Bakke fuld af stummende Kruus. ,,Hør, Hann
chen! kom hid!'' begyndte Senior; men han sik ikke
fuldfort sin Tiltale, for Pigebarnet med et høit Skrig
mere stængte end satte Batten paa Enden af Nordet,
og lob ind i Huset igjen. Senior og et Par andre
fulgte efter, og fandt hende i en Samtale med Foraldrene,
hvoraf fremgik, at hun, efter hendes udtrykkelige
Paastand, tydeligt vilde have seet mig staae alene
ved Vinduet i den lange Sa!, da hun derigjennem bar
Krusene ned i Haugen; og derfor havde Synet af mig,
midt iblandt de svrige Studenter saameget forskrættet
hende. Iachheim smilede haanligt ved denne Forteelling,
og Alle saae paa mig, som om de forlangte en
Forklaring. Jeg tog stiltiende min Hat op fra Jorden
og gik bort. Nede i Byen følgte jeg et Par Vezler
og ordnede mine Sager til Afreise. Henimod Aften
200
kom Udfordringen fra Iachheim. Vi reiste med vore
Seeundanter til M. og paa f-st Grund gav jeg min
Modstander et Saar, som Lægen betragtede med Bekymring.
Jeg stjulte mig samme Dag i en Landsby
i Nærheden af M., hvor Iachheim skulde ligge i Kuur.
To Dage efter Duellen sik jeg et Brev, hvori een af
vore fælleds Venner, paa Iachheims indstomdige Bsn,
opfordrede mig til hemmeligt at bessge ham. Indhyllet
i min Kappe vandrede jeg i Tusmørket til M.,
hvor jeg ankom, da Nattens Mørke gjorde det muligt
for mig ukjendt at snige mig til det Herberge, hvor
Iachheim opholdt sig. Da jeg traadte ind til ham,
forlod hans Opvarter Værelset; selv rakte han mig
venlig og veemodig sin matte Haand.
,,Veer rolig for mit Liv,'' sagde han, ,,Lagen
giver nu godt Haab. Alt Nag veere glemt! Gid jeg
havde træt Dig! — Saa forunderligti det kan synes.
saa maa Du vide, at nu kan Ingen være mere overbeviist
om Sandheden af dit og Hannehens Udsagn,
eller om hiint Hemmelighedsfulde, hvorfor vi intet ret
Navn have, end jeg nu er. Hør kün!'' lagde han til
med sagtere Stemme, ,,da jeg om Morgenen efter vor
eifgjorte Tratte, efter et kort feberagtigt Blund stog
Dinene op, og trak Gardinet lidt tilside, da saae jeg
Dig sidde ved Vinduet histhenne, ubevægelig, bleeg i
Ansigtet, og betragtende mig med stive, spøgelseagtige
20t
Dine, Du kjender mig, Du veed, jeg er hverken Cujon
eUer Sværmer, og jeg er nu overbeviist om, at jeg
var lysvaagen. Men i hiint Øieblik traadte dog den
Tanke mig neer, at det kunde veere en Drøm; jeg
gjorde den Prsve at lutte Dinene et Par Seeunder,
og saa, da jeg aabnede dem, var Du borte! Jeg trak
i Klokkestrængen; min Tjener, som var i Forveerelset,
traadte ind ad dette Kammers eneste Dør, jeg spurgte
ham, tilsyneladende ligegyldig, hvem det var, der nys
forlod mit Sovekammer? Han saae paa mig, som om
han troede, jeg talede vildt, og benægtede at have seet
Nogen komme eller gaae. Siig mig nu — isald det
dog skulde veere muligt — var det Dig selv? eller
stal jeg troe paa —''
Jeg lod ham ikke tale ud. ,,Tro, hvad Du vil
og kan for din videnstabelige Samvittighed; men det
maa Du troe mig paa mit Æresord: jeg var selv
langt fra Dig, og küns mine Bekymringer, mine angstelige
Tanker vare hos Dig!''
Iachheim trykkede min Haand og forsittrede mig
i vort Broderstabs vante Udtryk, at han troede mig,
og at vort Venstab ikke blot var fornyet, men ved
denne, som han kaldte det, stjebnesvangre Heendelse end
mere styrket og befæstet. En forudfslende Anelse, lagde
han til, sagde ham, at, om vore Veie endogsaa nu ad»
stillede os, saa vilde de dog engang støde sammen, og
20?
En af os vilde da vorde den Andens Fatum. — Jeg
hørte smilende paa disse Uttringer, som jeg tilstrev
hans sygelige Tilstand; derpaa taug han og henfaldt i
dybe Tanker. Da jeg forlod ham, maatte jeg love at
bessge ham, for jeg drog fra denne Egn; thi, som
Sagerne nu stode, turde vi ikke vente at modes i Universitetsstaden
H.
To Dage efter mit Bessg hos Iachheim, strattedes
jeg ved Rygtet om hans pludselige Død, og ved
Efterretningen om, at man paa Reqvisition fra H.
søgte at faae fat paa hans Drabsmand. Forfulgt af
de bittreste Følelser stygtede jeg nord paa, Det var
altsaa den første PKt, Verden havde fat paa mig;
hidtil havde jeg i enhver Henseende v«ret reen som et
Barn.
I den store frie Handelsstad H. standsede jeg min
Flngt. Jeg forbigaaer med Taushed det Tidsrum,
jeg tilvragte her; det var saa fuldt af bittre Erfaringer.
Tid efter anden tilmeldte min gamle Onele mig
Tabet af en stor Deel af vor Formue, en Følge af
nfornustige og uheldige Spcculationer og fvag Nestyrelse,
og dernæst min Faders dødelige Asgang. Dog hvad
der meest bedrsvede mig og forvirrede min Tro paa
det Godes Vestandighed hos Mennestet, var det, som
min Onele i de heftigste, man kunde næsten sige, Skinsygens
Udtryk berettede mig om min Moder. Saa
2N3
lange min Fader levede, havde hun bevaret sin seedvanlige
Holdning. Rigdommen syntes ikke at have
forandret noget hverken i hendes Indre eller Udre.
Men med min Fader syntes henles gode Aand at have
forladt hende. Hun var ikke mere ung, og Sporene
af hendes fordums' Skjønhed vare kün svage. Dog
meente hun endnu at künne gjøre disse gjældende.
Hendes Sk>ebne kastede hende i Hænderne paa et
Menneste, en omstættende Kunstner, der først bedrog
hende for Resten af hendes Formue og tilsidst for
hende selr. Hun forsvandt; som man sagde, var hun
med hiin Person reist til Snden; og man saae hende
ikke siden. Alle disse Sorger og en Rackke af andre
UlyNer og Krankelser, der i det enkelte Mennestes
Liv ere at stor Betydenhed, men i den store Masse af
Livserfaring kün fremtræde som Trivialiteter, nedtryttede
og svattede mit Sind, gjorde mig lidt efter lidt, idetmindste
i mine egne Dine, aldeles uduelig og ustittet
til med egen Villieskraft at opretholde mig. Snart
hævede Følelsen af mine Kundstaber mig til et Haab,
som det næste Øiebliks mørke Stemning igjen udstuttede,
snart forekom jeg mig aldeles forkastet og forladt, for
et Øieblik efter igjen at varme mig ved nogle smigrende
Solglimt. Men netop denne ubestemte Bølgen i mit
indre Væsen svættede de reelle Kræfter hos mig, og
bragte mig tilsidst til den trsstesløse Overbeviisning,
204
at jeg intet formaaede ved egen Kraft. Jeg bestuttede
da, i et Anfald af den sorteste Melaneholie, ganske at
ltnderkaste mig Andres Villie og Magt, og besad dog
endnu saamegen Styrke, at jeg udførte denne Bestutning.
I den nærliggende Stad A. lod jeg mig hos en d-sk
Hverver-Ofsieier indskrive som meilig Soldat, og gik
kort Tid efter med en Transport til Hovedstaden K,,
hvor den høieste Lytte og den dybeste Elendighed
ventede mig.
En langvarig Fred og heldige udvortes Omstandigheder
havde gjort Landet og navnligen Hovedstaden,
man kunde vel sige, mere end velhavende^ en udbredt,
livlig Handel meddeelte, som en Hovedpulsaare,
sin sunde Kraft og Varme til enhver af Statens Livsfunetioner;
Rheden laae fuld af Skibe, Flaget blev
heedret i de fjerneste Zoner; i Byen byggedes pragtfulde
Boliger, og i Omegnen fremstode stere og stere
smagfulde Landsteder; i Hovedstaden fandtes Landets
vigtigste Læreanstalter, den var de høieste Regjerings.
eollegiers Seede, Flaaden var stationeret og Hoffet residerede
her. Endelig havde ogsaa adstillige Regjeringsforanstaltninger
, der i fri og ædel Aand ragede langt
frem over Tidens Forventninger, givet Folkets Selvfølelse
et høiere Sving, og havde. i Forening med
Regentens udmærkede Personlighed vakt Forhaabninget
om en varig og stedse tiltagende Fremtidslytte. Alt
var fuldt af Liv, Lyst og Dristighed.
205
Det Regiment, hvorved jeg som Fremmed blev
ansat, forsynede udeluttende Orlogsstaaden med Sssoldater,
og bestod af Folk, der vare hvervede fra alle
Verdens Hjorner og Kanter. Efter kort Tids Forlob
blev jeg Underofsieeer. Den strenge Diseiplin, der
ifølge Corpsets Bestanddeles Natur var nsdvendig, den
hyppige Vaabensvelse og den svrige Tjeneste tryttede
mig ikke, men var mig i min Sindsforfatning endogsaa
i høi Grad velgjørende; og hvad der ved min
Stilling künde vare mig ubehageligt, nemlig en narmere
Omgang med mine raae Kammerater, blev jeg
snart og paa en saare behagelig Maade fjernet fra.
En Formiddag havde jeg en Rapport at bringe
min Capitain. Jeg bankede paa og traadte efter Seedvane
strax ind. Capitain Braun sad ved sin Skrivepult,
og foran ham stod et ungt Menneste, hvis pjaltede,
lurvede Dragt og stumle, listige Physiognomie ikke
syntes at love noget godt. Det var en ny Reerut,
som Capitainen forhørte; men, som det lod, faldt det
ham vansteligt at bringe det ud af Karlen, som han
snstede at vide. Samtalen blev ført paa Franst; den
Fremmede talede dette Sprog meget usuldkomment, og
det var mig let, da jeg lyttede til Samtalen, baade
at bemeerke, at han gjorde dette med Forsat, maaskee
for at undgaae visse Tilstaaelser og Forklaringer, der
vilde have varet ham til Skade, som ogsaa af hans
206
Udtale at slutte mig til, hvilken Landsmand han var;
den hvislende Udtale af enkelte Bogstaver og enkelte
Ord, som han med Flid blandede i det franste Sprog
robede tydeligt Spanieren, hvilken Formodning endmere
det blanke førte Haar og den olivengule Farve
bestyrkede. Samtalen havde taget en saadan Vending,
at Capitainen, hvis han havde forstaaet Spanst, meget
let vilde künne have endt den til sin Fordee!; men
den snedige Karl benyttede sig beheendigt af den gjensidige
Sprogforvirring, og snoede sig fra ham som en Aal.
Ved et saadant Punkt kunde jeg ikke undlade at gjøre
en utaalmodig, heftig Bevægelse. Capitain Braun
kastede Øinene hen til mig, og da han formodentlig
bemørkede et Smiil paa mit Ansigt, sagde han med
rolig Stemme: ,,Hvad mener Du?''
,,Hvis Capitainen tillader,'' svarede jeg i mit
eget Modersmaal, ,,troer jeg let at künne tvinge Karlen
til at rykke ud med Sproget!''
,,Gjor det, forssg det, hvis Tu kan!'' vedblev
han.
Jeg fortsatte nu Forhøret ved i det franste Sprog
at gjøre Personen nogle ubetydelige, med stor Ligegyldighed
fremsatte Qvoestioner, og da jeg troede at have
gjort ham ret sitter, hvilket jcg is«r siuttede af hans
spodste Mine, opkastede jeg ham pludselig med forstærket
Stemme og i godt Castillianst et meget eaptieust Spørgs
2«?
maal. Han studsede, men svarede nforvarende i samme
Sprog, idet han søgte at undvige; men jeg forfulgte
ham med hurtige Spørgsmaal, der lidt efter lidt saaledes
indviklede ham i Modsigelser, at Sandheden tilsidst laae
klar for os. Han var af en saa stet Bestaffenhed, at
Capitainen end ikke til vort Corps stjsttede om at antage
ham, men lod ham overlevere til Politiet, der
befordrede ham ud af Landet,
Otte Dage efter denne lille Handelse lod Capitain
Braun mig kalde. ,,De er hvervet,'' sagde han
til mig i en saa hsstig Tone, som man fjelden sinder
hos Overmænd, ,,og ansat i Corpset; Deres Forhold
her har veeret ulasteligt; jeg har altsaa ikke egentlig
nogen Ret til at fordre nærmere Oplysning om Deres
Personalier. Og dog — maa jeg sige Dem — har
Deres hele Holdning og især det sidst her i denne Stue
Forefaldne givet mig stor Lyst til at vide meer om
Dem, end der var fornodent til Deres Ansocttelse. De
er ikke det, De vil synes at være, Kunde De overtale
Dem til at indvie mig i Deres Livs indre Kredse,
saa vilde jeg maaskee faae Lyst og Leilighed til at
gjøre Dem Deres Etilling mere overeensstemmende med
Deres Dannelse og egentlige Tilbøielighed; thi den
Plads, De nu staaer paa, har De ikke ganske af fri
Villie valgt. INe sandt?''
Den Venlighed og umiskjendelige Interesse for
208
min Person, der aabenbarede sig i denne Tiltale, kunde
jeg ikke modstaae. I al Korthed, men fuldkommen
stemmende med Sandheden, gav jeg ham et Omrids af
mit foregaaende Liv og lod ham saa klart, som det var mig
selv muligt, ogsaa kaste et Blik paa Bestaffenheden af
mit Indre; tillige forelagde jeg ham adstillige Papirer,
som bekroeftede Sandheden af mine Udsagn. — Efter
et Øiebliks Beteenkning vedblev han: ,,Det vilde veere
mig en let Sag ganske at staffe Dem fri for den militaire
Stilling, hvori De dog egentlig er og vil blive
fremmed; men jeg troer, De vil sinde det rigtigst
indtil videre at bære de Baand, De selv i Følelsen af
Deres Svaghed har paalagt Dem. Men den strengere
Tvang vil jeg lette, og give Dem Leilighed til ved
Anvendelsen af Deres rige Kundstaber saavel at forstaffe
Dem en bedre Tilværelse, som ogsaa isoer lidt efter
lidt at voenne Dem til at stole mere paa Dem selv
og komme paa det Rene med, hvad De bor gjøre for
Deres Fremtid. For ret at vise Dem, hvormegen Tillid
jeg sætter til Dem, og hvormeget Haab jeg nærer, at
De igjen ganske vil heeve Dem i Deres eget Omdsmme,
vil jeg strax staffe Dem et Arbeide, hvis Natur er
mere passende for Dem end ,,Høire om! og Venstre
Sving!'' Med disse Ord aabnede han en Dør og bad
mig følge sig.
Vi traadte ind i et Værels«, der med tre Fag
2N9
vendte ud til Byens største Plads, og hvorfra man
havde Udsigt til Theatret, et kongeligt Slot og en
Havn, opfyldt med Handelsstibe. Paa hver Side af
Mellempillerne stode Blomstertrapper, som vare forsynede
med en riig Samling af sjeldne Potteplanter.
I Fordybningen mellem begge Blomsterterrasser inde i
Vinduet fad to unge Damer, den ene var blond, den
anden steerkt brunette. De vare Begge af samme Alder,
saa omtrent serten til sytten Aar. En Brodereramme
med hvidt Broderi, hvorpaa de i Fælledsstab ivrigt
arbeidede, stod imellem dem; men ved vor Indtrædelse
hævede de Begge de heilige Hoveder, reiste sig og traadte
os imøde. Begge de unge Piger vare smaa af Vært,
maaskee endog under det Maal, som Aeademiet vilde
fastsatte som Skjønheds Greendse. Deres rige Haar
var tildeels opheftet ved et bredt, om Hovedet stynget
Baand, hos den Ene lyseblaat, hos den Anden bleg-
«dt, tildeels hangte det i brede, fyldige Lotter ned
om Halsen og Sküldrene. Over den folderige Silkekjole,
af samme Farve som Baandene, bare Damerne
Halvkjoler, foran aabenstaaende, af hvidt, stribet Mousselin,
og paa de smaa Fødder steerkt udringede eouleurte
Skoe.
De reiste sig Begge fra deres Nrbeide, og medens
de hilste paa Capitainen og afsides med ham førte en
2>0
sagte Samtale, havde jeg ret Leilighed til at drukne
mit Blik i al denne Deilighed.
,,I veed, kjære Børn!'' sagde endelig Capitain
Braun høit, idet han tog begge Sylphiderne om Livet
og tryttede dem til sig, ,,I veed, jeg holder ikke meget
af denne Studsen ved noget, der treeder lidt udenfor
den stagne Landevei, denne Ubestemthed! En Smule
Courage! Jeg vil ikke tvinge Ier til Noget. det veed
I! Men mit Raad er det dog, at I stulle forssge
det — kun en Prsve? Hvad?''
Begge de unge Damer saae tause paa ham; den
brunette med et livligt, stjelmst Udtryk i de forte
Bine, den blonde, hvis klare, sine Ansigt og blaae
Øine vare mindre beveegelige, med et idyllist, dueagtigt
Blik, der ikke var ganske frit for Svoermeri,
Capitainen vedblev og syntes i sin Tiltale til
Hine snarest at ville foette mig ind i Forholdene:
,,Eiden din Moder døde, Annette! har jeg ikke
foreslaaet Dig noget, hvortil Du med Billighed har
künnet sige nei! og hvad Dig anbelanger, min elskværdige
Nieee, Felieia! da er Du af en saadan
Natur, at jeg stundom er ganske angst og bange for at
ra ade Dig til noget, af Frygt for at Du, som nu
engang ikke kan sige nei, skulde lade Dig overtale til
Ting, der vare Dig imod, I have begge To — det
Lov maa jeg give Ier — regjeret, ja regjeret mit
-Lll
Huus til min fulde Tilsr»dshed; paa det Regimente
har jeg intet at udsætte, Gud bevares; og jeg vil paa
ingen Maade fratage Ier noget af Magten, men raade
— det maa jeg jo dog nok? og desuden har det jo
for veeret Ieres eget ivrige Onste!''
,,Men, Papa!'' sagde Annette, hævede sig paa
Taaen, tog ham om Hovedet og hvistede ham et Par
Ord i Øret.
,,Aa, ikke andet end det!'' raabte Capitain Braun
leende, ,,det skülle vi snart faae forandret! Jeg staffer
ham Lov til at treette en anden Kjole paa; er det
saa godt? Altsaa ^'»ccorä?'' Han rakte dem hver
en Hamid og dreiede sig med de unge Piger hen imod
mig, som i Baggrunden af Stuen havde været Vidne
til den lille Seene.
,,Det var altsaa det, jeg vilde foresiaae Dem:
vil De paatage Dem at undervise disse to unge Damer
i det franste og italienste Sprog? Timernes Antal
overlader jeg ganske til Dem selv indbyrdes at bestemme;
Honoraret bliver min Sag.. Men hvor — ?'' lagde
han til med rynket Pande og vendte sig ligefom utaalmodig
et Par Gange tilHøire og Venstre. ,,Dog jo,''
vedblev han efter et Øiebliks Beteenkning, ,,ved Siden
af mit Comptoir i det lille Bibliothek, der Passer det
sig jo bedst; der künne De studere, og jeg alt imellem
høre lidt om Elevernes Fremstridt.'' I det samme
14»
2<?
siog Hovedvagtens Klotte. ^ ,,Tausend! allerede saa
mange! Farvel, jeg kommer snart igjen og vil da høre,
hvad Male der er gjort!''
Han styndte sig bort og lod mig alene tilbage
hos de to Damer. Den, man kunde neesten sige, raae
Forlegenhed, der i qvindeligt Selskab saa ubehageligt
meerkes hos mange tydske ,,Burscher'', en Følge af deres
eensidige Feerd, havde jeg rigtignok for en Deel fjernet
fra mig; men min egen naturlige Blyhed gjorde mig
det dog umuligt først at begynde Samtalen. Tillige
forekom det mig, at Capitain Braun altfor iilfeerdigt
og med en næsten letsindig Hast havde bragt denne
Sag i Gang og altfor pludseligt sat mig i et saadant
Forhold til sin Familie. Felieia syntes at dele min
Forlegenhed; men Annette, der i det Hele lod til at
veere den egentlige Regentinde, lod sig derimod ikke
forbloffe. Hun satte sig foran et lille gammeldags
Chatol, i hvis sverste Skabs Dør et stort Speilglas
var indfattet, fremtog Papir, Pen og Bloek, og ordnede
vore Affairer, idet hun meget naivt over Skülderen
tilsendte mig de Spørgsmaale, paa hvis Besvarelse
Anordningen beroede. Medens jeg gav de fornsdne
Underretninger, og hun, spillende med den hvide Fjerfane
paa de rsde Leeber, hørte til, msdte jeg ofte
hendes førte Dine i Speilet ligefor hende. Da vor
Nftale var endt, reiste hun sig, rakte mig Timeseddelen
2,3
og affærdigede mig med et: ,,Altsaa see vi Dem i
Morgen?''
Dette Imorgen kom, og mange andre fulgte efter.
I Begyndelsen bestjeeftigede det uvante Arbeide mig
næsten udeluttende, og det var kün nu og da, at jeg
hos mine Clever bemeerkede andet end, at de, som neesten
alle qvindelige Elever, vare med al Iver og Flid ved
det, de foretoge dem. Mm alt eftersom Underviisningen
selv blev mig lettere, aabnedes mine Øine for
mine Omgivelser, og de unge Damers Personlighed
tegnede sig ltdt efter lidt i klarere Omrids. Begge
vare elskveerdige; men Formen, hvori denne Elstværdighed
traadte frem, var hos hver af dem voesentlig
forstjellig. Frøken Annette syntes ved første Viekast
lidt fornem; men denne Fornemhed sik ved nsiere Betragtning
et vist Anstrøg af Ironie og Naivetet, der
tydeligt viiste, at den ikke var hende i Kjsdet baaret,
og den Livlighed og Lyst, den Kjækhed og Frihed,
hvormed hun opfattede og behandlede alt, hvad der
kom hende inwde, tilintetgjorde lidt efter lidt ganske
hiint kolde Slsr. Der var næsten Intet, som jo kunde
vække hendes Latter, og selv det Alvorligste vidste hun
at aftvinge en eomist Side. Felieia var mild og venlig,
men mere alvorlig, og en bly Undseelse for at
troede frem i Uttringer og Domme, robede lidt den
landlige Opdragelse. Men vovede hun sig stundom til
214
at fremseette en Mening, eller med høitrødmende Kinder
at bekjæmpe en Andens, saa kunde man vom temmelig
vis paa at høre noget sundt og veltankt, medens
Brunetten i sin kjackke Iver tidt forsvarede de særeste
Paastande, som hun ved mindste Modstand igjen lod
falde. Naar saaledes Annette ofte uopholdelig lod sin
Tunges Livlighed og sit Lune fri Raadighed, sad Felieia
for det Meste taus og fastede sine smilende blaae Dine
paa mig, som om de vilde spørge: er hun ikke velsignet?
er hun ikke moersom? Og hvor velsignet, hvor
yndig var hun saa ikke selv!
Det er saa ofte gjentaget, at ligeartede Charae.
terer i det daglige Samliv sjelden komme l en ret og
skjøn Samstemning, og dette er iseer anvendt paa Ægte»
skabsforholdet; men det kan vistnot ogsaa sinde An«
vendelse i Venstabet. Den Stilstand, der næsten uundgaaelig
maa sinde Sted, naar to aldeles eensartede
Aander leve Livet sammen, synes at hindre, eller idetmindste
ikke at fremme nogen ret inderlig Tilneermelse;
medens derimod den tilsyneladende Strid mellem to
forstjelligartede Sind, liig en usynlig Væv, bestandig
frem og tilbagearbeidende, lidt efter lidt stynger dem i
hinanden til en fast og uløselig Iletning. Ogsaa her
gjælder det: uden Beveegelse, intet Liv!
Trods min liden Ersanna, i Verden og mit, som
jeg troede, ringe Kjendstab til den qvindelige Natur,
2t5
blev det mig dog klart, at netop Forstjelligheden i
disse to elskveerdige Væseners Charaeteer maatte have
varet det vigtigste og stærkeste Motiv til den inderlige
Kjeerlighed, der knyttede dem til hinanden. Og betragtede
man nu deres Udre, saa maatte man, forekom
det mig, ikke engang i denne Henseende snste at see
dem adstilte. Det blide Sveermeri og den kjætte Trods,
der var deres Charaeterer egen, syntes at have et
fuldkommen tilsvarende Asbillede i Ppysionomiet af hele
deres ydre Holdning; enhver Mine, enhver Bevægelse.
Maaden, hvorpaa hver af dem foretog sig selv de ubetydeligste
Hverdags-Handlinger, var saa ganske eonform
med deres Indres Hovedstemning. Og ved alt dette
var det mig, som om det kün blev til et Hele af
Skjønhed og Unde, at det kun da sik Betydning, naar
de fremtraadte i Forening; den Enes Skjønhed, saave.l
den aandelige som den legemlige, var som et Comple«
ment til den Andens. Ubevidst syntes de selv at føle
dette, idet de neesten altid enten hjemme eller ude viste
sig sammen. Farverne var det Eneste, der stundom ad
stilte deres Dragt; de sang Duetter sammen og spillede
helsk siirhirndige Claveereompositioner; de broderede ved
een Ramme i Fælledsstab; og da jeg efter en lang
Beden endelig sik Lov til at see deres foregaaende tidligere
Arbeider, var det mig i høi Grad paafaldende
at bemarke, hvorledes deres Haandskrist, der i Be
216
gyndelsen fandtes himmelvidt forstjellig, gradeviis var
blevet een og den samme.
Der var intet Nyt i alt dette; det Forhold,
hvori jeg var traadt til de to unge Damer, og de Omsteendigheder,
som ledsagede min Indtrædelse i Huset,
de Iagttagelser, jeg anstillede saavel over deres forstjellige
Charaeterer som over det Indtryk, de gjorde
paa mig, den synlige Indflydelse, dette mit forandrede
Liv havde paa min Aand, kan synes meget ubetydeligt
og hverdags. Mig var det et Studium, — hvad
siger jeg? — et Studium? En Gjenfødelse, et nyt
Liv var opgaaet for mig, en ganske nystabt Verden
var aabnet mig, en Verden, jeg vel havde anet, men
aldrig kjendt, en Verden fuld af de ssdeste Tillokkelser
og riig paa de modigste Forhaabninger. Thi Mod
havde jeg faaet, og med kjæk Tillid til mine Kræfter
tog jeg atter til det syldige Forraad, jeg tidligere
havde samlet, men som i min Fornedrelses - Tilstand
ligefom var svundet for min Bevidsthed. Jeg følte saa
klart Sandheden af det, Een blandt mine versmte
Landsmænd har sagt: at Kjærligheden er den Hovednsgle,
som lukker op for Alt i Mennestet, Som efter
en befrugtende Regn spirede ogsaa Alt det, der saa
længe havde ligget som et dødt Frs gjemt i mit Indre,
frem til et frodigt Liv; det Ene drog det Nndet frem.
arbeidede sig op, vorte og forgrenede sig til alle Sider
2!?
og optog med Lethed alt Nyt, der forekom. Mine
Tanker bevægede sig derved uastadeligt hen til den Lyskreds,
som havde vakt dem til Liv, og mit Hjertes eneste
Onste var ret at være Noget, for at blive værdig til
den Himmel, der syntes at aabne sig for mig. Jeg
elskede! Det var som en Aabenbaring, der umiddelbart
stjenkede min Sjæl en klar Anstuelse, en uimodsigelig
Sandhed. Jeg elskede — men hvem? Ak, dette Spørgsmaal
gjorde jeg mig ikke selv. Det faldt mig aldrig
ind at tænke mig disse To adstilte; ligefom de for min
Tanke kün udgjorde eet Voesen, saaledes var det ogsaa
mit Hjerte umuligt at fjerne dem fra hinanden, og
hvis det maatte hengive sig til den Ene, saa kom det
med Nødvendighed ogsaa til at omfatte den Anden med
samme Kjærlighed.
Io længer jeg drømte mig ind i denne fortryllede
Kreds, jo fastere troede jeg mig overbeviist om, at jeg
ikke kunde, ikke burde leve uden at eie begge Hjerter.
Jeg tænkte snart stet ikke paa det mod Guds og
Mennesters Lov Stridige, det Afstyelige i at give eft«
for et saadant Vanvid; jeg bekjeempede for mig selv af
al Magt og med alle de Vaaben, der stode til min
Raadighed, enhver af de mennestelige og, som jeg paa»
stod, grusomme og fornuftstridige Vestemmelser, der
vilde vise mig tilbage fra mit Raseri, Og da jeg nu
endelig klart saae, hvor frit, uforbeholdent og naivt
218
begge de unge Piger a«bnede mig deres Tankers Løndom
og lode mig henrykt skue, hvad der föregik; —
da Hændelsen — Skjcbnen — Gud satte mig i Besiddelse
af alle Midler til at udføre min i eensomme,
fortvivlede Timer udrugede Plan, saa
Her standsede Advoeaten i sin Foreleesning, og
bemeerkede med et siint Smiil: ,,Det forekommer mig,
at Alt dette bliver altfor overstadigt — überschwänglich,
som vore Naboer sige, — og det Følgendes
Indhold,'' lagde han til og støttede med en betankelig
Mine over til Damerne, ,,det seer mig rigtignok
ud til Allehaande!''
,,De har Ret/' hvistede Geheimeraaden, ,,det er
en Ting, som kün vi To tør vare vidende om!''
En Tjener traadte i dette ØiebMind og meldte
en fra Byen nys ankommen Herre, som snstede at gjøre
Herstabet sin Opvartning endnu i Asten, hvis det rar
beleiligt.
Næppe havde Tjeneren udtalt, for en pludselig
Rsdme stsi over Frøken Elisas Kinder; hun sik meget
travlt, reiste sig hurtigt fra Nordet, hvistede et Par
Ord til Fru Friland og vilde forlade Værelset; men
Onkelen kaldte hende tilbage:
2t9
,,Kjære Barn! hvorfor vil Du forlade os? Forund
os diu Nærværelse endnu et Øieblik. Det vil
dog vistnok interessere ogsaa Dig at gjensee vor unge
Ssmand og af hans Beretning maaskee erholde beroligende
Tvar paa tusind Spørgsmaal, som sitterligt
ligge Dig paa Hjerte!''
I det Samme aabnedes Døren, og en ung Ssofsieier
traadte ind med al den djerve Frihed og ridderlige
Fiinhed, som næsten altid har udmeerket Marinens
Ofsieierer. Feliz, hvis stinsyge Øie Intet undgik, og
som meget rigtigt havde bemarket Frøkenens Beveegelse,
underssgte nu den Fremmedes Person saa nsie, som
om han skulde male ham.
,,Aa, ja saameen!'' teenkte han, ,,det er jo en
ganske smuk Karl, men dog altfor lang og smal. Hans
Skabning er forresten ret regelmæssig, det kan jo ikke
nægtes, — og hans Holdning ganske passable. Denne
store, krumme, saakaldte Romernæse, den lider jeg ikke;
fijsndt det ovale Ansigt tager sig godt ud under det
brune, krsllede Haar. Farve har han da ikke meget
af. Ah! han har veeret syg — saaret! Han bærer
den venstre Arm i Bind. See, see! en Helt! en
Feedrelandsfrelser! Ia, Gud hjælpe os for Frelse vi
sik! Naa, det kan hau da ikke gjøre ved'.
Det maa altsaa være den store Dilettant i Kunsten,
som gamle Melting har fortalt mig om. Jeg er
220
bange for, at han passer bedre ved sine Kanoner og
blandt sine begede Kammerater, end i Musernes Tempel!''
Uden at overhøre et eneste Ord af de Meddelelser,
der deels lydeligt, deels med halv Stemme udverledes
mellem Lieutenanten og Geheimeraaden og Nieeen, havde
Feliz ssrt denne opbyggelige indre Monolog. Derpaa
bøiede han sig hen til Iomfru Dorette, der endnu sad
og syede, og hvistede i en temmelig fortrolig Tone til
hende:
,,Dorette! er det ham?''
Dorette stog sine brune, smilende Dine op mod
Kunstneren, og svarede hurtigt og sagte: ,,See paa
Frøkenen!''
I Eandhed! det var ikke muligt at tage Feil.
Der sad hun ved Nordet, støttende Hovedet paa
Haanden. der var halvt stjult i de glindsende Krsller;
Kinderne blussede, og de tindrende Dine hrüede usravendt
paa Esmanden, der nu stod og talede med hendes
Onkel og Atvoeaten. Et eget, undseeligt Smiil laae
om hendes Læber. Ganste hensjuuken i Betragtning
syntes hun knap at høre eller eendse, hvad der blev
sagt, og det hurtige Aandedræt, der hævede hendes
Nryst, robede tydeligt den indre Beveegelse. Ogsaa
Ofsieierens klare, kjække Øine dvælede under Samtalens
Lsb stadigt ved hende; ogsaa han syntes lidt aandsfraværende.
22t
Feliz forstod altfor vel at tyde denne Billedstrist;
og de Slutninger, han drog deraf, vare ham saa piinlige,
at han ikke künde modstaae Fristelsen til paa een
eller anden Maade i det Mindste for Øieblittet at forstyrre
denne tause Samtale. Han gjorde et Par Skridt
frem for at nærme sig Frøkenen z men den gamle Herre
traadte ham i Veien, tog ham fortroligt under Armen,
og idet han førte ham hen i et Vindue, sagde han:
,,Imorgen forlader jeg dette Sted, og jeg raader
ogsaa Dem til at foge Hjemmet, som nu igjen er
blevet os aabnet. Det gjør mig ret inderligt ondt,
at vi nu paa nogen Tid maae stilles; men det skal,
haaber jeg, ikke vare lange! Jeg havde træt at künne
tilbyde Dem en Plads i min Voiture, men nu maa
jeg bede Dem tillade mig at tage mit Ord tilbage.
Lieutenant Haller har, som De seer, endnu ikke forvundet
Følgerne af det Saar, han sik straz i Begyndelsen
af Beleiringen. Ia, han blev egentlig ret alvorlig
syg, da han altfor tidligt stillede sig til Tjeneste.
Det er naturligt,'' lagde Geheimeraaden til, idet han
smilende saae hen til Krigsmanden, der stod i en stille
Samtale med Frsren Elisa, ,,at man kjæler lidt for
disse brave Folk, som have sat Liv og Lemmer i Vove
for os. Ikke sandt? Seer De, jeg skal nok staffe
Dem en Plads f. Er. paa en Kalvevogn, hvoraf der
afgaaer stere til Byen i Morgen. Vlen det er meget
222
tidligt, Dog De er jo rast og rorig, det vil ikke
ansagte Dem. — Nu hjertelig Tak for al Deres venlige
Overbarelse med en gammel Kavalier, der i al
denne Tid visseligt har misbrugt Deres Tid og Talent.
Men — jeg vil gjengjælde Dem dette — og jeg kan!''
Her taug Oeheimeraaden et Par Sccunder, og saae
ud af Vinduet. som om hau vilde samle sine Tanker.
,,Jeg kan.'' gjentog han, ,,gjengjælde Dem Deres
elskværdige Forekommenhed mod mig; jeg kan skjenke
Dem Noget, som jeg uden at støde an mod Delieatessen
kan og skal give Dem, og som De ikke kan andet end
modtage med Glæde. O, De aner ikke — De kan ikke
forestille Dem, hvor det vil vare mit Hjerte kjært,''
udbrød han begeistret, ,,paa denne Maade at stynge et
Baand om os, saa steerkt, at Intet i Verden saa let
stal künne adskille vore Hjerter! — Nei, nei! rolig!
sindig! For ØiebliNet kün dette. Nu lev vel! lykkelig
Reise! De skal snart høre fra mig!''
Han omarmede derpaa den forbausede Feliz,
trykkede hans Haand og saae ham længe ind i Øiet
med et Blik, der syntes at udtrytte en dyb, veemodig
Glæde. Saa lod han ham tage Afsked med de svrige
Tilstedeveerende, og Feliz, der under alt dette følte sig
mere og mere forlegen og forvirret, forlod Varelset,
forfulgt af Esmandens store, alvorlige 2ine og Fru
Frilands sarkastiske Smiil.
223
Med bankende Hjerte og gansse beruset af alle de
Forhaabninger, som Geheimeraadens høitidelige Tiltale
atter havde vakt i hans letbevægelige Sjæl, ilede Feliz
til sit Værelse, og medens han her ordnede Alt til sin
Afreise, gjennemgik han i Tankerne alle de Mottende Muligheder.
der for ofte havde veeret hans eensomme Timers
Kjoeledægger; og dette uden engang at lade sig forstyrre
af den modbydelige, nedstaaende Forestilling om, at
han næste Dag og Nat skülle sidde paa Toppen af et
langsomt fremstridende, himmelhøit Varelees, og i denne
gratieuse Situation maaskee blive seet af Fru Friland.
8,
I de næstfølgende Dage steete da den store Udvandring
fra Grevens gjæstfrie Slot. Den ene Familie
drog bort efter den anden, stere maaskee uden at
sinde et Spor af deres forrige Hjem i Byen.
Blandt de først Asreiseude var Hr. Felir. Tidlig
om Morgenen efter hans sidste Samtale med Geheimeraad
Melting, der i saa høi Grad havde hævet
hans Mod og spændt hans Forventninger, kjorte han
langsomt ud fra Ladegaarden, Bakke op og Batte ned,
gjennem Skove, over Sletter, maatte dveele længe i de
ringeste Kroer, og først neeste Morgen ved Dagbrækningen
sik han fra F—berg Slots Bakke, hvor det
224
endnu vnmlede af Telte, Bivouaquer og siendtlige
Soldater. 3!ie paa den ulykkelige By. Han havde paa
Veien veeret saa heldig at undgaae ethvert Msde, der
vilde generet ham, ethvert Øie. hvis Udtryk havde
künnet saare; og paa den lange, langsomme Reisefart
havde han ret havt god Tid til i Mag at udmale sig
Fremtidens Herligheder. I denne Fremtidens lysende
Glorie saae han da sig selv som anerkjendt Søn af
en nig, fornem og formaaende Mand, i en glimrende
og uafhængig Stilling, let fort hen ad Livets Vei, ikke
ved sin egen Møie og Anstreengelse, men ved en mild
Skjebnes Haaud; og den Kunst, som han troede at
udsve med Held, og som hidtil havde ydet ham et
tarveligt Udkomme, skulde da være ham som en smykkende
Tilgist, en udvortes Prydelse, den selv hans fornemme
Omgivelser manglede. Ak, han glemte reent
eller vidste ikke, at Flid. Kjeerlighed og Udmyghed
maae veere Sjælen i enhver, selv den meest begavede
Kunstners Liv, og han saae stet ikke — selv om hine
Forhaabninger om Stand og Rigdom gik i Opfyldelse,
— paa hvilken huul og falsk Grundvold hans drømmende
Phantasie og hans lysvaagne Forfængelighed
byggede deres gjennemsigtige Slotte.
Dog altsom han nærmede sig Byen, maatte han
lidt efter lidt stige ned fra sine Drømmes Himmel og
tanke paa den paatrængende, uundgaaelige Virkelighed.
225
Hans Tanker førte ham til det lille Tagkammer, som
han for nogle Maaneder siden havde forladt. Vilde
han igjen sinde sin fattige Seng, sin Stol, sit Nord,
Speilet paa Vinduesposten, sit Tegnebræt, sin Breendekürv
med den sidste Levning fra Vintertiden? eller var
alt dette opsiugt af Ilden? var Huset forsvundet lige
til Grunden som saa mange andre? Og Eierinden af
Huset? Levede hun endnu? Skülde hun endnu, som
forhen, med al sin joevne og stille Venlighed künne
modtage ham i sin lille, mørke, men siirlige og hyggelige
Dagligstue, hvor hun saa ofte havde stjenket ham
Thee og med en kjærlig trænde Ssoel hørt paa hans
vindige Pral? — Alle disse Spørgsmaal trængte sig
saa uimodstaaelig ind paa ham, alle disse Nilleder, saa
simple, men tillige saa fredelige og glade, toge hans
let beveegelige Phantasie og hans ustadige Tanke saa
ganske i Besiddelse, at der lidt efter lidt i hans Hjerte
opstod en Følelse. som havde megen Lighed med Længsel,
en Utaalmodighed, som nærmede sig meget den Hjerte-
Angst. man pines af ved Tvivl og Uvished om et
elsket Veesens Ekjebne. Deraf kom det, da han langsomt
rullede fra Slotsbakken hen gjennem Forstaden,
at han med hele sin Sseel stsi forud til den Gade,
det Huus, der var Maalet for hans Reise; og da
endelig Vognen standsede ved Aeeiseboden for der at
astoesses og visiteres, steeg han af, sik sin Kuffert paa
II, 12
226
Rakken af en Sjouer og ilede med hurtige Ekridt ind
i Byen. Han var saa betagen af Higen efter at
komme hjem, at end ikke al denne Odelæggelsens
Vederstyggelighed, der ved hvert Trin, tilhøire og tilvenstre
frembsd sig for hans Øie, gjorde det stonke,
tragiste Indtryk paa ham, som han selv i Forveien
havde formodet, men kün fremstyndede hans Skridt.
Det var meget tidligt paa Morgenstunden, Alt
var stille i Gaderne, alle Boutiker endnu lukkede.
Endelig dreiede han om fra A—torv ind i K—gade.
,,Gud veere lovet!'' Han stog begge Heenderne sammen
af Gleede. Der stod jo det pyntelige, sire Etagers
Huus heelt og holdent i Række med de andre! Aanoelss
sprang han op ad Trappen og ringede paa. Den
velbekjendte Klokkeklang syntes at byde ham et venligt
Velkommen. Den gamle Stuepige lukkede op. Hun
havde under hele Radselen næppe forladt Huset; men
hver Morgen havde hun stadigt spurgt den lille Matrosdreng,
der bar Vand og klsvede Breende for hende:
,,Naa, Peter! kan vi knibe ham?'' (Fienden nemlig)
hvorpaa hun ligesaa stadigt havde faaet det Svar:
,,Io, wenns han bare ikke vil skjære Bandet fra os
af!'' — Hun stod nu der i Dsren og snappede efter
Veiret af Forundring over at see deres Logerende igjen.
,,Ih, Du min Gud og Skaber! er det Dem?
Naa, saa er De da stuppet fra det Pak med heelt
227
Skind. Her have vi rigtignok dsiet Ondt i langTid;
og iseer tilsidst tog han grueligt stemt paa; men vel
var det, at han dog ikke ffar Vandet fra os af!''j
Uden at agte paa hendes Enak, havde Feliz stere
Gange gjentaget sit Spørgsmaal: ,,Hvorledes Har Ma
damen det?'' Endelig sik han Svar.
,,Aa jo saameen,'' sagde Sabine, ,,hun har det
ret godt, som man kan have det, naar man har maattet
see paa saa megen Sorg og Elendighed og har udstaaet
saa megen Angst. Hun er inde i Boutiken.
Vær saa artig!''
Feliz gik ind igjennem Hjornestuen, stillede sig
ved Dsren, som førte ind til Boutiken og lagde Øiet
til det lille runde Vindue. Derinde gik Madame
Farmer, isort et sneehvidt, folderigt Understjort og en
lysersd, langstjsdet Nattrsie, der mere fremhawede end
dulgte hendes fyldige. faste Figur. Over den venstre
Arm hangte et Vidsteklæde og i den høire Haand havde
hun en lille Støvekost, med hvilken hun stittigt arbeidede
mellem sine Kopper, Tallerkener og Fade. Under
den sine Natkappes brede Strimler viste sig hendes
regelmassige, sunde Ansigt med det staaende Udtryk af
Mildhed og Indolenee,
Feliz aabnede Døren sagte og traadte ind.
Madamen vendte Hovedet lidt til Eiden og sik
Øie paa ham; men hun udstødte intet Skrig af Glade
228
eller Overrastelse; hun tabte ikke det Fad, som hun
just havde borstet og aftorret. Nei. hun satte ganske
sindigt bemeldte Fad hen paa Disten og et Par andre
ovenpaa, lagde Etsvekost og Vidsteklæde fra sig og gik
Kunstneren smilende og rolig imøde. stog begge sine
Arme om hans Hals og tryttede et ret teet Kys paa
hans Læber, Det eneste Tegn paa indre Beveegelse,
der blev synligt, var, at hendes klare, blide Dine bleve
lidt mere glindsende end seedvanligt. En god Engel
maatte nok have sendt hende denne Taaredug, der
blændede hendes Dine lidt, saa at hun ikke saae, hvad
hun ikke havde godt af at see. Hun bemarkede ikke
den fjantede Forlegenhed, hvormed Kunstneren modtog
hendes velmeente, naive Hilsen; hun anede ikke, hvilken
Forandriug der nu atter var foregaaet i hans Sind,
idet han sammenlignede den fornemme Verden og det
elegante Liv, han nylig havde forladt, med de jævne,
borgerlige Omgivelser. hvori han nu igjen skülde sinde
sig hjemme; en Eammenligning, der gjorde hans svage
Hjerte koldt og forstem!.
Ganste ugeneert lagde hun sin venlige Haand paa
hans Arm, saae op og ned af ham og sagde:
,,Naa, det var jo rart, at vi har Dem! Jeg
haaber, De har havt det bedre, end vi her. Men,
Gud vare lovet, vi stap dog bedre fra det, end mange
tusind Andre. De seer, her er end ikke knækket en
229
Rude. Deres Varelse staaer saamoen til Dem aeeurat,
som De forlod det. Jeg vilde rigtignok have ladet det
male og pudse lidt op for at overraste Dem dermed,
naar De kom hjem; men faa kom al denne Ulytte paa,
og saa blev der Intet af, for den Gang. Gaa nu op
og klad Dem om, og kom saa ned og faa lidt at
spise og dritte. De er vel ganske forkommet af den
lange, kolde Nattereise! Saa skal jeg fortalle Dem, og
De skal fortalle mig, — og det skal blive moersomt!''
Med disse Ord vendte hun sig ganske rolig igjen til
sit Arbeide. som om Intet var forefaldet, og Felir gik
op.
— Trods alle sine glimrende Udsigter, var Felir
dog, da han igjen var kommet i Orden i sin gamle
Nolig, strax betankt paa at begynde den Tegne-
Underviisning, hvoraf han hidtil for det Meste havde
levet. Tillige foresatte han sig at fuldende et Arbeide,
der ved hans Landreise var blevet afbrudt, og hvorom
han i lyse Øieblikke selv havde den bedste Formening,
medens en mismodig Stemning ofte igjen var i Stand
til at satte ham i Hovedet, at der ikke kunde tankes
noget Slettere. Det var et Kobberstik efter et Nillede
paa Kunstkammeret, af en hollandst Maler. Det fremstillede
en af hine Seener af det lavere Folkeliv, der,
fulde af djerv Kraft og skalkagtigt Lune, ved saamangen
dygtig Kunstners Pensel trade os imøde med staaende
230
Sandhed og altid ere saa tillottende. Han havde anvendt
sine bedste Kræfter og den ham størstmulige Flid
derpaa. og besiuttede nu, naar det om ikke lang Tid
var færdigt, at sende Geheimeraad Melting et af de
første og bedste Aftryk, »vgnt!, lottre. Det skulde
veere en Paamindelse; og den syntes virkelig at veere
fornsden. Thi der gik otte Dage efter Hjemkomsten
til Byen, der gik fjorten Dage, ja neesten en heel
Maaned var forløben, og endnu hørte Felir Intet fra
sin gamle Velynder, og han begyndte at blive ængstelig
og urolig for sine stinnende Seebebobler. Det
hjalp ikke, at han i sine mange eenfomme Timer søgte
at styrke og befoeste Troen paa den Herlighed, som
skulde komme; det hjalp ikke, at han idelig gjentog sig
Greelleneens sidste fortryllende Ord, isoer denne mørkelige,
betydningsfulde Seetning: ,,Jeg vil siynge et
Baand om os saa fast og stærkt, at Intet i Verden
saa let skal künne adstille os.'' Intet meegtede at
dæmpe den piinlige Uro, som Geheimeraad Meltings
Taushed uafladeligt vakte i hans Sjael, han havde Moie
med at styre sin Utaalmodighed, og maatte anvende al
sin Kraft for at künne vedblive sit Arbeide,
23l
9.
En Mocgenstund sad Felir just saaledes tankefuld
og adspredt i sit lille Værelse, Han havde lagt
Gravstitten fra sig og stirrede med korslagte Arme ud
ad det halv tildækkede Vindue op mod det Stykke af
den blaae Himmel, som han kunde stimte, da det i
det Samme bankede paa. Døren aabnedes, og hans
Veleerveerdighed Hr, Pastor Petersen stjsd sin velnoerede
Personlighed indenfor og traadte med smilende
Ansigt, men ganske forpustet hen til ham.
,,Her har De mig, Høisteerede!'' sagde han
stsnnende, idet han lod sig synke ned paa en Rorstol,
saa den knagede, ,,her er jeg, som jeg lovede Dem!
Men — det var dog en forfeerdelig Hob Trappetrin,
jeg maatte trampe op ad, for at nyde den Gleede og
Ære at see Høisteerede. Min forrige Nabopreest,
Magister Hartman, vilde have sammenlignet den med
Iakobs Himmelskige, — ja, for det var en meget lystig
Patron! — Ia jeg har saameen, med Skam at tale,
alt veeret her et Par Ugerstid, men jeg har desveerre
været forhindret fra tidligere at opssge Dem. Her
til Byen kom jeg, som De kan begribe, ikke alene;
men jeg frygter for, ja, jeg er neesten vis paa, at jeg
kommer til at reise alene hjem.''
,,Hvorledes? jeg forstaaer Dem ikke!'' sagde
Felix adspredt.
232
,,Ih, jeg sagde Dem jo dog, Høisteerede! sidst
da vi taltes ved, — den Dag, da De msdte ham,
Siller, som havde varet inde i Præstegaarden —
— ak ja, den Siller! det Skind! Jeg maa dog sige,
jeg har ondt af ham, — hm! — Nei —, hvad jeg
vilde sige: De huster jo nok/ at jeg alt dengang havde
bestuttet at bringe min stættels, syge Felieia herind
og faae hende paa Hofpitalet, Alle Mennesker raadede
mig dertil, og jeg vilde da saa gjerne gjøre, hvad
der kunde gjøres, til hendes Lindrmg; thi om egentlig
Helbredelse, vidste jeg, kunde her ikke være Tale. Saa
laante jeg da en Karosse af Greven, som ret er en
rar, velsignet Herre, og sik hende da, vel indpattet i
Sengklader, ret lempeligt og beqvemt herind. Ved
Professor C—s Godhed havde jeg beredt hende Plads,
og nu ligger hnn derude. Men — var det nu Reisens
Besveerlighed, som hun ikke har künnet taale, eller
havde Gnd allerede bestuttet at tage hende til sig, nok
er det, hendes Tilstand har efter Leegernes Skjøn i
saa høi Grad forvoerret sig, at man hvert Øieblik kan
vente Oplssningens Time. Nu har jeg fra hende til
Dem en Bsn, med hvilken jeg forener min egen. De
veed selv og mindes vel nok, hvor usigelig glad og
oplivet hun var histude de enkelte Øieblitte, da hun
med fuld Bevidsthed kunde see Dem sidde ved hendes
Smertensleie. Ja, det var sar forunderligt, hvor meget
233
hun holdt af Dem! Nu vilde hun saa inderligt gjerne
see Dem igjen, blot een eneste Gang see Dem, inden
hun gaaer bort herfra. Det kan De da ikke nægte
hende? Vel?''
Felir saae ved denne Anmodning halv oergerlig
og forlegen paa Præsten og fremstammede nogle intetsigende
Udflugter; men denne bad saa bønligt og overtalte
saa varmt, at det dog tilsidst lyttedes ham at
overvinde den unge Herres Ladhed eller rettere den
Modbydelighed, han følede ved at troede et Dødsleie neer.
,,Men jeg frygter for, at det har Hastveerk, Høistoerede!''
vedblev Proeften, lidt forstemt ved hans Nslen,
,,Kjære! Dersom De vidste, hvad hans Ereellenee Geheimeraad
Melting meddeelte mig, da han igaar lod
mig kalde til sig, saa troer jeg ikke, De vilde tage i
Betænkning'' — —
Geheimeraadens Navn virkede paa Kunstneren som
en Trylleformel. Han saae med store Øine og oprsmt
Ansigt paa Præsten, tog sin Fratte og Hat og sagde:
,,Nu er jeg færdig! — Naa, hvad var det saa. Geheimeraaden
fortalte Dem?''
,,Kom, kom! lad os gaae!'' afbrød Preesten ham
hurtigt; ,,ja, hvad han sagde mig. det tør jeg eudnu
ikke aabenbare. Det er mig forbudt; og det kunde
ogsaa let blive til uoprettelig Skade for hende, —
hvad jeg vilde sige. for Dem — Nei vist irke! De
maa ikke friste mig! Kom nu, lad os gaae!''
234
Paa Gaden begyndte den Førstemning, som Feliz
ved sin Opforsel havde frembragt i Præstens Sind,
lidt efter lidt at forsvinde, og medens de langsomt
vandrede den lange Vei til Hofpitalet, gjorde Præsten
sig lystig over adffillige Gjenstande, der kom ham for
2ie, og Feliz, mørk og indestuttet i sig selv, lod ved
sin Taushed hans Snaksomheds Strøm frit Lsb,
,,Her er dog en Guds Velsignelse af kjønne
Fruenspersoner i denne gode Stad! Vimse de ikke,
min Sandten, Gade op og Gade ned, saa man er
feerdig at lsbe een overende ved hvert Skridt, man
tager. Og pene ere de! Kun Skade, næsten Ingen af
dem kan gaae rigtig! Ind til Beens, vraltende, skabende,
hoppende, svinkende, — og store brede, stade Fødder,
samt Elephantsmalbeen have nu de Fleste! De gaae
næsten, som om de stet ingen Kraft havde i Hofterne.
Ia, Herregud! Hofter have de da heller ikke meget af
— at sige naturlige — saavidt man kan skjønne. —
Jeg skulde rigtignok ikke selv, som min forrige Nabopreest
Magister Hartman gjorde, driste mig til at vise
dem, hvorledes de burde bruge deres Been. Ia, det
var en snurrig Foetter, den gode Magister! Han proedikede
engang om Marioe Besøgelse, Lueæ Evangelium,
Iste Capitel, 39 Vers. Ah, ja det kjender De nok;
der er gjort saa mange deilige Billeder over den Negivenhed.
Naa, nu vilde den gode Magister i sin Be
235
geistnng ret gjøre sine Tilhørerinder begribeligt, hvorledes
Maria var gaaet hen ad Bjergene, ,,Hun gik
haste lig, staaer der, kjeere Børn! Hun gik ikke som
Kjøbstedfrskenerne svinkende, svaiende; hun gik ikke
heller som I her i vor By trampende, stampende. Nei,
hun gik hasteligt! Hvis jeg var nede paa Kirkegulvet,
skulde jeg nok vise Ier, hvordan hun gik!''
Under dette og andre lignende Udbrud af Preestens
Lune, hvorved Felir stadigt holdt sig taus, vare de i
B—gade komne Hospitalet saa neer, at de kunde sine
Porten. Da saae de Siller blive lukket ud derfra,
Hau gik langsomt, med blottet Hoved henad Fortouget,
Øinene vare foestede paa Jorden, og han knugede Hatten
med begge Hænder mod Brystet, som om han bad en
Bøn. Bleeg og med taarefyldte Øine kom han dem
imøde.
,,Stakkel!'' hviskede Præsten, ,,nu har han været
derinde og''
,,Hvorledes?'' udbrød Felir forundret, ,,har han
været derinde hos — ?''
,,Ia vist har han været derinde!'' svarede Præsten
hurtigt, ,,hvorfor skulde han ikke Dog spørg
ikke! Vi, til vi sees hos hans Ereellenee. Min Mund
er lukket!''
Da de nærmede sig Siller, slog denne Øinene op
og stirrede forvirret paa dem, som vaagnede han af
236
en Drøm. Gamle Sagn fortoelle, at de Dødelige,
som værdigedes at skue det Himmelske i umiddelbar
Neerhed, lang Tid derefter paa deres Ansigt bære ligesom
en fynlig Afglands af den evige Herlighed. En
saadan vidunderlig, livsalig Klarhed syntes at omstraale
Eillers veemodige, blege Ansigt, og at lyse ud af hans
taaresyldte Øine. Han stand>ede foran Præsten og
Felir, rettede sig i hele sin Høide og drog Veiret dybt,
fundt og let, som om et Bjerg var faldet fra hans
Hjerte. Han lagde Haanden paa sit Bryst og sagde
med høitidelig, men sagte Stemme:
,,Gaa ind, Felir! gaa ind og see en Engel! Og
var De end nok saa retfeerdig og god. De maa vandre
bedre derfra. Gaa. stynd Dem! Hvert Minut er et
Tab!''
Taus trykkede han Præstens Haand og fortsatte
derpaa sin Gang. De tvende andre Herrer traadte
ind i Hospitalets Gaard, og lidt efter aabnedes den
Syges Værelse for dem.
Det var en klar Dag; Solens Straaler, dæmpede
af grønne Forhæng, stød gjennem de høie Vinduer og
udbredte et mildt beroligende Lys i det stille Kammer.
Den opvartende Kone hvistede et Par Ord til Præsten,
som derpaa satte sig paa en Stol, der stod ved Sengen,
medens Felir traadte nærmere og med korslagte Arme
taus betragtede den Syge. Hun syntes at ligg« i m
23?
blid Slummer, og det var tydeligt at see, at hun
hvilede. Intet Træk af Smerte vansirede det ædle,
blege Aasyn; hendes to smaa Hænder med de blegblaae
Aarer i den sneehvide Hud laae halvaabne
paa Teppet, og Aandedroettet var svagt, men roligt.
Taus og alvorlig havde Felix alt længe saaledes
staaet, hensjunken i Bestuelsen; da aabnede hun med
Eet sine Øine, og hendes Blik faldt ligefom instinetmeessigt
paa Felir.
Hendes Stemme siumrede i hendes .Bryst; hun
kunde ikke tale; men mat bevægede hun den ene Haand
henimod ham, et foagt Smiil dæmrede om hendes Læber,
og i de fugtigt glindsende, store blaae Øine aabenbarede
sig et Udtryk saa usigeligt, saa mægtigt, at han ikke
længer kunde modstaae, men sank, overvældet af Veemod
og uforstaaet Smerte, ned paa Knoee foran den
lave Seng, greb den Syges venstre Haand, lagde sit
Ansigt paa den og groed bitterligt. Isen om hans
Hjerte syntes at smelte; hans Hovmod syntes knuust;
det var, som om de bedre Spirer i hans Sjæl, halv
qvalte og visnede, nu paany sik Liv og grønnedes; han
stammede sig ved sin Usselhed; han gjorde hellige Løfter
i sit stille Sind; og en ny. ædel Kraft syntes at give
hans Forsætter Styrke. Og dog — under dette indre
mægtige Omsving — indtraadte der Øieblitte, da han
refteeterede, og endog beundrede sig felv i denne nye
Situation.
238
Han lsftede sit Hoved i Veiret og saae paa Fe
lieia. Hendes Øine hvilede ufravendt paa ham. Der
laae en heel Verden af Kjærlighed i dette Blik, et
saadant, som det kün er sorundt saadanne Øine at
foeste paa den Elskede. Det var en Kjærlighed, ukrænket
af Lidenskab; en Kjærlighed, reen og stjoer som Himlen,
hvorfra den stammet. Hun saae paa ham, men det
var, som om han ikke kunde udholde denne Glands.
Han bøiede sit Ansigt igjen paa hendes sine Haand og
tryttede sin« hede Læber paa den. Da følte han, at
Felieia sagte lagde sin høire Haand paa hans Hoved
og lod den hvile der. Alt var taust og tyst omkring
dem. Længe — længe laae han i denne Stilling,
hans stille Taarer strømmede, ubevidst vandrede hans
Hjertes Tanker en Vei, de sjelden havde vandret.
Hendes Haand hvilede endnu paa hans Hoved.
Endelig reiste han sig mat og dwmmende. Der
laae hun med et ubeskriveligt Smiil om Læberne.
Øinene vare lukkede. De aabnetes ikke mere.
Og han vidste ikke, ved hvis Dødsleie han havde
dvælet; men hun vidste, paa hvis Hoved hun havde
nedbedet Velsignelsen, — den eneste Arv, det var
hende sorundt at efterlade ham. — — — — —
Felieia var fort ud til Kirkegaarden i Landsbyen,
og Vinterstormen susede alt over hendes lille Gravhøi.
239
Efterat have sendt sin Søster det sidste Farvel og
doettet hendes Støv, var Præsten, paa Geheimeraadens
Anmodning, igjen komme: ind til Byen. Han befsgte
strax Felir, hvem han traf i en stærkt beveeget Stemning,
i en næsten feberagtig Spoending. Samme Dag
havde han nemlig sendt sit nu fuldførte Arbeide til
den gamle Herre, og fra denne modtaget en meget
venlig Indbydelse til om Aftenen. En lignende havde
Præsten faaet.
10.
Medens det udenfor regnede og sneede, og Stormen
foer snsende gjennem Gaderne, hvor de fallige Lygter
snarere gjorde Mørket bemørkeligt, end lyste for Folk,
lignede det Indre af Geheimeraad Meltings Bolig mere
et Foraar end en Vinterleir. Den gamle Herre yndede
det Theatralste; selv det daglige Livs Negivenheder
lod han gjerne troede frem i en mere pompeus Form,
end de egentlig treengte til. Denne Aften gloedede
han sig nu til ligefom at spille et ophøiet Fatums
Nolle, og der var rigeligt sørget for, at Seenen kunde
være Forestillingen værdig. Hele den elegante Etage
var opvarmet og oplyst; man traadte overalt med
Velbehag paa de bløde, brogede Gulvtepper og indaandede
Duften af en Meengde Blomster og Treeer,
240
der i siirlige Potter og Baller vare ankragte rundt
omkring. Størstedelen af denne Flor var en Gave fra
Greven; og Vietor Marteau havde selv maattet bringe
disse sine Pleiebørn ind til Hovedstaden. De tre Tjenere
vare i Gallalirree, Papegsiens Buur var stjult
af en grøn Eilkehoette — kort, Alt aandede en stille
Festlighed. Paa et Bord stode to store Billeder i forgyldte
Rammer, vendte mod Veeggen.
Hans Ereellenee selv, isort en fort Huusdragt, med
en lille Stjerne paa Brnstet, gik op og ned ad Gulvet
i Dagligstuen og dreiede tankefuldt sin gyldne Daafe
mellem Fingrene. En Tjener meldte Advoeat Friland.
,,Men Deres Frue?'' raabte Geheimeraaden, der
saare nodigt vilde savne Tilsküere ved sin Soiree, hurtigt
den Indtreedende imøde.
,,Iohan havde Befaling at bede hende først treede
ind til Frøkenen,'' svarede Friland smilende, ,,og dette
faldt mig ret beqvemt, da jeg endnu har Adstilligt at
meddele Deres Ezeellenee!''
,,Ia,'' sagde den gamle Herre, ,,jeg havde nok
ønsket det lidt for, — De veed, i Aften'' —
,,De har Ret,'' sagde Advoeaten hurtigt, ,,men
der er Intet forssmt. Alle Invitatiouer ere besørgede
i Deres Navn, og de fornsdne resterende Oplysninger
have vi endnu god Tid til at udverle, At jeg ikke har
meddeelt Dem Fortseettelsen af Sillers Seløbeijendelser
241
hvoraf jeg paa Landet laste en Deel for Dem, har
jeg havt Grunde til, som jeg en anden Gang skal sige
Dem. As Manustriptet hørte De dog saa meget, at
det maatte veere Dem klart, hvad hans Lidenffab forte
ham til. Han begik virkelig denne Forbrydelse! Det
er uhørt! De vil maaskee spørge, hvorledes Saadant
var muligt her i vort Land? De har Ret, det er høist
meerkeligt, at det kunde stee; men vist er det, at det
lyttedes ham. Jeg har selv seet begge Vielses-Attester,
begge udstedede samme Dag. Ak, Lidenskaben er saa
opsindsom! Paa een og samme Dag lod han sig vie
til de to unge Piger, som ikke anede det Rædsomme.
Ogsaa her maa man spørge: hvor var det muligt?
Ja, var man overtroisk, saa kunde man let falde paa
at antage, at onde deemoniste Magter ogsaa her havde
drevet deres Spil og hjulpet til at fremme en Mørkels
Gjerning. Med en Trændes fulde Overbeviisning paastaaer
ogsaa Silier selv, at hiin gaadefulde Egenstab
hos ham, nemlig at han var en Dobbeltgjeenger, hvorpaa
han i Manustriptet anforer stere Grempler, netop
paa hiin Dag havde yttret sig og veeret medvirkende
Middel til at indhylle Sagen i et tættere Mørke.
Capitain — Oberst Braun skulde nemlig, efter hans
Paastaud, i sit eget Huus have seet ham, siddende med
en Bog i Haanden i et Værelse, medens dog Siller
paa den Tid, om Eftermiddagen, var en god Fjerding
242
vei borte fra Byen! Tillige indtraf der to Omstændigheder,
der ligsom arbeidede for ham. For det Første
kom den i hans Optegnelser omtalte Berliner Theolog,
Iachheim, med hvem han i Nærheden af M—m havde
havt en Duel, netop paa den Tid, da Eiller gik i sin
høieste Eestase, her igjennem Byen, for som Gesandtstabsproest
at begive sig til St— m; og denne sik Eiller
— Gud maa vide hvorledes — beveeget til. i Hotellet,
hvor han rar, at foretage den ene Vielle; medens den
Anden lamme Tags Eftermiddag sandt Sted i det nar^
liggende Fr—gs Kirke. Hertil kom de rn ast, at
Sillers gamle Ouele, Ekolemesteren, som han ogsaa
omtaler, nogen Tid isorveien rar død, og havde efterladt
Sssterssnnen en langt betyd ligere Formue, end
man efter hans Etilling skulde have ventet. Dette
især gav den ulyttelige Forblindede Mod til at udføre
sit rasende Forehavende; han sik derred Midler ihande
til, isslge sin Plan, at stygte bort til en fjern Verdensdeel,
for der at ffjule sig og sin Nrsdes Offere for
Mennesters Dine og Lovens Straf!'' —
,,Forunderligt!'' sagde Geheimeraaden halv sagte,
,,Ia, og naar man nu leeser hans Skrift,'' vedblev
Advoeaten, ,,maa man forbauses over den overtalende
Kraft, de snilde Conseqventser, de subtile Sophisterier,
hvormed han søger at besmytte denne sin
Gjerning. Man kan heller ikke nægte, at det selskabelige
243
Livs altfor frie Former og Datidens Aandsretning jo
saavel maa have understøttet ham i hans Forehavende,
som ogsaa indgivet ham en Art af Tro paa det Undskyldelige
deri. De vilde — med al Afffy for Tinzen selv,
dog ikke künne nægte hans Apologie en vis Beundring!''
,,Hvad siger De! Jeg gad dog nok vide'' —
udbrød Geheimeraaden.
,,De skal faae det at see!'' sagde Advoeaten og
vedblev: ,,Siller er i Fremstillingen i høi Grad ridderlig,
paatager sig al Skyld og Ansvar og seer op til
sine Elskerinder, som til to overjordiste Veesener. Men
— stjgudt han nu ikke med eet Ord antyder Saadant
— saa fremgaaer det dog soleklart af Beretningen,
hvsr overhaands naivt de unge Piger, hver i sin
Charaeteers Medfor, ere komne ham imøde; det kan
ikke vare en Følge af Sillers forfeengelige Indbildning
eller et Bleendvark af hans Lidenstab. Nei, det fremlyser
tydeligt af Begivenhederne selv, og jeg kau ikke
nægte, at jo de gode unge Damers''
,,Ia, ja! javist!'' sagde Geheimeraaden halv ironist,
halv veemodigt smilende, ,,jeg vil gjerne troe det!
I de Tider — og den gode Oberst — wahrhaftig
ellers en brav Soldat og en fortreeffeliz Mand! —
han var dog i visse Punkter — ja, han var ofte
meget usorsigtig, meget letsindig! Ak, jeg har jo kjendt
ham saa noie, vi vare de bedste Venner! Vi have tidt
244
og mange Gange Nu, men Børnene? Ia, den Ene
kjender jeg, men Pigebarnet? Den lille Annettes Datter?''
,,Ogsaa hende kjender De og seer hende her i Asten.''
,,Saa har min Anelse dog ikke bedraget mig!
Altsaa en dobbelt Glæde!'' lagde den gamle Herre til,
som talede han til sig selv. ,,Ia, jeg huster det godt!
Hun tog paa Landet, den stættels lille Annette, for
sin Helbreds Eknld, Man saae hende aldrig men!''
Advoeaten fortsatte sit Referat: ,,Paa min Anmodning
kom Siller til mig i Formiddags; mine Forsittringer
om de fredeligste Hensigter havde dog tildeels
beroliget ham; thi nagtet han yttrer stor Anger og
Fortrydelse, saa nuerker man dog hos ham en dødelig
Frygt for offentlig Vanoere og Straf. Blandt flere
Oplysninger, han gav mig. forekom ogsaa følgende:
Efter Dobbelvielsen var der mellem de to Cousiner
opstaaet først en meget let forklarlig gjensidig Tilbageholdenhed,
der lidt efter lidt næsten blev til, hvad man
kalder et spændt Forhold. Under denne Stemning var
det, i Anledning af et Portrait af Siller, hvilket nu
er i Preestens Eie, kommet til et mere lidenstabeligt
Udbrud, der igjen havde hidfort en Forsoning og en gjensidig
Udvexling af den frygtelige Hemmelighed. De ædle
Qvindefjoele fornægtede ikke deres Natur; de forenede
sig nu Begge for at frelse den, de havde elsket. I et
Brev, som de Begge havde underskrevet, erklærede de
245
ham, at de aldrig vilde see ham tiere, tilsagde ham
en Tilgivelse, og besvore ham, faasandt han elskede dem,
at frelse sig og deres Navne for Straf og offentlig
Vanoere ved en sieblikkelig Flugt. Var det, som han
selv siger. Feighed, der ganske lod ham tabe Hovedet,
eller tænkte han paa i Fraveerelsen at künne forberede
deres foelleds Flugt, nok er det, han adlsd deres
Villie og forsvandt her fra Byen, hvilket han saameget
lettere kunde ivoerbætte. som han alt forlængst par udtraadt
af Tjenesten. Hvor han kom hen, hvor han
blev sindssyg, er ham ikke selv klart; men efter en
lungere Omstætten fandt han sig helbredet, i den lille
Kjøbstad her i Landet, hvor han siden har ernæret sig
ved sine Heenders Gjerning, og hvorfra han af og til
havde vovet sig til de Egne, hvor han kunde baabe
at see een eller anden af dem, der vare hans Hjerte saa
nær, — For ikke lange siden stod han ved Fru Felieias
Dødsleie, og havde — som han udtrykte sig — ved en
hellig Haandspaaleeggelse erholdt Tilgivelse og Afwsning.
Han var veemodigt stemt men rolig, og underkastede
sig gjerne enhver Bestemmelse, som Deres Ereellenee
vilde tage med Hensyn til hans og Børnenes
Skjebne. Deres og min Formodning om Datteren,
som støttede sig paa de af Oberst Braun efterladte
Papirer, er fuldkommen rigtig, og Siller er mderlig
taknemlig 'for den glade Fremtid, der aaoner sig for
246
dette elfkvardige Barn. Hv°d De altsaa har beMtet
at ordne i Aften, vil vistnok blive til almindellg Gleede
og Velsignelse. Selv maa jeg takke Dem for, at De
paa en Maade har gjort mig deelagt.g heri, ved l
denne Sag at benytte mine Kræfter!'
Min Len!,, sagde Oeheimeraaden og trykkede
Advoeätens Haand, .,derom tale vi en anden Gang
Det er mig, der skylder Dem Tak; De har h.ulpe
mig til at opfylde de Pligter. der paalaae mg med
Hensyn til denne Familie. Kun Skade, at det saa at
sige kün ved en Heendelse og sa° le''' blev mm Lo
at tage mig af Sagen. Dog nu. Gud være lovet!
nu aander jeg alt friere.,, sagde Geheimeraaden rørt og
tog en Priis.
N,
Lidt efter lidt samledes Selskabet. Pastor Petersen
bragte Iomfru Anne Marie; senere kom Gartneren
Vietor Marteau. Geheimeraaden førte Anne Marie,
der med al mulig Freidighed fandt sig i den fornemme
Mands Courtoisie, til en Sopha og tog selv Plads
paa en Stol hos hende; medens de Andre hüsede pa°
Fru Friland og den hvidkleedte Frøken Elisa. som, det
Samme traadte ind. Selskabets dampede Stemme bevagede
sig meest i Erindringer fra Sommeropholdet
paa Landet og i Beretninger om Vyens 'ulyttel.ge
Skjebne og Gisninger om Fremtiden.
24?
Da aabnedes Salens Flsidor med temmelig megen
Larm, og udenfor saae man to Herrer eomplimentere
hinanden; Ingen vilde veere den Første. Den Ene stod
der med et staut, eergerligt Ansigt, buttede og krammede
sin Hat; den Anden gjengjaldte hans Buk rigeligt, men
med et overgivent Smiil om Munden. Endelig sagde
denne: ,,Naa, i Guds velsignede Navn! vil ikke De,
saa vil jeg!'' og dermed traadte Ssoffieieren ind,
fulgt af Hr. Felir.
Denne havde saa sittert haabet at gaae til en
löle-2'tKle med den gamle Melting, og saae sig nu
ganfte usormodet hensat i en Kreds, hvis Bestanddele
endmere forsgede hans naturlige, piinlige Forlegenhed.
Med usikkre Skridt gik han hen over Gulvet for at
hilse paa Berten og Damerne; underveis msdte hans
strøisende, angstelige Blik Fru Frilands ironist smilende
Ansigt. Blodet foer ham voldsomt til Hjertet. Ende
lig havde han overstaaet Hilsnernes Qvaler og krøb
bagved de Andre hen i et Vindue, hvor han ligesom
fsgte Freise hos Præsten, der venligt og drsit rystede
hans Haand.
Geheimeraaden, som stod midt i Stuen, lod sit
Blik glide rundt: da faldt hans 2ine paa de to Billeder,
som stode opstillede paa Bordet.
,,Jeg maa dog,'' udbrød han, ,,vise Dem, mine
Damer og Herrer! et Par Foreeringer, jeg nylig har
faaet, og som ere mig meget kjære!''
248
Han vendte det ene Billede fra Væggen. Et almindeligt
Udbrud af Beundung Isd fra Alles Læber;
kün FlUx stod som forstenet. Det var hans Billede
og dog ikke hans, Denne Kraft og Reenhed i Udforelsen,
denne dristige Foring af Gravstikken, denne
fuldendte Sammensmeltning af alle Partier havde han
selv aldrig künnet ane. Für hans Øie. der kunde
Originalen udenad i ethvert Detail, i enhver Farvetone
og Lysvirkning, var dette som et Uuderveerk.
,,Det er sendt mig fra vor unge, tappre Ven der,''
vedblev Ereelleneen og saae hen til Lieutenanten. der
med korslagte Arme roligt stod og betragteoe sit Arbeide.
,,Hvem skulde vel troe det, han har i sine Fritimer
dog virkeligt bragt det temmelig vidt, af en Di
lettant at være!''
Alle vare enige i at rose Billedet og udheeve de
enkelte Skjønheder, og Felir rsmmede sig og lavede
stg just til ogsaa at sige Noget, da Geheimeraaden
vendte det andet Stykke om. Det var ogsaa et Kobberslik,
efter samme Original som det Foregaaende, udfort
af Felir. Men ak, Forskjellen var altfor stærkt
fremtroedendel og den dybe Taushed, som Alle iagttoge,
den forlegne Spoending, der opstod i Selskabet.
var en mere sønnerknusende Kritik end en lydeligt udtalt
Dadel. Felix stod som vaa Glsder; hans Blik
mødte atter uimodstaaeligt Fru Frilands Øine, og hendes
Smiil foer ham som et Dolkestik gjennem Hjertet.
249
,,Ogsaa et meget fortjenstligt Arveide,'' bemeerkede
Geheimeraaden forbindtligt, ,,hvorfor jeg er Dem meget
taknemlig, min kjeere, unge Ven! Det har veeret mig
og maa være Enhver yderst interessant at künne sammenholde
disse to forstjellige Maader at opfatte eet og samme
Sujet paa; og det har ret gleedet mig paa,^,tzegge
Sider at have künnet sinde saameget Skjøntvg Gotzt.''
Med disse Ord vendte han hurtigt begge Stilbn
rierne mod Væggen og gjorde derved paa en Maade
Ende paa den stættels Kobberstikkers Lidelser. Derpaa
stod han et Øieblik taus, i Tanker; sik ved en snild
Manoeuvre stillet sig omtrent i Centrum af den Halveirkel,
som SeMbet just dannede, og. benyttende sig
af den indtraadte Pause, rsnimede han sig, tog en
Priis og begyndte med megen Høitidelighed:
,,Mine Venne'r! Forst maa jeg takke Dem Alle,
at De ere komne min Opfordring imøde og have indfundet
Dem her i Aften. Jeg har sørget for, at vi
künne veere uforstyrrede. Hvad jeg har at meddele
Dem, er vel en Eiendom, der tilkommer de Fleste blandt
Dem, men som ogsaa bor indstreenke sig til denne
Kreds, en Kreds, hvis Medlemmer sammenholdes ved
Traade, skjøndt disse for Flere blandt Dem'' — her
faldt Geheimeraadens Bine tilsoeldigviis paa Felir, hvis
Hjerte bankede af Forventning — ,,endnu ere usynlige.
Tllsoelde — Hændelse — Skjebne har lagt disse
250
Traade i min Haand, og jeg føler mig høist lyttelig
ved at künne være Den, der skal bringe Orden og
Harmonie i det tilsyneladende Forviklede, og jeg smigrer
mig med det Haab, at Enhver af dem, jeg nu har
i Tanker, skal vandre herfra med et glad Hjerte.
Deres Velarværdighed Hr. Pastor Petersen!'' vedblev
han, tog Prastens Haand og førte ham i Paradestridt
hen til Anne Marie, ,,De kjender denne unge Dame, at
hun er en Natter af Deres forlængst bortgangne Cou
sine, har De leenge vidst. Jeg kan forestille mig Deres
Glæde, naar jeg nu meddeler, at De ogsaa for Verdens
Dine tør anerkjendte et saa elskvardigt Væsen for Deres
Myndling!''
Den joevne, godmodige Preest svarede Intet paa
denne vyntelige Tiltale, men tog Anne Maries Haand
og tryttede den mellem begge sine med en gemytlig
Mine, som kunde sige: ,,Vi kjende hinanden, her behsves
ingen Ord!''
Den gamle Herre vendte sig til Gartneren: ,,Hr.
Vietor Marteau! jeg har forstaffet mig den Glæde at
künne være den Første, der meddeler Dem. at De er
blevet ansat som Elotsgartner paa F—borg. De vil
der sinde en Virkekreds, som er Deres Talenter Var
dig. — Og nu,'' idet han saae hen ttt den rødmende
og forvirrede Anne Marie og lod sit Blik et Seeund
hvile paa Sooffieieren og sin Nieee, ,,nu tør jeg vel
nok gaae videre i vore Bekjendelser?''
^ü>
Anne Marie stog 2inene ned; hun havde næsten
tabt alt sit freidige Mod, og svarede kün med et noeppe
bemørkeligt Nik.
,,LK Kien!'' vedblev Ereelleneen, ,,maa jeg da
forestille det arede Selskab to Par unge Forlovede:
Hr. Vietor Marteau og Iomfru Anne Marie, og Holger
Haller og min Nieee, Elisa! Gud velsigne Ier, kjære
Børn!'' tilfoiede han med beveeget Stemme, idet han
i vedborlig Form lagde deres Hændet sammen.
De Bvrige anbragte deres Lyksnstninger, og selv
Felir havde saamegen Seløbeherstelse, at han kunde
fremføre et Par passende Ord, der dog naturligviis
ganske bleve overhørte i den almindelige Iubel.
Nu vendte Hnsets Herre sig da tilsidst til den forulyttede
Kunstner og sagde til ham med en af Rorelse
boevende Stemme: ,,Tro ikke, Felir! at jeg har glemt
Dem! Jeg vil stjenke Dem Noget, hvorefter Deres for
smme Følelser saa aabne Hjerte vist mangen Gang har
folt dyb Længsel, — jeg vil aabne Dem en Faders Arme!''
Den gamle Mand udtalte disse Ord med megen
Varme, og han havde just antaget en saa udtryksfuld,
theatralsk Stilling, som meget vel kunde fortolkes:
,,Kom i mine Arme!'' at Feliz i den faste Overbeviisning,
at hans høitstyvende Forhaabninger nu endelig
begyndte at blive til Virkeligheder, hurtigt gjorde
et Par Skritt fremad, ligesom for enten at kaste sig
252
i Geheimeraadens Arme eller for hans Fødder, da
denne i det Eamme. forundret og med vidtaabnede
3ine, lod Armene synke og sagde i en ordinair Hverdagstone:
,,Ia, bi lidt!'' hvorpaa han vendte sig bort
og traadte ind i et tilstødende Varelse.
Den unge Mands Bevægelse var ikke undgaaet
de Andres Opmoerksomhed, og medens dog de Fleste
lagde Baand paa sig, msdte den ulyttelige Feliz tredie
Gang Fru Frilands haanlige Smiil.
Efter et Par Eeeunders Forlob aabnedes Døren
igjen, og Geheimeraaden traadte ind, forende ved
Haanden Skrædderen, Heinrich Siller. Den forte
Sorgedragt, som han bar, fremhavede hans Bleghed
og det lidende Uoiryk i hans Ansigt; men hans Fremtræden
var rolig og fuld af Anstand; det saaes, at det
ikke var ham uvant at beveege sig i de sinere Selskabsformer.
,,Her, min kjære Felir! her er Deres Fader!''
sagde Geheimeraaden, ,,og her, Herr Siller! staaer
Deres Esn!''
Ielir taug; Blodet var nar ved at sprange hans
Hjerte, det susede for hans Dren. og Loftet suntes at
kmige paa hans Hoved. Eet Ord — eet lille Pust
— og den glimrende Eeebeboble, der længe havde
været hans Tankers Liv, var forsvunden!
Det er oftere bemarket, at den meest forknytte
253
Charaeteer, den i de almindelige Livsforhold meest Umyndige
og Forsvarslsse ofte i den yderste Nød, i den
høieste Fortmvlelse kan vinde en ellers usædvanlig
Styrke og forstaae at rede for sig. Det indtraf her
med Felir. Denne Eæne blev ham uudholdelig. Med
en voldsom Kraftanstrængelse ligesom trængte han det
brusende Blod tilbage, trak Veiret dybt, hævede sit Hoved,
og, idet han traadte tilbage og med en Haandbeveegelse
afviste enhver TÜnærmelse, sagde han med fast og sitter
Stemme:
,,Jeg kjender ikke denne Mand, som De kalder
min Fader. De forlanger formodentlig, at Blodets
Røst skal tale i mit Hjerte? Blodets Røst troer jeg
ikke paa, Jeg kjender ikke denne Mand! Har han forstudt
mig i min Barndom, har han forladt mig i min
Ungdom? har han frivilligt forssmt sine Pligter mod
mig, eller har Skjebnen tvunget ham til, hvad han
har gjort? — jeg veed det ikke! Men jeg vil ikke
kaste mig i hans Arme, for jeg kjender ham, og han
mig. Deraf vil det afhænge, om jeg sinder mig forpligtet
til at være som hans Søn; deraf vil det af<
hange, om jeg sinder mig foranlediget til at bringe Deres
Ereellenee den Tak, som jeg i Dag nægter at udtale!''
Efter disse Ord, bukkede han dybt for hele Selskabet
og styndte sig at forlade Veerelset, da han især
frygtede for, at den uhyre Medlidenhed, han følte med
?54
sig selv, maaskee kunde afvresse ham Taarer, til hvilke
han nsdigst vilde have dette Selskab til Vidne.
Medens Præsten ilede ud efter Felir for at sige
ham et Par beroligende Ord, og Fru Friland, Frøkenen,
Vietor og Lieutenanten havde truttet sig tilbage i et
Cabinet, stod Geheimeraaden med aabne Dine og aaben
Mund midt paa Gulvet og havde næsten tabt Contenaueen,
Dog fattede han sig snart; Forestillingen var
kün afbrudt, ikke endt.
Siller stod med foldede Hænder og Dinene foestede
msd Jorden; lidt fra ham stod Anne Marie og ffjulte
sit yndige Ansigt i sit Torkleede. Geheimeraaden nærmede
sig til dem, og spurgte med veemodig Stemme:
,,Siller! veed De, hvem De staaer saa nær?''
,,Ak ja, jeg veed det,'' svarede han sagte, ,,men
hun? veed hun det? vil hun vide, hvem jeg er?''
,,O, saa gjerne!'' hulkede Anne Marie, og strakte
Haanden imod ham, ,,jeg veed det — jeg anede det —''
Sillers Dine straalede med nyt Liv; han traadte
hen til den unge Pige, bøiede sig med Anstand, greeb
hendes Haand og tryttede et mere ridderligt end faderligt
Kys paa den, Derpaa betragtede han hende med
et Udtryk af inderlig Henrykkelse, og hvistede ved sig
selv: ,,Ia, jeg kjender disse Trak!''
Anne Marie tog kjærlig hans Haand, førte ham
til en Stol og satte sig hos ham. Vietor kom til og
2,55
tog ogsaa Plads ved hans Side. I en dyb og stille
Samtale mellem de Tre blev det afgjort, at Siller
skulde boe hos dem, saasnart de havde bygget deres
egen Arne i F— borg. Den praetist dygtige og livlige
Franstmand vidste at have alle Betankeligheder, fjerne
alle Hindringer, Geheimeraaden, som ikke kunde modstaae
Fristelsen, stuttede sig til denne lille Kreds, og
lovede personlig at opssge Felir og paa enhver Maade
forsøge at bringe ham til Raison,
Aandelss og forpustet kom Pressen tilbage, Han
havde forgjaves streebt at indhente og standse Felir.
Som en Mynde var denne pilet over Torvet; halv
ubevidst var han kommet hjem til sin eensomme, kolde
Bolig høit under Taget; han stod nu der med den
breendende Pande tryttet mod Ruden, og stirrede ud i
det natlige, studfulde Mørke, og sammenlignede med
dette sin Fremtid. I sammentrængt Skare droge her
hans Livs Gestalter, som i en Troldlygte, forbi hans
indre Øie; her prøvede han sig selv og dornte; her
følte han det Retfærdige i Skjebnens Tugtelse; her
nedsteeg hans Hjerte atter i den Udmyghed, hvori det
ved hiin Dødsseng var blevet saa blødt; her fornyede
han sine bedre Løfter og Forsætter; og forend han
seent om Ratten kastede sig paa sit Leie, havde han
taget en fast Bestutning.
Ved Geheimeraadens Souper, i den hyggelige,
258
runde Spisesal, herskede en stille, men iNe ublandet
Glade. Eiller var taus; det svrige Selskab kunde
ei heller bringe Liv iud i Samtalen. Kun paa Pastor
Petersen gjorde Ereelleneens udssgte Kjskken og sine
Vine nogen Virkning, hvilken yttrede sig i adstillige
pudseerlige Indfald og Anekdoter, som dog ingen uden
Tjenerne havde Glæde af.
Noeste Morgen gik Felir ned til sin lille, trinde
Vertinde og friede formeligt til hende. Den gode
Kone blev stet ikke overrastet derved; hun tog det som
Noget, der forstod sig af sig selv, og rakte ham rolig,
men med inderlig Gleede sin buttede Haand. Derpaa
blev der ved Frokosten, ved hvilken de vare alene, aftalt
det Fornsdne med Hensyn til Gistermaalet og lagt
Planer for Fremtiden. Samme Formiddag foreerede
Madame Farmer sin imge Brudgom et stormægtigt,
tykt Oulduhr, med Kjede og et Lees Signeter, som Alt
havde tilhørt hendes første Ægteherre, og vidste i det
Hele taget ikke alt det Gode, hun jo vilde gjøre ham.
En Maaned efter forkyndte et stet Vers i Adresse-
Avisen Herr Felir Eillers og Enkemadame Ludmilla
Farmers Mgteforening.

T:Monseiur Martin
TYPE:prosa
NOTE:Skal plaæres i 1858

Der herskede stor Sorg og Drsvelse i den lill Kjøbstad
S., der, omringet af vidtlsftige Skove, ligger paa
Grandsen af Preussen og Polen. Men endnu større
var Iammeren i den lille Teltleir, som et omreisende
Berider- Linedandfer- Iongleur- og Aerobat -Selskab,
under Anforsel af den vidtbersmte Hr. Bellerophon
Himmelsprung, havde reist paa en lille Slette,
tæt udenfor Byens sstlige Port, og hvor det hidtil
under stort Tillob fra Byen og Omegnen med Held
havde foreviist sine mange og vidunderlige Kunster og
vundet uhørt Bisald. — Nu laae den hele Bedrist
næsten stille. Hr. Bellerophons kjoempemoessige Arme
hængte stappe, som rsrte af Slag; Bajads var tragist
stemt og havde Taarer i Dinene; og Demoiselle Volarina
sneeg sig om, saa langsomt og tungt, som om
hun havde tabt Vingerne, der ellers hævede hende høit
over Linen eller den hvide Hoppes Tadel.
Hvad var der da i Veien? hvad havde forvoldt
al denne Sorg, Uro og Bestvpelse? Jeg vil sige det
med eet Ord: Monsieur Martin var rendt væk! og
hvad kunde de udrette uden Monsieur Martin?
?60
Det var ikke den kattesmidige Bajadses uforliguelige
Lune og Lystighed, ikke Hr. Bellerophons utrolige
Kraftftytter, ikke den skjønne Demoiselle Volarinas mægtige
Undigheder alene, der hidtil havde draget Byens
og vmegnens begeistrede Kunstkjendere til Cireus; ak,
nei, den egentlige Selskabets Perle, der trak som den
steerkeste Spanssstue, det var dog Monsieur Martin.
Man havde Dagen isorveien givet en Forestilling
for fuldt Huus: man udhvilede sig efter Arbeidet; men
da man neeste Morgen igjen vilde gaae til Prsre og
kaldte paa Monsieur Martin, saa var han borte —
reent borte! Man undrede sig, man spurgte, man søgte.
En Deel af Eelskabet. ja, en stor Mangde Kunstyndere
fra Byen gave sig paa Veien i alle Retninger i de
omliggende Skove og Bjerge, i det Haab maaskee at
sinde den Forsvundne i hans fordums Hjem. i hans
Families Skjsd; men Alt forgjæves! Monsieur Martin
var og blev borte.
Monsieur Martin var en Personlighed, der oprindelig
af Naturen rar indrettet til at gaae paa Fire;
men en god og velanvendt Opdragelse havde bragt ham
saavidt, at han nu næsten ligesaa gjerne gik paa To.
I Kleedemon kostede han siet Intet; thi Kleeder vare
ham medfødte og starke. Det var en fand og op- '
lsftende Nydelse at see ham, naar han var i godt
Lune. Travende paa alle sire Labber kom han ind
paa Ridebanen, beerende paa sin Ryg den deilige De26t
moiselle Volarina, der yndigt hvilede paa hans lodne,
brune Pels, liig Ariadne paa sin Panther. Hun
sprang ned, Musikens Toner lsde, og nu reiste han
sig paa sine Bagbeen og dandsede med den lette, stagrende
Sylphide en Sarabande, saa Hiertet maatte lee
i Livet paa hver en Tilskuer, og en Regn af Klap og
Wbler belønnede ham for hans Genie og Kunstfeerdighed.
Kort sagt, Monsieur Martin var den smukkeste,
livligste og meest belevne Bjorn, man endnu havde seet
i disse Egne, hvor der ellers var nok af dem. Nu
var han borte; hvad skulde de nu gribe til? Forvirringen
var ubestrivelig.
Blandt Selskabets virksomste Medlemmer var der
Een, som først i den senere Tid var optaget, Det
var en ung Musikant ved Navn Sebastian Prutt.
Hans Hjemsted var en lille Kjøbstad i det Brandenburgste.
Han havde lært Skomagerhaandværket og
künde ogsaa dreie Potter; en kort Tid havde han
staaet i Leere i et Apothek. Men hverken Neeg, Leer
eller Latverge var nok for hans Dristighed. Stads-
Musikanten tog ham i Skole, og her fandt hans opadstræbende
Aand sin rette Sphære. Violinen, Contrabassen,
Oboen, Klarinetten, Pieeolo-Flsiten, Basunen,
Klaphornet -^- Intet var ham helligt; han forstod
snart med stor Færdighed at traetere dem Alle, og
inden kort Tid sik han Ansættelse som Forbleeser ved
Borgermilitsen i sin Fødeby. Nu tjente han Penge,
262
thi han var allevegne med. Ved Vrylluvper og Vegravelser
og Dandsebal bleeste han; han lob Mrinder
og borstede for Borgermesteren, stødte Peber og Caeao
for Apothekeren, lappede Ekotsi for Præstens fjorten
Børn, klinkede Fade og Tallerkener for Spiseverten.
Han ernoerede saaledes ikke blot sin gamle Moder, men
kunde endog selv om Aftenen dritte sin Kande Steerksl
i ,,den stumprumpede Hund'', som var Byens bedste Sted.
Kort, han var allevegne med, og allevegne svedte han.
Da kom ulytteligviis Hr. Bellerophon Himmel
sprung til Byen, og med ham den Alt indtagende
Demoiselle Volarina. Det faldt naturligt af sig selv,
at Hr. Sebastian Prutt og hans Musikkorps efter
Aeeord' blev antaget til at spille ved Forestillingerne;
og det gik ogsaa første Gang nok saa prægtigt indtil
det 2ieblik, da Demoiselle Volarina traadte op. Da
var det forbi med d^n stættels Sebastians Hjertefred;
han var nær gaaet reent fra Coneepterne; idetmindste
kom hans Hjerte aldeles ud af Takten. Der fad han
nu hver Dag og saae hende komme indridende paa
Monsieur Martin, og blæste hende et StyNe. sik
Taarer i Dinene, saa det vilde gaaet galt, hvis han
ikke alt havde künnet Styttet udenad. Pilen, som
havde ramt ham, sank hver Dag dybere' ind!
Kndelig forlod Selskabet hans Fodeby; og nu
begyndte Længselens Qvaler at bestorme hans anstudte
Hjerte. Han gik omkring som i Drømme, han for
263
ssmte Borgermesterens Fratter og Skoe, Apothekeren
stak hvert Øieblik Hovedet ud af Vinduet og kigede
efter ham, Præstens fjorten Børn vare nær ved at
gaae barbenede.
Da fattede hau med Eet en rast Bestutning.
Han følgte Alt, hvad han kunde undveere, og gav sin
Moder Pengene. Derpaa pattede han Clarinetten i
sin Randsel, puttede en Flsite i høire og en Oboe i
den venstre Frakkelomme, tog Klaphornet under Armen,
og begav sig med en lodden Kabuds paa Hovedet afsted
efter de Bortdragne.
Det var ham ikke vanffeligt at naae eller sinde
dem; thi de reiste langsomt. og deres Ry efterlode de
overalt. ligerviis som et Etjernestuds lyse Etribe paa
den mørke Himmel i August Maaned. Lytten fyntes
at være med ham. I den By, hvor han først fisdte
til Selskabet, sandtes der tilfældigviis ingen saa duelig
Musikant, at han kunde foresiaae det Hele, Sebastian
Prutt var derfor som en himmelsendt Frelsens Engel
for Hr. Bellerophon Himmelsprung; og da Sebastian,
foruden sine praetiste Færdigheder ogsaa havde listet
sig til Lidt af Theorien og ret taaleligt førstød at sætte
en Harmonie, saa blev han dem fnart aldeles ubetalelig.
Selv det deilige Pigebarn, for hvis Ekyld han
satte alle sit Genies og sin Elstveerdigheds Seil til,
gjensaae ham med smileude Dine, blev meget sidele
mod ham, rakte ham sin Haand til Goddag og Farvel,
284
saa at den ringe Musikant begyndte at optroede paa
temmelig kjætte Hanebeen.
Saaledes stode Sagerne, da Monsieur Martin
uden Opsigelse gik af sin Condition.
Man tan ikke ret vide, hvad der egentlig rsrte
sig i Musikantens evig urolige Sind, eller hvad der
just n u bevægede ham til at gjøre et afgjørende Skridt,
nok er det, han besiuttede netop nu at tale et Alvorsord
til Sylphiden, Maastee troede han, at den almindelige
Sorg kunde have frembragt en blødere
Stemning i Pigens Hjerte, at dette i den almindelige
Forvirring künde sindes mere ubevogtet end ellers og
altsaa lettere at erobre ved Storm.
Med uregelmæssigt bankende Hjerte traadte han
ind i Volarinas Telt.
Ifort en meget let og kort Underkjole, tilsyneladende
hvid, med det balstyrige Haar vredet sammen
i en Knude og holdt af et Net, svævede Dandserinden
omkring derinde og nynnede med de velskabte Been
en Elegie, hvori hun fsgte at udtrykke sin Kummer og
Smerte. Thi man tager meget feil, hvis man troer,
at Ansigtet og Stemmen alene forstaae og ere istand
til at tolke Sjælens indre Tilstande; nei, ogsaa Nenene
formaae med Foredrag at fremsige en Replik, og
Føddernes Lyrik er min Tro ikke tabt bag af en Vogn.
Demoisellen standsede sin luftige Flugt og betragtede
med synligt Velbehag den lille, bredstuldrede,
263
kraftige Karl med de krusede Haar og de store Barter
paa de «de Kinder, medens han med sit Klaphorn
under Armen — det forlod ham næsten aldrig —
ydmygt stod der og buttede for hende.
Hendes Venlighed gav ham Mod, og han skreed
strax lige til Sagen og aabenbarede heude sit Hjertes
Begjoer i en lang tydst Tale, hvis Indhold i Korthed
omtrent var dette: ,,Jeg elsker Dem! De dandser, jeg
spiller; vi synes altsaa skabte for hinanden. Siig nu
til mig: Jeg elsker Dem ogsaa!''
Iomfruen stog de mustulsse Arme overkors, lagde
den høire Fod sverst op paa Ryggen af en Ttol, og
i denne tankefulde Etilling, stærkt rynkende de forte
Bryn, stirrede hun med sine brune Øine ind i Sebastians
graae. Det varede nogle Seeunder. Med
Eet antog hendes Ansigt det straalende, huldsalige
Smiil, hvormed hun pleiede at hilse et høistoeret velvilligt
Publiküm, naar hun sprang ind eller, forfulgt
af en stormende Jubel, neiende og buttende forlod
Cireus. Og hun talede: ,,Ia, min kjære Prutt! hvor
kan jeg teenle paa Sligt under disse sørgelige Omstændigheder?
Det skulde, ved Gud! ikke falde mig saa
vansteligt at sige Dem de Ord, De forlanger, ja, jeg
vilde endog let sinde mig i at »live Deres Kone.
Men nu? Hør, veed De hvad? De maa gjøre Noget,
noget Stort. Kan De bringe mig Monsieur Martin
tilbage — uden ham kan jeg og vil jeg ikke leve —
266
saa skal De høre mit Ia; vi ville da spille og dandse
med hinauden henad Livets Cireus. Men uden Mon
sieur Martin bliver der Intet af. Har De forstaaet
mig? Gaa nu, lille Ven!''
Med disse Ord tog hun den betuttede Musiker
ved Haanden og ledsagede ham med sine Pistolets
udenfor Teltet og lod ham staae der.
Det var en meget steil SituqUon. Hr. Prutt
tog sin lodne Kabuds af Hovedet og lod Haanden
glide over Panden Alting lob rundt med ham. Hvor
i al Verden skulde han faae fat paa den fortvivlede
Monsieur Martin? — som naturligviis var rendt til
Etovs og havde der igjen forenet sig med dette raae
og ubehsvlede Slæng af Familie og Venner. Hvor
umuligt at sinde ham der! og at bringe ham tilbage,
hvor umuligt! Demoiselle Volarina maatte ikke være
rigtig Nog!
Under disse og lignende sørgelige Betragtninger
førte hans Fødder ham uvilkaarligt ud af Leiren, over
Sletten og ind i den teette Ekov, ter mørk og truende
susede ham imøde fra de omliggende Høider. Han
sientrede, indhyüet i sine Tankers Taage, dybere og
dybere ind under de aldgamle Ege og Bsge, meerkede
knap, at Hvidtjsinen rev Kabudsen af hans Hoved,
eller at han snublede over gamle Granstubber, og sank
ved MiddagMd, udmattet og fortvivlet, ned bag en
Eneb«rbust, so« stod paa en aaben Plads; her støtted«
26?
han sit Hoved i Haanden, futtede dybt og stirrede med
Resignationens Tankeloshed ind i Tykningen,
Dog snart mørkede han, at man ikke længe vilde
lade ham være alene. En Puslen i det fserne Krat,
en Knagen og Nragen i de torre Qviste forkyndte, at
et levende Voesen nærmede sig; og det varede ikke
leenge, for han til sin yderste Forfærdelse saae en, som
det forekom ham, unaturlig stor Njsrn trænge sig frem
af Vustene og med en huul Brummen styre sine Skridt
hen imod ham.
I et Nu var Sebastian Prutt paa Benene; men
ak! her var ingen Udvei. ingen Flugt eller Frelse
at tænke paa! Kjæmpebjsrnen viiste Toender og kom
stedse nærmere.
Da greeb den ulykkelige, blege Kunstner, til sit
eneste, sit naturlige Vaaben, satte Klaphornet for de
dirrende Læber og blæste af alle Kræfter instinetmoessigt
den lette, listige Melodie, der saa tidt havde bevinget
Sylphidens og Monsieur Martins Fødder, saa det
gjenlsd høit i den alvorlige Skov. Og see! Noeppe
havde det vilde Uhyre hørt de første to Takter, for
det reiste sig paa sine Nagpoter og bevægede sig
henad Græsset med al mulig Gratie i en siirlig
Sarabande.
Med overvoettes stor Glæde opdagede nu den
stakkels Sebastian, hvem han havde for sig. Det
var Monsieur Martin, det var hans Lnkkes Skaber,
268
det var, saa at sige, hans Forlover! — Saasnart de
velbekjendte Toner havde naaet hans Dren, saa kunde
han ikke modstaae deres Tryllemagt; de henreve ham,
og han meegtede ikke langer at bevare sit Ineognito;
de tvang ham til saa skjønt i sin Dands at udtrykke
Gjensynets Glade.
Men Sebastian Prutt vedblev at blase; og
saaledes blasende og dandsende, snart langsomt, snart
hurtigt, snart forlands, snart baglands, lokkede han,
liig Rottefangeren i Hameln, den Forvildede tilbage
til hans Pligt, tilbage til Leiren, hvor de bleve modtagne
med aabne Arme og stor Iubel. Hr, Bellerophon
Himmelsprung knyttede igjen de valdige Naver
og loe som et Tordenbulder, Bajads torrede sine rsde
Dine og siog Badutspring henad Sletten, saa at hans
hvide, spidse Hue stsi høit i Luften, Hestene vrinstede,
og Hundene gjsede. Men Demoiselle Volarina stsi
Sebastian imøde med et uhyre Entrechat, rakte ham
Haanden og sagde: ,,Det var godt gjort, min Dreng!
Nu ville vi ogsaa giste os, og det strax!''
Og saaledes steete det. Borgermesteren strev,
Prasten preedikede, Byens Restaurant gjorde Bankettet
gratis, og Hr. Bellerophon tilstod det unge Par i
Brudegave en Vrtra -Benesiee, ved hvilken Monsieur
Martin havde Hovedrollerne og, om muligt, overgik
sig selv.


T:Ristestenen
U:Et Sang
TYPE:prosa
NOTE:Skal placeres i 1858
SIDE:176-

    I gamle Dage laae der paa det smukke Eiland =Møen=, foruden =Stege=, en anden Kjøbstad, som hed =Borre=. Denne By laae, som man mener, omtrent paa det Sted, hvor nu en Landsby af samme Navn leirer sine straatækkede Gaarde og Huse. Ved en Vig eller Fjord, som fra Nordsiden skar sig dybt ind i Landet, kneisede paa hiin Tid Kiketaarne, Ringmure og Huse med tættede Gavle, og Havnen var fuld af Kjøbmands-Sküder. Nogle troe, at Havet i de allerældste Tider paa dette Strøg ganske har deelt Møens Land i to Dele, den vestlige og den østlige, hvilken Sidste af sine skovbegroede Bjerge og skarpe Kridtklipper fik Navn af Høie-Møen. Men Havet trak sig tilbage; Vigen, der tilførte Kjøbstaden =Borre= Handel og Rigdom, forvandledes lidt efter lidt til den store Borre-Mose, i hvilken man endog i vore Tider har fundet Levninger af Fortøiningspeele, Vragstumper, <pb n="177"/>Ankere, Jernringe og mange andre til Søfarten henhørende Gjenstande, og den rige Kjøbstad svandt i Tidens Løb ned til en lille, venlig Landsby.
    Paa den Tid, da Borre stod i sin skjønneste Flor, levede der en velhavende Bundtmager ved Navn =Jens Boel=. Han havde to Sønner =Mikkel= og =Anders=. Disse to Ungersvende vilde han gjerne have anbragt til sit eget ærlige Haandværk; men det lykkedes ham ikke med nogen af dem. De unge Karle vare høist forskjellige baade i Sind og i Skind. Begge vare de stærke og kraftigt byggede; men =Mikkel=, den Ældste, var stille og sindig, medens =Anders= var livlig og opbrusende. Den Første havde rødladent, glat Haar, meget kloge, blaae Øine og en bleg Ansigtsfarve; om den Yngres Hoved krusede sig et rigt, sort Haar, og hans mørke Øine udtrykkede mere Vid end Klogskab, mere Vildskab end Ro. =Mikkel= holdt sig til Bogen og alle andre stille Sysler; =Anders= laae enten i Fjorden og fiskede, eller gik paa Jagt med Herremændene i Omegnen, blandt andre med ham paa =Nordfeld=. Naar den stille =Mikkel= gik igjennem Byens Gader, var hans Blik fæstet mod Jorden; hvorimod =Anders= med sine sorte Øine allevegne havde Ærinde, især hvor der var smukke Piger, hvilke da ogsaa oftere ved deres Rødmen og Smiil noksom røbede, enten at de kjendte ham ganske godt, eller idetmindste ikke vilde<pb n="178"/> fortryde paa at gjøre Bekjendtskab med ham; thi unge Piger smile langt heller til en Dagdriver, naar han kün er smuk og kjæk, end til den adstadigste og dygtigste Mand, naar han mangler een af hine vigtige Egenskaber. Blandt disse Rødmende og Smilende var =Vibeke Tamm=, Datter af den rige Brygger Tamm i Møllestrædet, der skyldte sit eget hjemmebryggede og Rostocker Øl sin store Formue, især en Gjenstand for al den Kjeerlighed, som Anders Boels Hjerte kunde opdrive; og han betænkte sig heller ikke længe, inden han uden videre Snak friede til Pigen, uagtet han Intet var og intet Nyttigt foretog sig. Dog næppe havde han aabenbaret sine Følelser og Ønsker baade for Pigen, for hendes og sin egen Fader, for det viste sig, at Broderen, den stille =Mikkel=, ogsaa havde kastet sine Øine netop paa denne Ædelsteen. Sagen blev da foretaget i et Familieraad mellem de tvende Fædre, og Bestutningen blev, at Vibeke skülde række sin Haand til den af de to Brødre, som først fik et Brød, der kunde føde ham og hende. Anders elskede Pigen med al den Ild og Heftighed, der var ham egen; men alligevel lod han, som man siger, Fiolen sørge. Mikkel derimod arbeidede af alle Kræfter, forstod at gjøre sig yndet af Høie og Lave, og vidste saa snildt at snoe sig, at han efter ikke lang Tids Forløb af Kirkeforstanderne blev kaldet til Degn og Cantor ved<pb n="179"/> Byens Hovedkirke, hvilken Bestilling i de Dage gjældte lidt mere end nu. Han fremstillede sig da i sin sorte Kappe, med Baretten i Haanden, fornyede sit Frieri og fik, hvad hans Hjerte begjærede.
    Efter at denne Sag var bleret bekjendt, sporedes en stor Forandring i den yngre Broders hele Væsen. Han, som ellers altid jublede i Sky, gik nu taus, mørk og indsluttet i sig selv, som rugede han over noget Ondt. Til sin Broder og =Vibeke Tamm= talede han ikke et Ord, Denne pludselige Forandring vakte vel nogen Ængstelse i begge Familier, da man kjendte hans heftige Sind; men paa den anden Side havde han altid midt i sin Letsindighed viist et saa godmodigt Hjerte, at man snart fjernede al Frygt for et Udbrud. Paa Bryllupsdagen stod han i Kirken med de øvrige Slægtninge, iført sine bedste Klæder, men liigbleeg i Ansigtet. Da man siden satte sig til Brudebordet, savnedes han. Den næste Dag hed det sig blandt Folk i Byen, at han strax efter Vielsen var reist bort med en fremmed Skipper, som en kort Tid havde ligget for Anker i Fjorden; men Havnefogden og andre kyndige Mænd ledsagede denne Beretning med et betydningsfuldt Nik eller et Sküldertræk; thi denne Skipper og hans Fartøi skulde have været af en temmelig fordægtig Natur. I hvilket som er, man saae ikke mere Noget til =Anders Boel=.

---

    <pb n="180"/>Mikkel Boels Liv henrandt i al Ro og Magt hans Vei gik fra Hjemmet og til Kirken og fra Kirken til Hjemmet. Hans Kone, Vibeke, som havde medbragt ham en smuk lille Medgift, skjenkede han, først en Søn og saa en Datter. Sønnen, =Claus Boel=, blev sat i den latinske Skole, hvor han gjorde Kjæmpeskridt i al den Lærdom og Viden, som Hørere og Rector selv mægtede at bibringe ham; og da Datteren var fjorten Aar gammel, var hun blevet saa deilig, at de fremmede Kjøbmand paa deres Spørgsmaal, hvem der var den smukkeste Pige i =Borre=, næsten altid fik det Svar: ,,Det er =Mikkel Boels Kristense=''.
    =Claus Boel= var en ung, vakker Karl, da han drog til Uuiversitetet. Her lagde han sig med al mulig Flid efter Lov og Ret, hvorudi han, saavelsom i andre skjønne, boglige Kunster, gjorde saa stor Fremgang, at han, endnu ung, fik det hæderlige Hverv i Selskab med andre Herrer og Lærde, som Hovmester at ledsage een af de unge Prindser paa en lang Reise i fremmede Lande, Ogsaa ved denne Leilighed brugte han sit Øie og Øre saa vel, at han ved Hjemkomsten medbragte en stor Skat af det Slags, som Møl og Rust ikke fortære. Hans Anseelse i hans Fødeby var meget stor, og Alle kappedes om at see ham og lære ham at kjende. Ogsaa Herremanden paa =Nordfeld=, Hr. =Eiler Ged=, af de Geder med de tre Halvmaaner, <pb n="181"/>hans Faders og især hans forsvundne Farbroders Ungdomsven, indbød ham til sig.
    Her var det, at Claus Boel første Gang saae Den, der skulde vække hans Hjerte af den Dvale, hvori det under Forstandens kjølige Skygge hidtil havde ligget. Hr. =Eiler Geds= eneste Datter, den fjortenaarige Frøken =Maren Ged=, blev strax saa fortryllet ved den unge, lærde Mands hele Udvortes og Væsen, hørte saa henrykt paa alle hans Fortællinger om de fremmede Lande og de store Ting, han der havde seet, hørt og oplevet, og yttrede denne sin Beundring saa frit og uden Sky, at den sindige unge Herres Blik aabnedes ogsaa for hendes Yndigheder. Hendes sorte Øine, der dristigt og brændende hvilede paa ham, havde ligesom en Trolddomskraft, der tvang ham til at hæve sine blaae Øine, hvilke ellers meget modeste vare heftede mod Jorden, naar han holdt et Foredrag; og han forlod =Nordfeld= ganske beruset og opfyldt kün af een Tanke. Denne Tanke var som en Traad, der drog ham mere og mere derhen, og saaledes var da Sagen i bedste Gang.
    Dog der var Noget, som stod ham i Veien. =Claus Boel= havde en Ven, som ogsaa havde sin Gang paa =Nordfeld=, og som ikke mindre end han var ramt af Elskovens Pile. Denne Ven var en Søn af Præsten i =Magleby= og hed =Niels Studtmann=. <pb n="182"/>Han var reisende Handelsmand; og en Saadan havde paa de Tider lidt mere at betyde, end de Nutidens pyntede, raae Herrer, som fare omkring og snyde Smaahandlerne i Kjøbstæderne og lege Kjæreste med Vertshuuspigerne. =Niels Studtmann= var vel bekjendt i London og Bryssel, Paris og Cøln, Bremen og Lübeck, Rostock og Riga; han var en rask og velvoxen Karl, og sparede hverken brabandsk Klæde eller Kniplinger, russisk Pelsværk eller venetianske Guldkjæder for at gjøre sin Person behagelig for Øiet; og dertil havde han et meget smidigt Mundlæder. Ogsaa han havde naturligviis Meget at fortælle om sine vidtløftige Reiser, og hans Fortælling var ofte langt mere eventyrlig og spændende, end Juristens, der mageligt og uden Fare var ført afsted i en fornemme Herres Følgeskab. Vist er det, at Kræmmeren syntes =Claus Boel= meget farlig. Den unge Frøken kom ham imøde med sær Venlighed, og for et uøvet Øie kunde det vel lade, som om hun gav ham Fortrinet. Dog dette havde slet ingen Nød. Efterat den første Forskrækkelse over den farlige Medbeiler var overstaaet, tog den lærde Yngling sig sammen, og, støttende sig paa sine høie Velynderes rundhaandede og klippefaste Løfter, der jo aabnede ham Udsigten til et høit Maal, fortsatte han sine flittige Beføg paa Nordfeld. Snart blev han ogsaa i den Grad klarsynet, at han kunde skue lige ind <pb n="183"/> i det unge Iomfruhjerte, og med stolt Fryd bemærke, at han selv og ingen Anden beboede dets inderste Gemakker. Med værdig Rolighed saae han altsaa paa, at Kræmmeren udkrammede baade sine Varer og Eventyr for de smukke Øine og de nysgjerrige Øren.  Hvad der forresten gjorde ham mere tryg, var den Omstændighed, at =Kristense=, hans deilige Søster, der tilligemed ham fra Barndomme af havde kjendt =Niels Studtmann=, holdt saa meget af denne og lagde saa lidt Dølgsmaal paa sin Kjærlighed, at den flygtige Kræmmer selv, ganske overvundet heraf, i hendes Nærhed ligesom overgav sig paa Naade og Unaade, og viste sig ligesaa venlig og forekommende mod hende som mod den fornemme Frøken.
    Hr. =Eiler Ged= bemærkede meget vel de to unge Mænds forliebte Adfærd og indsaae grant, hvad deres Mening var; men denne Tanke bragte ham kün til at smidske. Han strøg sig om sit Skjæg og lod Sagen gaae sin Gang. Det kunde jo intet Øieblik falde ham ind at give sin Datter til en Ufrelse; og dette lod han dem ogsaa ved enhver Leilighed uden Omsvøb forstaae. Han lod dem vel ikke kaste i Hundehullet, som mangen anden mandhaftig Ridder vilde have gjort, ikke heller smide paa Porten; ja, han viste dem end ikke bort med Haan, al den Stund de endnu ikke havde forlangt, hvad deres Hjerter begjærede, Han var <pb n="184"/>selv en god Mand, han havde i Borre tømt mangt et godt Kruus i Laug med =Mikkel Boel= og havde været god Ven og Kammerat med den bortrømte Broder. Men den vigtigste Grund til hans Maadehold var, at han ikke ret vel turde behandle Ungersvendene ilde af Frygt for sin Datter, der i Eet og Alt beherskede ham og gik, som man siger, ind og ud af ham med Træskoe.
    Imidlertid havde Hr. =Claus Boel= arbeidet og skrevet nogle Aar under Kongens Rentemester, og =Niels= Studtmann gjort flere Reiser til =Brabant= og =Britanien=, til =Rusland= og =Prydsen=, da de begge To paa een og samme Dag kom hjem. Handelsmanden medbragte de deiligste Varer, Pelsværk, Fløiel, Brokade, Smykker af Guld og ædle Stene, Halefjedre af den Fugl Struds, kosteligt Liin og deslige; den unge lærde Mand førte i sin Lomme et kongeligt Brev, der gjorde ham til Justits-Borgermester i hans Fødeby. Begge troede nu at have en fast Grund, hvorpaa de künde bygge videre. De besluttede da at gjøre det vigtige Skridt i Livet, som kaldes at beile, og det traf sig saaledes, at de begge paa een og samme Dag, efter at de i Forveien skriftligt havde henvendt sig til Faderen Hr. =Eiler Ged=, mødtes paa =Nordfeld=, for at modtage et mundtligt Svar.
    <pb n="185"/>Huushovmesteren viste begge de unge Mænd ind i den store Sal. Det var en klar Formiddag og Solens Straaler aftegnede skarpt de høie svibbuede Vinduer henad det med sorte og hvide Marmorfliser belagte Gulv. Her vandrede de da ved Siden af hinanden og traadte tause og beklemte fra Tavl til Tavl, fra Hvidt til Sort.
    Lidt efter aabnedes den store Dør, og Herremanden traadte ind. Han gik lidt krum, hans Hoved var bedækket med en Calotte af rødt Fløiel, den høire Haand støttede sig paa en Eenhjørningsstok, og den venstre tog om det graae, brede Hageskjæg, medens et listigt Smiil plirede i hans smaa Øine. Han satte sig i en stor Lænestol, og bød de to Fremmede tage Plads paa Tabouretter, som stode paa hver Side af denne. Derpaa tiltalede han dem paa følgende Maade:
    ,,Jeg har læst begge Eders Breve, og paa disses Indhold kan jeg, hvad Sagen selv angaaer, ikke have Noget at udsætte. Det er meget naturligt, at I ønske at eie en væn Brud og en god Hustru, og begge Dele vilde I künne finde i Frøken Maren Ged. Jeg har Intet imod Eder, som gode Venner og Medchristne.  Eders Fædre har jeg kjendt som brave Mænd. Selv ere I, hver paa sin Plads, al Ære værd. Var jeg af Eders Stand, vilde Eders Tilbud blive modtaget med al Glæde. Men'' — her legede Hr. =Eiler Ged= <pb n="186"/>med den svære Guldkjæde, der sex Gange snoede sig ned ad Hans Fløiels Mave, og betragtede sin Farfaders Farfaders Tipoldefaders Contrafei, som hængte i den ene Ende af Salen, — ,,men en Herremands Datter kan ikkun lægge sin Haand i en Brudgoms Høire, der støtter sin Venstre til et ægte Skjold; og skulde jeg eller nogen anden Ridder vige fra denne Regel, da maatte det være under ganske egne Omstændigheder.  For nu at vise Eder en Mulighed til selv at skabe saadanne Omstændigheder, hvorunder I künne naae Eders Ønskers Maal, vil jeg fastsætte en Betingelse, og naar denne opfyldes, vil jeg lukke Øiet for Eders ufrie Stand og give min Datter til en Ufrelse. Men Betingelsen skal ikke være grundet paa naturlige, medfødte Evner eller Andet, som ikke er afhængigt af Eders egen Villie; den skal være lige for Eder begge. Hør altsaa vel til: Den af Eder, som først formaaer at bedække Gulvet i denne Sal med fuldvægtige Guldgylden, saaledes, at ingen Plet kan sees af dets hvide og sorte Felter, han skal være min Svigersøn og gaae til Sengs med Frøken =Maren Ged!=''
    Hr. =Eiler Ged= taug, strøg sig smilende ned ad sit graae Skjæg og lænede sig tilbage i Stolen.
    De to Beilere stirrede først med store Øine paa den grusomme Herremand; derpaa faldt deres ulykkelige <pb n="187"/>Blik uvilkaarligt henad det fortvivlede Gulv, som om de vilde maale sammes Længde og Brede. De snappede efter Veiret, ligefom Fiske, der ere komne paa det Tørre.
    Da aabnedes en Dør, og Frøken =Maren Ged=, fulgt af to Skaffersvende, der frembare et dækket Davrebord, traadte ind i al sin ungdommelige Pragt og Herlighed. Det var ikke den Gyldenstykkes Hue paa det sorte Haar, ikke den røde Fløiels Bulle, løseligt med Sølvlænker snoret foran den fyldige Barm, ikke det sorte, stribede Atlastes Skjørt, ikke de smaa, sølvspændte Skoe, der virkede som en Trolddom paa de unge Mænd; nei, den freidige, friske Mund og de kjække, tindrende Øine var det, som nedslog enhver Betænkelighed. Efter denne Aabenbarelse, der i dette Øieblik forekom dem aldeles ny, tykkedes Intet dem umuligt. Begge greeb, som ved eet Huskud, hver een af den gamle Herres Hænder og hviskede med sagte, men fast Røst: ,,Hr. Ridder! jeg vil opfylde Betingelsen!''
    ,,Godt, godt!'' svarede Hr. =Eiler Ged=, og rystede ret hjerteligt, men med et polidsk Smiil begge Hænder.  ,,Men det har da vel ikke saa stor Hast? Vi künne dog vel først tage os lidt Davre?'' hvorpaa han førte dem til Bordet. Da de her flittigt havde langet til det store Saltmadsfad og endnu flittigere <pb n="188"/>tømt de blanke Kruus, fyldte med stærkt krydret spansk Viin, følte de sig istand til at overvinde Alt, og forlode =Nordfeld= med faste Forsætter og høit flyvende Forhaabninger.
    Man skulde nu troet, at disse to unge forelskede Svende, da deres Sind var saa opflammet, let vilde komme til at kives paa Veien, medens de hver paa sin Kleppert travede hjem til Borre. Ingenlunde!  De bare intet Nag til hinanden, og meddeelte hinanden i al Hjertelighed deres Planer til at naae det Maal, hvorefter Begge stræbte. Det gik forsaavidt ret vel an, som disse Planer vare af den Beskaffenhed, at de ikke kunde krydse eller hæmme hinanden indbyrdes.  Den Ene byggede paa sin Credit ved Hoffet, den Anden paa sin Credit i fremmede Lande og Byer.  Medens de nu paa Veien hver for sig udviklede Vennen og Medbeileren disse Støttepunkters Styrke og Paalidelighed, kunde de ikke lade være, i Hjertet at lee inderligt af Medlidenhed over Modpartens Svaghed og det Urimelige i hans Forhaabninger.
    Da nu denne begeistrede Stemning hjemme var dalet og havde sat sig til Ro og Eftertanke, skulde man have troet, at Ængstelse og Modløshed vilde have indfundet sig. Tvertimod! =Claus Boel=, der endnu ikke havde tiltraadt sit Borgermesterdom, erklærede sin Fader, at han maatte gjøre endnu en <pb n="189"/>Reise til Kongens Hofleir; og =Niels Studtmann= ordnede sine Sager hjemme, paabød sine Folk dobbelt Iver og Agtpaagivenhed, gik ombord paa sin egen Sküde og styrede ad Tydskland til.
    Den Eneste, der var nedbøiet og modfalden, var den smukke =Kristense Boel=, der sad ganske bleeg der hjemme og vædede den Hør, hun spandt, med sine Taarer. Thi uagtet Kræmmeren var venlig og god imod hende, spøgede og var glad i hendes Selskab, gav hende smukke Sager, hver Gang han kom hjem fra en Reise, saa havde alt dette dog ingen rigtig Art; det havde kün den broderlige, lunkne Varmegrad, og hendes Hjerte brændte jo i lys Lue. Hans flittige Besøg paa =Nordfeld= og hans pludselige Bortreise og Grunden til begge Dele, der blev hende dulgt, var færdig at knuse hendes unge Hjerte. Den gamle =Mikkel Boel= gjorde Alt for at trøste hende og skjenkede hende blandt Andet en deilig Bønnebog, velforgyldt og fuld af skjønne malede Billeder. Men, ak! den havde ikke ret nogen Lægedom for det Slags Hjertevee, der omspændte hende, og hendes Fader saae med inderlig Bedrøvelse paa, hvorlunde hun gik omkring med matte Øine og falmede Kinder. Men denne Bedrøvelse skulde blive endnu større.
    Hr. =Claus Boel= kom nemlig efter en uformodet kort Tid tilbage fra sin Reise til Hoffet, og man saae <pb n=""190/>tydeligt paa hans hele Tee, at de Forhaabninger, han saa stolt havde bygget paa de Stores Venskab, ganske vare strandede. Man saae ham vandre stum og alvorlig henad Gaden, og i Raadet faldt han saa ofte i dybe Tanker, at hans Sidemand tidt maatte støde ham paa Albuen.
    Ogsaa =Niels Studtmann= kom hjem langt snarere, end man havde ventet ham. Han syntes vel tilmode; men hans Ansigts Glæde laae dog ligesom bag et Slør, og til Ord var han ikke saa rap, som sædvanligt; kort, han var som den, der bærer paa en Hemmelighed.  Han besøgte sæet Ingen af sine Venner i Byen, men drog derimod næste Morgen tidlig til =Nordfeld=.
    Den gamle Herre var just fraværende og ventedes ikke hjem for næste Dags Middag; og dette var Kræmmeren meget kjært. Han fik derved, som han haabede, Leilighed til rigtig i Ro og Mag at tale med sit Hjertes Udvalgte, med hvem han udbad sig en Samtale.
    =Maren Ged=, som kjendte de svære Betingelser, hendes Fader havde stillet de unge Beilere, blev saare Nysgjerrig efter at erfare, hvad der i saadan Hast førte den Ene af dem tilbage til hende.
    Hendes Sengekammer var beliggende i nederste Stokværk, ved Siden af den Gamles; men foruden <pb n="191"/>dette bavde hun til sit eget Brug indrettet sig et andet lidet Buur. Det var et lille rundt Kammer, øverst oppe i det ene af Gaardens runde Taarne; dets Vindue vendte ud mod Skoven, og det laae meget afsides fra den øvrige beboede Deel af Huset. Her havde hun sine to Turtelduer, her stode smukke Blomster, her hængte hendes Luth, og her tyede hun hen, for enten at lytte paa Fuglesang eller selv lade sin Røst klinge, og her fældede hun Taarer over =Magellones= Jammer og =Tristans= og =Isaldes= sørgelige Skjebne eller loe i al Hemmelighed over =Uglspils= Pudserier.
    Herhid førte hun Niels Studtmann, satte en Stol til ham og tog selv fat paa sit Broderi.
    ,,Naa,'' sagde hun smilende, ,,hvad har I saa at fortælle mig. Hr. =Niels?=''
    Efterat have rømmet sig og sat sig i Lave, begyndte han: ,,Det Første og det Vigtigste, jeg har at sige Eder, skjønne Frøken! det er, at jeg beiler til Eders Hjerte og Haand!''
    ,,Ei, ei! Gud velsigne Jer!'' raabte =Maren Ged= høit leende, ,,har I maaskee været i Klintekongens Have? har I allerede alle de blanke Gylden i Lommen!  Lad mig dog see! I veed jo nok, uden dette tør jeg slet ikke høre paa Jer!''
    ,,Siden I veed Alt,'' svarede Niels Studtmann alvorligt, ,,saa vil jeg strax skride til at aabenbare <pb n="192"/>Eder, hvad der giver mig Mod til at tale saa frit til Eder. Jeg kan da siden med saa meget større Sikkerhed fremføre mit vigtigste Ærinde. — Da jeg i Følge med =Claus Boel= sidste Gang red herfra, skeete det ikke med saa let Hjerte, som det maaskee kunde forekomme.  Jeg var ør og betagen af Elskov og Haab; men i Baggrunden af mit Sind dæmrede dog Tanken om Umuligheden af at opfylle Hr. Eilers strenge Betingelse.  Imidlertid gjorde jeg mig dog strax rede til at reise — jeg vidste knap selv hvorhen ellet til hvad Nytte. Al min Kraft viloe jeg opbyde, Alt vilde jeg vove! Paa min egen lille Skude seilede jeg da ad Pommern til og steeg i Land i Stralsund. I Havnen fik jeg, blandt en Mængde andre Skibe, Øie paa et stærkt og meget let bygget Fartøi, der saae ud til at künne føre en stor Deel Seil. Det førte et külsort Flag paa halv Stang, og ovenover dette var heiset det Stralsundske Vaaben, Man sagde mig, at det var en Sørøverskude, som for nogle Dage siden, ved Forræderi af Een af Mandskabet, var faldet i Hænderne paa de Stralsundske og nu bragt ind der. Da jeg kom op i Byens Gader, bemærkede jeg et usædvanligt Røre og en livlig Tummel blandt Folk. Strømmen drog sig henad Torvet til, hvor Stimmelen var stor. Alle Ansigter vendte mod Raadhuset. Udenfor dette var der opreist en Forhøining, paa hvilken der stod en Mand, og det <pb n="193"/>var ham, der tiltrak sig Alles Opmærksomhed. I Trængselen saae jeg Een af mine Velyndere i Byen, den berømte, store Kjøbmand Hr. =Stirnmeier=. Jeg nærmede mig til ham med Hilsen og Buk og udbad mig Oplysning om det, jeg her saae, og hertil var han strax beredvillig. Det var, sagde han, den under Navn af den sorte Skipper saa berygtede og frygtelige Sørøver, der i umindelige Tider nu havde været en Rædsel for alle Søfarende paa vore Vande (,,Ogsaa jeg har lidt store Tab ved hans Misgjerninger!'') For faa Dage siden var han ved List overmandet og bragt i Lænker og Baand hertil. Synderen skulde nu efter denne Byes Skik tre Dage i Rad en Time hver Dag staae saaledes udstillet, førend han blev rettet.  Det skeete formodentlig, for at en saa stor Mængde som muligt af Søfarende og Handlende kunde overtydes om, at de snart kunde vide sig befriede for denne Svøbe. Det var nu, vedblev Hr. Stirnmeier, paa tredie Dag, og næste Dag skulde han paa en Oxehud udslæbes af Byen ved Rakkerens Hest, radbrækkes nedenfra og levende steiles. Hver af de to foregaaende Dage havde den sorte Skipper ved Timens Slutning med høi Røst udraabt nogle faa Ord; men Ingen havde forstaaet dem, da det hverken var Vendisk eller Tydst. Man formodede, sagde Hr. Stirnmeier, at det var enten Svensk eller Dansk.
    <pb n="194"/>Ved at høre dette, blev jeg end mere nysgjerrig og begjerlig efter nøiere at betragte dette Menneske.  Jeg banede mig en Vei igjennem den tætte Stimmel, og kunde snart see ham tydeligt. Han var en Mand paa henved de tre Snese, bredskuldret. og stærkt bygget.  Hans graa Haar og Skjæg var kruset; et Par store Ar paa Panden og over Ansigtet lode formode, at han havde vovet sig i mangen haard Dyst. Hans sorte Øine vare selv nu, som han der stod, saa stærke og kjække, at man vel maatte indsee, hvorlunde Fare og Møie kün havde været en Leg for ham. Han stod bagbundet til en høi Pæl, og sex Bytjenere med Bøsser og Lunter holdt Vagt ved ham; men han saae ud, som om han herskede over dem Alle. Jeg havde faaet en Plads tæt nedenfor Stilladset, hvorpaa han stod, og da jeg løftede mine Øine op for ret i Nærheden at beskue ham, faldt netop ogsaa hans Blik lige i mit.  Da hævede han med Eet sin raae, men klangfulde og mægtige Røst og raabte: ,,Er her Nogen tilstede fra Høie-Møen?''
    Der blev en almindelig Stilhed, og Alle saae sig om. Mit Hjerte bankede i mit Bryst; jeg følte baade Medlidenhed og Ængstelse. Ved at see hans Ansigt kom jeg uvilkaarligt til at tænke paa Een, som jeg holder meget af, og jeg troer, at det, foruden Nysgjerrigheden,<pb n="195"/> var denne Lighed, der drev mig til at gjøre et Skridt fremad og svare: ,,Jo, jeg er fra Høie-Møen''.
    ,,Saa vil jeg tale med Jer alene,'' gjentog den sorte Skipper.
    Jeg svarede, at jeg hertil var villig, forudsat at der af Byens Øvrighed blev mig forundt Tilladelse dertil. Manden taug og slog atter sine sorte Øine ned mod Jorden.
    I Stralsund er jeg vel bekjendt, og selv Borgermesteren er een af mine Velyndere. Paa mit Forlangende gav han Befaling til, at man frit skulde lade mig faae Indgang til Fangen, saasnart denne var ført tilbage til sit Fængsel, for der at leve den sidste Nat.  Slutteren, hos hvem jeg meldte mig, fremtog sit Nøgleknippe, aabnede den yderste Dør til Raastuekjelderen, udenfor hvilken der stod en Vagt. Vi stege nogle Trin ned; der aabnedes atter en jernbeslagen Dør, og nu befandt vi os i Fangehullet. Fangefogden satte en tændt Lampe paa Gulvet og gik udenfor. Nu stod jeg da alene ligefor den frygtelige Mand; han sad paa en Træbrix med svære Lænker om Hænder og Fødder; begge Hænderne støttede han paa sine Knæe og betragtede mig med et fast og gjennemborende Blik.
    ,,Hvor er I fra?'' spurgte han i en Tone, der noksom tilkjendegav, at han var vant til ikke længe at <pb n="196"/>vente paa Svar, og jeg skyndte mig ogsaa at sige: ,,Fra Borre!''
    Ved Lyden af dette Navn var det, som foer der en Sittren igjennem den stærke Mands Krop.
    ,,Nok, Nok!'' raabte han, ,,siig Intet mere! — nævn intet Navn! — jeg vil intet Saadant høre!  I er en Møenbo, det røber Jert Maal. I skal høre mit Testament!''
    Her taug han. Hans Udtale var mig et klart Beviis for, at jeg her havde med en Landsmand at gjøre.
    ,,Hør nu grant til,'' vedblev han efter et Øiebliks Beteenkning. ,,Jeg er riig som en Konge, og mine Skatte, som bestaae i myntet Guld, har jeg gjemt i mit Fødelands Skjød. Af og til forlod jeg mine Folk, drog ganske alene til de hvide Klipper, steeg i Land, fordybede mig i Skovene ved Nattetid, og gjemte mit Guld der. Min Vei var op gjennem =Maglevandsfald=, over Dronningstolen, forbi =Vitmunds-Nakke=, over =Aasen= ind i =Grimsdal=. Her gik jeg fra Øst til Vest henimod en Plads, hvor der staaer to store Egetræer. Ved Midnatstid staaer i denne Aarstid en stor Stjerne lige midt imellem disse Træers Kroner, naar man standser tyve Skridt fra dem. Der ligger en bred Steen, paa hvis Overside er udhugget en Rist; paa Undersiden har jeg selv hugget disse Ord: Du,<pb n="197"/> som har væltet denne Steen, er min Arving. Vil I'', sluttede den sorte Skipper, ,,nu være min Arving?''
    Ved dette Sted i Kjøbmandens Fortælling, foer Blodet pludseligt op i Frøkenens Kinder, som om en klar Tanke var født i hendes Sind; dog fattede hun sig og spurgte tilsyneladende rolig: ,,Naa, og nu troer I paa saadan Daarstab og troer at vinde mig ved slige Paafund? I tænker vel som saa: Børn lokkes ved Kage, Karlfolk ved Kys, og Qvinder ved favre Ord!''
    ,,Har Manden bedraget mig,'' gjensvarede Niels Studtmann lidt besippet, ,,saa - -''
    ,,Nei, siig mig dog,'' afbrød den unge Pige ham, ,,hvad blev der saa af den sorte Skipper?''
    ,,Jeg forlod ham,'' svarede Kjøbmanden, ,,med bankende Hjerte, i Forventning, at min Lykke maaskee stod saa nær ved min Dør. Næste Dag rygtedes det, at han var undsluppet af sit Fængsel. Dog samme Dags Aften blev han atter indbragt til =Stralsund;= men da var han et Liig. Hos Een af sine Hælere i et lille Fiskerhuus ved Kysten var han blevet overrumplet af de udsendte velbevæbnede Folk, just som han stod i Begreb med atter at gaae til Søes. Han havde forsvaret sig som en Bjørn mod sine Forfølgere.  Et Sküd fra en Hagebøsse havde strakt ham til Jorden!''
    <pb n="198"/>Her trak =Niels Studtmann= Veiret dybt, og lavede sig til et nyt Angreb. Da lyttede Frøkenen: ,,Jeg troer, min Fader er kommet hjem,'' sagde hun hurtigt, ,,jeg vil dog gaae ham imøde. Vent her lidt!'' Derpaa reiste hun sig, gik ud af den lille, tykke Egetræes Dør, som lukkede for Kammeret, skjød ganske sagte de to brede Jernstodder for, dreiede Nøglen to Gange om i Laasen, tog den ud og puttede den i Lommen, hvorpaa hun med sin hvislende Silkekjole, liig en Snog, snoede sig hurtigt ned ad den snevre Vindeltrappe. Af en haandskrevet Visebog udrev hun et reent Blad, og skrev i sittrende Hast et Brev, forseglede det, gav det til en tro Tjener, som paa en Hest strax efter var i fuldt Fiirspring paa Veien til =Borre=. Her opsøgte han Borgermester =Claus Boel= og overleverede ham i al Hemmelighed Skrivelsen.
    Da Frøkenen havde beforget dette, gik hun ganske
rsligt omkring i Huset til sine Sysler, og overlod
Hr. Niels Studtmann i det assides Taarnkammer til
Eensomhed og gavnlige Betragtninger, hvorudi hun
vidste, Ingen kunde forstyrre ham.
Samme Dags Aften vandrede to i Hoettekapper
formummede Meend i Ekümringen ud af Sønderport i
Borre, og toge Veien ad Magleoy til. Ved Enden
af Landsbyen standsede de ved eet af de sidste Huse og
bankede paa. Efterat have vezlet et Par Ord med
234
Manden i Huset, trak denne en Vogn frem, ledte to
store Trækorne ud af Stalden, spændte dem for
Vognen. kastede Hakker og Epader bag i denne, og nu
satte de sig alle Tre atter i Bevægelse. Ve!en gik
ind igjennem Skovene; de kom forbi Gjedde Sø og
dreiede derpaa af til Grimsdalen og droge gjennem
denne til dens yderste sstlige Side. Himlen var styfri,
og Natten stille; Intet hørtes undtagen Hjulenes
Knagen og Oxernes Pusten. Det var alt henved
Midnat. Vognen blev vendt, og nu stillede Een af
de to Herrer sig i Spidsen af Toget, idet hau hvistede:
,,Følger nu mig!''
Efterat have stredet et betydeligt Stykke tilbage
fra Øst til Vest, gjorde Formanden en Beveegelse med
Haanden, hvorefter Vognen holdt stille. Derpaa gav
han sig til at søge; han følte sig for med sin jernbestagne
Stav, og med Eet hørtes han at siaae et
Par Slag paa en Steen; han strøg med Stotten
henad Stenen, og det klang, som naar man stryger
med en Kjsdgaffel over en Rist. Stenen laae halvt
stjult under en stor Hvidtjsrn. Nu udbrød han med
deempet, boevende Stemme: ,,Her er det!'' Alle Tre
bevoebnede sig med Hakke, Spade og Kobeen og arbeidede
saa kraftigt og stinkt, at de efter kort Tids Forlsb sik
væltet den store flade Steen, Da Jord og Gruus
vare ryddede tilside, viste sig for deres Øine en velsat
292
Steenkiste, og i denne sire sveere, jernbestagne Skrine,
Med megen Møie sik de disse leessede paa Vognen.
Da de med denne begave sig paa Hjemveien, begyndte
Dagen alt at grye, Hanerne galede fra By til Vy,
og de stsnnende Orer dampede i den kolde Morgenlnft.
Hr. Eiler Ged var netop kommet hjem fra sin
Reise. Det var ved Middagstid. Han stod endnu i
Borggaarden paa Nordfeld ved sin Hest og modtog
Meldinger af og uddeelte Nefalinger til stere af sine
Folk, som havde omringet ham. Da hørtes i det
Fjerne Klangen af Trompeter og Pauker, og lidt efter
saae man et Tog langsomt og høitideligt beveege sig
op ad den store Linde-Allee, der førte op til Nordfeld.
I Spidsen red to pyntede Trompetere og en Paukestager,
hvilke blæste og trommede af alle Kreefter.
Efter dem fulgte en svar Bondevogn paa sire hme
Hjul, bespandt med et Par brogede Orer; og tilsidst
kom Mikkel Boel, og hans Søn, Borgermester Claus
Boel, hver paa sin stadselige Hest.
Herremanden gjorde store 3!ine og vidste ikke,
hvad han skulde tænke om dette Styr. Gaardens
Folk stak Hovederne ud af Vinduer og Dore, alle
Hunde gave Hals, Paahanen streeg paa Taget, og
Duerne kredsede, opkyste, rundt over hele Gaarden.
Tilsidst, just som Vognen standsede foran den store
Steentrappe, og begge Rytterne vare stegne af Hesten,
?ZY
som ogsaa Frøken Maren tilsyne. Hendes Dine
glimtede, hendes Kinder blnssede, og hun smilede med
hele sit smutte Ansigt. Hun stillede sig ved Siden af
sin Fader og ventede med spændt Opmærksomhed paa,
hvad der nu vilde komme.
Da traadte den gamle Mikkel Boel frem, tog
den førte Flsiels Narret af sit rsde Hoved, bøiede sig
dybt baade for Fader og Datter og talede: ,,Velbyrdige
Hr. Ridder! I mindes vel, at min Esn, nærværende
strenge Borgermester Claus Boel, som har fattet
en dydig Kjærlighed til Eders Datter, adle Frøken
Maren Ged, for nogen Tid siden dristede sig til hos
Eder selv at begjeere hende til sin Ægtehustru? I
mindes vel ogsaa, at I til Svar paa hans ydnwge
Begjæring ikke just ligefrem gav ham et Asstag, men
i det Sted paalagde ham Betingelser for Opnaaelsen
af hans Hjertes Dnste, — Bctingelser, der noget nær
i Eders og alle andre fornuftige Mennesters Dine vel
maatte künue gjælde for et Afstag, al den Stund det
maatte tyttes umuligt for Beileren at opfylde samme?
I mindes endvidere, at han var saa forvoven at optage
den Handste, I tilkastede ham? Nu staaer han
her, for anden Gang at beile til Eders Frøken Datter,
idet han nu, ved den almægtige Guds Hjoelp, seer sig
istand til at opfylde den Betingelse, I har sat. Hvis
I tillader det, villi vi strax, som I har forlangt,
297
kunne stjule Gulvet i Eders store Riddersal med fuld.
vKgtige. olanke Guldgylden. Vi have nemlig arvet
vor neermeste Slægtning, min salig Broder, som nylig
er død!''
,,Det er ikke sandt!'' raabte en forbittret Stemme
ud af Stimmelen, som havde omringet Hovedpersonerne,
og Niels Studtmann, der ved Frøkenens naadige Foranstaltning
nu endelig var udløst af sit Fængsel, traadte
frem, høirod i Ansigtet og næsten gradefærdig.
,,Hvad jeg siger, er baade vist og sandt i alle
Maader,'' svarede den gamle Mikkel Boel i en rolig
Tone, ,,jeg kan endogsaa fremvise min Vroders Testament.
Aa, tag mig dog Doeumentet ned af Vognen!''
Kjsresvenden og et Por af de andre Tilstedeveerende
lsftede med megen Besvoer en lang og bred,
meu siad Steen ned paa Jorden og stillede den opret
paa Kant. Paa den ene Side var den udhugget med
dybe Rister, ligerviis som en Rist; paa den anden
Side künde man leese følgende, med store Bogstaver
indhuggede Ord:
,,Du, som har væltet denne Steen er minArving.
Anders Iensen Boel, fra Borre.''
Alle betragtede og befølede Stenen og laste
Skristen med stor Forundring, og Ingen tunde nægte,
at jo Arven i enhver Henseende var kommet i de rette
Heender.
298
Niels Studtmann taug stille; han turde jo ikke
vedgaae. at han paa en vis Maade havde villet begaae
Arvesvig.
Frøken Maren Ged gneed sine sneehvide Hænder
og vidste af Glæde knap, paa hvilken Fod hun vilde
staae.
Endelig brød Hr. Eiler Ged, som hidtll hele
Tiden havde staaet med aaben Mund og opspilede
Dine og efter Eædvane glattet sit graae Skjeeg, den
nu indtraadte Taushed. Han vendte sig til Fader og
Søn og sagde: ,,Ia, I gode Mand! alt dette er jo
godt nok; men hvad er der da i disse Kister? Ville I
virkelig indbilde mig, at I künne opfylde min Betingelse?
Lader os da see!''
Da toge Fader og Søn fat paa een af de jernbestagne
Kister og ved nogle Karles Hjælp sik de den
steebt ned af Vognen, op ad Trappen og ind i den
store Riddersal. Her blev den stillet midt paa det
rudrede Gulv, aabnet og væltet, og see! de rsde,
blanke Skillmger strømmede ud og bedækkede mere end
en Trediepart af Gulvets Flade!
Ved dette Syn straalede Hr. Eiler Geds begjeerlige
Dine med Henryttelsens Glands. Han saae
sig om, sik Vie paa sin Datter, der stod smilende neer
hos ham, greeb hendes og Borgermesterens Hænder og
trak Parret ind paa den glimrende Dynge, og her,
299
staaende midt i Guldet, fsiede hans deres Hænder
sammen, idet han sagde: ,,Her trolover jeg for Guds
Aasyn og i disse gode Mænds Noerværelse Dig. min
Datter, Frøken Maren Ged, med strenge Hr, Borgermester
Claus Boel! Min og Herrens Velsignelse hvile
over Eder. Amen!''
Medens alt dette foregik, og Alles Øine vare
henvendte paa og bestjoeftigede med Eventyret, havde
Niels Studtmann seet Leiligheden an og listet sig ned
til Stalden, hvor han Dagen iforveien havde indsat
sin Hest. Da han traadte ind, vendte Hesten sit
Hoved mod ham og modtog ham med en venlig Vrinsken,
der dog nu i den stættels Kroemmers Bren lød som en
Haanlatter. Hurtigt lagde han sin Sadel paa, spændte
Gjorden, optsmmede Klepperten, satte sig op og reed
i fuldt Fiirspring hjemad.
Paa Halvveien faldt der ham imidlertid med Get
Noget ind; han standsede sin stnvende Fart og lod den
pustende Hest gaae i Skridt, medens han i sit Hjerte
saaledes tiltalede sig selv: ,,Du er dog en stor Esel,
Niels! og en dum Knegt ovenikjøbet! Du vilde snyde
din bedste Ven baade for hans retmeessige Eiendom og
for hans Nrud, som elsker ham, Tvi Dig an!'' (Her
spyttede han langt ud i Marken.) ,,Og Tosen? Hun
kunde jo stet ikke lide Dig, det var klart nok. Havde
Du mod hendes Villie faaet hende til IEgtehustru, —
300
hun vilde ordentlig have kustet Dig! Tak Du din
Gud og Skaber og veer glad, at Du siap saa godt! —
— Nu er Familien Boel uhyre riig! Claus beholder
ikke Alt, — Faderen faaer sin Part og
Datteren faaer sin! Datieren? ja, den lille, ssde
Kristense, som altid har holdt saameget af Dig, Du
Taabe! og som Du til Øjengjald har været saa kold
og haard imod! Fy, stam Dig! (Her spyttede han
atter.) Jeg veed nok, hvad jeg giør! Hun faaer jo
ogsaa sin Part, og den kan ikke blive saa ringe!''
Her gav han atter sin Ganger Spore og Tsile
og naaede i stærkt Trav snart til Borre. Han lod
sin Hest satte i Stald og gav sig selv kün saamegen
Tid, at han sik sig lidt hæget og hersket; derpaa gik
han om i Kirkestræde, hvor Mikkel Boels Huus
laae med en lille Hauge foran, Han løftede sagte
Hauge-Laagens Klinke, traadte hen til Huset og kigede
ind ad det lave Vindue. Derinde i den lille Stue
sad paa den ene Side den gamle Vibeke Noel, lænet
blødt tilbage i en Leenestol. Hun var saldet i Esvn,
og Fred og Mildhed vare udbredte over hendes Ansigt.
Paa hendes Skjsd laae en opstagen Bsnnebog; en
Kat sov ved hendes Skammel.
Men paa den anden Side af Stuen var der
ingen Fred. Der sad Kristense ved sin Rok; men
Hjulet snurrede ikke, og de fiittige Hænder hvilede i
30 t
Pigens Skjsd. Det deilige Hoved var bøiet ned mod
Brystet, og de blonde Lokker stjulede hendes Kinder og
de stille Taarer. Hun sad saa fordybet i sine bedrsvelige
Tanker, at hun ikke bemeerkede Niels Studtmanns
Komme, for han, snigende let som en Kat,
havde taget en Etol og sat sig tæt ved hendes Side.
Hun saae veemodigt og alvorligt paa ham og vilde til
at sige Noget; men den unge Mand lod hende ikke
komme tilorde. Han lagde sin Arm paa Ryggen af
hendes Stol, bøiede sig mod hendes Vre og hvistede.
Hvad han sagde, künde Ingen høre uden hun; men
hendes Ansigt forraadte snart, af hvad Art Hans Veltalenhed
var. Paa en regnfuld Sommerdag begynde
Skyerne med Eet at stilles ad; en sagte Luftning beveeger
dem hurtigere, Solens Øie glimter af og til
frem, men formørkes atter af et ilende Slør, indtil
den endelig vinder fuldkommen Seier og sender alle
sine glade Straaler ud over de stinnende Marker og
Skove. Saaledes vezlede ogsaa Klarhed og Mørke
paa Kristenses Ansigt, indtil endelig hendes Kinder
sik deres Nofenglsd, og hendes tindrende Dine med
usigelig Glæde hvilede paa den elskede Beiler, Nu
vaagnede Moderen, og nu talede han ogsaa til hende.
Paa Nordfeld havde imidlertid Henryttelsens Ruus
varet temmelig lange. Da man endelig var kommet
lidt til Ro og Besindelse, vilde Mikkel og Claus
302
Boel strax afsted for dog ogsaa at gjøre Moder og
Datter deelagtige i den store Glæde og Herlighed.
Men dette vilde Hr. Eiler Ged paa ingen Maade
tillade. Han befalede strax, at man i Hast skulde spande
for et Kjoretsi for at hente dem hid. Dog dette
gjordes ikke nodigt; ihi inden man saae sig for, kom
begge Qvinderne, hver paa sin Pasgjænger, ledsagede
af Niels Studtmann, ridende ind i den larmende og
jublende Gaard. Moder og Datter bleve hjulpne af
Sadelen og modtagne med aabne Arme.
Da der nu endelig indtraadte et lille Havblik,
benyttede Kræmmeren sig af dette til i velvalgte Talemaader
at fremseette sin Bsn for Mikkel Boel, en
Bøn, der blev saa kraftigt understøttet af Alle, iseer af
Moderens udtalte Villie og Datterens undseelige, men
bedende Blikke, at den gamle, lykkelige Degn stet ikke
lunde sige Nei.
Saalænge Borre Kjøbstad var til, blev der ikke
seet en mere glimrende Fest, end da de tvende unge
Par bleve forenede. Det dobbelte Bryllup feiredes i
Raadhusets store Sal. og det varede i otte Dage; og
i disse otte Dage fandtes der i Byen og hele dens
Omegn ikke een fulten euer torstig Sjæl. Baade
Rige og Fattige, Fornemme og Ringe, Gamle og Unge
siik deres Deel i Gleeden.
3N3
Borgermester Claus Boel lod Ristestenen indmure
i den ene Ende af sin Stadsestue, hvor han saa
ofte og ved høitidelige Leiligheder kunde have det mærkelige
Testament for Øie. Han selv og hans Hustru levede
sammen, som det kunde ventes af to Wende Hjerter,
og som det ssmmer sig et christeligt, fromt Ægtepar.
De lærte deres Nornestok efter dem at gjøre et skjønt
Brng af det uretfærdige Mammon.
Tiden randt, og Borre svandt af Kjøbsteedernes
Tal. ligesom Babylon, Persepolis og Slangerup.
Flere hundrede Aar efter fandt man engang ved Udgravning
den store, stade Steen med Risterne og Indstristen.
De Lærde sik meget travlt med at udtyde
Sammenheengen og Hensigten med hiint Tegn og denne
Skrift; men det lykkedes dem aldrig ret. Nu veed
de det,
'
