DIGTER:winter

T:Episode af et Familie-Liv
TYPE:prosa
NOTE:Skal placeres i 1853.xml 
SIDE:131-

{cb:1.}

<pb n="131"/>Grevens elegante, velbesatte Taffel og ivrige politiske Samtaler holdt det talrige og af mange forskjellige Slags Mennesker sammensatte Selskab længe ved Bordet.  Den klare Efteraarssol, der sendte sine Straaler ind i den store Sal, de varme Samtaler, der dreiede sig om en almindelig, vigtig og stor Interesse, den blinkende Viin og andre ligesaa stærke Motiver havde sat Alles Hjerter i Bevægelse; rundt om saae man tindrende Øine, blussende Kinder, der knap lode sig kjøle af de sagte Vindpust, som fra den efteraarlige, mørkeblaae Himmel trængte sig ind gjennem de aabenstaaende Balconvinduer, og legede med de lange Mousselins Gardiner.
   Fiendens Ankomst midt i Sommeren og Hovedstadens Beleiring, der indtraf paa en Tid, da de fleste anseelige Familier søgte Adspredelse deels paa egne, deels paa Venners Landsteder, havde udelukket et stort Antal fra deres Hjem i Byen, og for disse var det et stort Held paa Grevens Slot at have fundet Beskyttelse og ved hans <pb n="132"/>Bord den gjæstfrieste Modtagelse. Formiddagen havde bragt Efterretninger om Hovedstadens Capitulation; og de dermed forbundne Tab for Landet, den Krigserklæring, som naturligen maatte følge heraf, den Frygt og Tryghed, den Sorg og Glæde, som man følte for Tabte og Ikketabte, Venner og Slægtninger, - Alt havde bragt det talrige Bordselskabs Stemning til betydelig Høide, og Sessionen vilde have varet længer, hvis ei den ædle Vert tilsidst, ved at skyde sin Stol tilbage til Tjeneren, havde givet Tegn til at hæve den.
    Man strømmede ud til forskjellige Sider; Nogle for at drikke Caffee og fortsætte Samtalen i det fælleds Selskabsværelse; Andre for at nyde den levautiste Drik og Middagsrolighed i de mange Slags Pavilloner i den vidtløftige Hauge, der, leiret ned ad Høiderne, i Forening med to smaa Søer og en Skov omgav det kneisende gothiske Slot.
    =Felix=, en ung Kobberstikker, hilsede til Høire og Venstre, stillede sig derpaa ind i eet af de dybe Vinduer i Spisesalen, og saae med smilende Ansigt ud over den deilige Egn, der med Spor af dette Aars rige Fylde laae udbredt for ham i Septemper-Maaneds stærke og farverige Belysning. Lige for ham laae Sletten, gjennemskaaret af Hækker og Agerland; til Høire ragede det spidse <pb n="133"/>Kirketaarn af den til Herregaarden hørende Landsby frem bag et Krat, og til Venstre glimtede en Kjøbstads Taarne og røde Huse bag en lille Aa, der som et fiint blaat Baand snoede sig gjennem den mørkegrønne Eng. Dog var det nok ikke saameget alle disse Naturskjønheder, der denne Gang lokkede Smiil paa den unge Kunstners Læber, som snarere indvortes Bevægelser, og det saadanne, at hans Ansigt derved erholdt et ganske særegent Udtryk af inderligt Selvbehag.  ,,Kan du ikke,'' tænkte han, ,,være tilfreds med dig selv, Felix? Har du ikke i Dag viist sjelden Kraft, Selvbeherskelse og Færdighed i den fine Verdenstone?  Var din Samtale med Frøken =Melting= ikke utvungen, moersom uden Fortrolighed, snild og vittig uden Anstød?  Kan du nægte, at dette glæder dig inderligt, og at du venter dog maaskee, trods alle indvortes og udvortes Hindringer, med Tiden at künne seire og naae et Maal?  og tillige, er du vel gaaet videre, end du selv har villet, har du ikke desuagtet endnu stedse bevaret dig et smukt Tilbagetog? Og alt dette vovede og udførte du lige over for =Hende=, - hende, som du engang elskede, hvis nu saa kolde Ansigt mangen Gang straalede, naar hun blot saae dig, naar du sendte hende et Blik, naar du talte til hende? Ak - skulde der endnu i denne Barm leve nogen KjærligHed til hende; er ikke hver Gnist slukket ved hendes <pb n="134"/>tilintetgjørende Blik, ved hendes kolde Forstandighed? Skülde man ikke næsten troe det!  Du vilde vel ellers ikke med saa megen Iver hovere over en maaskee indbildt Seier!'' - I det samme faldt hans Blik paa Landsbyen og det beskedne Kirketaarn.  ,,Min gamle Ven, Præsten, og hans syge Søster vente mig jo rigtignok i Eftermiddag, jeg har jo lovet dem at komme, jeg veed, det trøster dem, at see mig i deres Kreds, at høre alle hine vigtige Nyheder; men - jeg er altfor lykkelig, altfor exalteret til at künne nedstemme mig til en Rolighed i Sindet, der passer sig for disse gamle, svage og - jeg maa selv tilstaae det - mindre interessante Folk. Jeg maa nu, som altid, nyde min Glæde alene.'' Han vendte sig ved disse Ord lidt til Siden, støttede sig paa den anden Arm, kastede et Blik udover Haugens Trætoppe, og øinede Kjøbstaden. En heftigere Rødme foer over hans Ansigt, han strøg hastigt Haaret fra Panden, og smilede med Velbehag, i det hans Hjerte bankede hurtigere. ,,Ogsaa =Hun= venter dig maaskee med Længsel, du tør tilstaae dig selv, du troer, hun tilbeder dig, det yndige Barn, uagtet alt Drilleri! og hvor elskelig er hun ikke, den Uforlignelige - men dog'' - Han henfaldt i tause Betragtninger, og lod sin Aand urolig, men saligt drømmende svæve fra det ene Billede til det andet.
    <pb n="135"/>Da blev han pludseligt vakt af sine Drømmerier ved nogle hviskende Stemmer, der lode sig høre i det andet eller tredie Fag fra ham, og hvilke, som det gaaer, naar man hviskende vil disputere, lidt efter lidt gik over til en lydeligere Tale. Dog vilde den unge Mand næppe have forstaaet, hvad der blev sagt, hvis ikke Naturen havde begavet ham med en næsten utrolig fiin Hørelse, hvilken Nysgjerrigheden nu skjærpede, især da han hørte nogle Udeladelser, der, som det lod, angik ham selv, og, i det de ikke just skabte de behageligste Følelser i hans Bryst, droge ham lidt ned fra den Selvtilfredsheds Himmel, hvori han svævede. Det var en blondhaaret og meget ung Kone, fyldig, men bevægelig.  med en ægte græsk Profil, men med et koldt og næsten frastødende Udtryk i de forresten deilige blaae Øine, som talede med sin Mand, en ung Advocat.  Med hendes lille Figur, Kulden i hendes Ansigts Udtryk og Heftigheden og Paastaaeligheden i Forfægtelsen af Meninger contrasterede paafaldende Ægteherrens store, sorte, ildfulde Øine og Roligheden i den Maade, hvorpaa han forstod at bestride eller undvige sin Gemalindes Angreb og Paastande.
    ,,Nei, kjære Antonie! Du gjør ham dog vist Uret! Saa slet er han dog nok ikke, som du gjerne vilde faae mig til at troe!
    <pb n="136"/>,,Jo, kjære Charles! saa slet og ikke bedre er han just, som du ikke vil troe!'' svarede Damen parodierende.  ,,Saae du ikke for Exempel i Dag ved Bordet, med hvilken fade Vigtighed han opførte sig? hvor kjække og udfordrende ethvert af hans Blikke blev efter hvert Glas Viin, han tømte? =Beskeden=, siger du? - Hvis du kjendte ham saa nøie, som jeg, saa vilde du have bemærket, hvor skrupuløs omhyggelig han er for at nedsætte sin egen Person, hvor overdreven beskedent han taler om sig selv og sine Arbeider, at man maatte være meget uerfaren i Verden, om man ikke bag denne Maske øinede den smaaligste Forfængelighed! Og hvad skal saa denne hans affecterede Varme og Opmærksomhed for Frøken =Melting= betyde? Troer du, han har nogen alvorlig Hensigt, saa tager du mærkeligen feil.  Det smigrer ham kün at tiltrække sig denne fornemme og deilige Piges Opmærksomhed, hvilket jo rigtignok, som du har seet, paa en Maade lykkes ham; thi han besidder - det har jeg altid sagt - underligt nok, en saadan Egenskab, der har Lighed med Klapperslangens Natur!''
    ,,Nu er den gode Madame altfor slem!'' sagde Advocat =Friland= smilende, og truede hende med Fingeren.
    ,,Ikke saa slem, som jeg egentlig burde være!  Jeg hader disse Cavalierer, der allevegne bære deres Hjerte tiltorvs. En Saadan er han. Jeg veed med Bestemthed, at han i Byen <pb n="137"/>ogsaa gjør Cour til sin Huusvertinde, som skal være en meget net og skikkelig Person, velhavende og af anstændig Familie. Hun er forresten ret kjøn, men seer meget phlegmatisk ud! Hun maa være meget ældre end han!''
    ,,Hvorfra kjender du dog hende?'' spurgte =Friland=.
    ,,Aa, hun handler med Porcellain, og jeg har købt Adskilligt hos hende.''
    ,,Ah, saaledes!'' vedblev Advocaten med et sarkastisk Smiil, ,,Du pleier dog ellers at kjøbe slige Sager hos'' - -
    ,,Jeg kjøber, hvor det behager mig,'' svarede Fruen og fortsatte: ,,Naboer og Gjenboer have glædet sig ved at bemærke et meget idyllisk Forhold mellem de To.''
    ,,Virkelig?'' loe Advocaten.
    ,,Desuden,'' vedblev Fruen uden at standse, ,,hvad hjælper det ham vel nu, om han ogsaa sætter den smukke unge Uerfarne nok saa mange Griller i Hovedet?  Man siger jo, at hun, saa ung hun er, har en begunstiget Beiler. Og var dette end ikke Tilfældet, vilde da vel hendes Formynder og Oncle, den gamle Geheimeraad =Melting=, tillade en Forbindelse med et Menneske, om hvem man ikke veed andet, end at han er og hedder Herr =Felix?=''
    ,,Ja med Hensyn til hans Herkomst kan du for saavidt have Ret, _ma chère!_ Du maa jo vide bedre Besked derom end enhver Anden, da han er opdraget <pb n="138"/>i dine Forældres Huus; men mig synes dog, du gjør ham lidt Uret, naar du, ved at vurdere ham selv, slet ikke bringer hans smukke Talent i Anslag?''
    ,,Talent!'' loe den unge Frue i en haanlig Tone, ,,ja, hvis han havde været eller vilde være flittig, kunde han maaskee arbeide sig frem til at blive en taalelig Copiermaskine for Andres Mesterværker; men ikke engang dette vil han nogensinde naae, thi han er saa doven, saa doven - ak, jeg kjender ham nok! Og nu hans egne Compositioner! Folk sige jo rigtignok, at Ideerne ere ret gode, ja endogsaa nye, og Anlægget taaleligt; men er Udførelsen ikke altid saa overdreven flygtig, for ikke at sige skjødesløs? og mangler ikke alt hans Arbeide i den Grad, hvad man kalder Studium, at hvert Blad snarere bærer Præg af Hastværk og Lede, end af udholdende og taalmodigt Arbeide!''
    Damen havde talt hurtigt og heftigt, og maatte puste lidt, hvorved en Pause opstod i Samtalen, en saadan, som pleier at antyde en lille Forstemning mellem Personer, hvoraf i det Mindste den Ene vil undgaae Modsigelse og Strid.
    ,,Du sagde før,'' begyndte Advocaten, ,,at man ikke vidste noget om hans Herkomst; har din Fader da aldrig fortalt noget desangaaende?''
    <pb n="139"/>,,Jeg har aldrig spurgt ham derom.'' svarede Fruen med en Stemme, der syntes at ville skjule en indvortes Bevikgelse, ,,formodentlig fordi han interesserede mig for lidt. Da jeg var et lille Barn, kom han i min Faders Huus, hvor, som du veed, mange andre unge Mennesker bleve underviste og opdragne. Det Eneste, der dengang var mig og mine Søstre vigtigt, var at faae den nye Huusfoelle at see, om han var smuk eller styg, kjedelig eller moersom, -''
    ,,Fandt du Herr Felix smuk eller styg, kjedelig eller moersom?'' faldt Advocaten sin Kone i Talen.
    Uden at svare herpaa vedblev hun med alvorligt Ansigt: ,,Siden, da jeg voxede til, forstod jeg ret godt, at det ikke kunde nytte at spørge min Fader om en Ting, som han ikke af sig selv havde meddeelt os, og deraf kommer denne min Uvidenhed. Maaskee ikke engang mine Forældre vidste ret Bested! Der var en Periode,'' tilføiede hun efter et Øiebliks Taushed, ,,da han var ret vakker, ret brav; - men han har forandret sig!''
    ,,Hør, siig mig dog, Antonie!'' sagde Advocaten med Eet, i det han kyssede begge hendes atlaskhvide Hænder, og som om noget ganske Nyt faldt ham ind, ,,hvilken af dine talrige Veninder har givet dig denne lille, forslidte Ring, som du altid bærer paa din venstre Haand? Du har jo dog fortalt mig alle dine Souvenirers Historie?''
    <pb n="140"/>,,Veed du hvad, =Charles!='' svarede den unge Kone med alvorlig, dyb Stemme og undertrykt Bevægelse, ,,det lader til, du taber din Hukommelse; har du ikke eengang for alle tilladt mig at bære netop denne Ring, uden at aflægge min strenge Herr Gemal Regnskab for den?''
    ,,Ja, jeg tænkte küns ikke,'' - begyndte =Friland= godmodigt.
    ,,Jeg haaber, =Charles, du teenker intet andet, end hvad der kan bestaae med de gode Tanker, jeg veed, du baade kan og bør have om mig!''
    Den unge Advocat tvang sig til en Latter, omfavnede sin lidt modstræbende Kone, og trykkede paa hendes Læber et Kys, der saaledes kom til at gjenlyde temmelig høit i den nu af Tjenerne forladte Spisesal.  En uvilkaarlig ubetvingelig Bevægelse af Felix forraadte hans Nærvarelse. Den korte, pludselige Taushed, som nu indtraadte, blev afbrudt, ikke af Manden, men af Fruen, der i en vel vedligeholdt, ligegyldig Tone spurgte sin Mand: ,,Du gaaer til Kjøbstaden i Eftermiddag?''
    ,,Ja,'' svarede Advocaten, i det han tog en Brevtaske frem og bladede i nogle Papirer, ,,jeg var alt for Hovedstadens Spærring paa Spor efter en Forbryder af et ganske eget Slags. Tidens Uro og mange andre Omstændigheder havde standset mine Undersøgelser, der ogsaa egentlig have <pb n="141"/>ført mig herhid i denne Egn, da jeg just for et Par Dage siden af en Hændelse igjen fandt det tabte Spor. Det var saamæn inde hos den tykke Bager, ham, der har den lille nydelige Pleiedatter, som Du holder saameget af. Nu agter jeg, ifølge min Pligt, naar jeg atter indtræder i mine Functioner, overeensstemmende med min Instrux at forfølge Sagen. Det er egentlig Geheimeraad =Melting=, som har givet mig det hele Hverv.''
    ,,Aa, lad det heller være,'' sagde den unge Kone kjælende og med den hos Fruentimmer saa let vakte Medlidenhedsfølelse, ,,er det noget meget slemt?''
    ,,Meget slemt! og noget, som du sikkert, kjender jeg ellers dig ret, næppe vilde tilgive, ifald du vidste det,'' fik hun til Svar.
    ,,Kan du ikke sige, at du har tabt ham aldeles af Sigte, at han er gaaet over til Fienden, har givet sig under fremmed Bestyttelse?''
    ,,Det gaaer ikke an, lille =Tony!= han er for gammel og forstokket i Synden, og vilde, saavidt jeg kün slutte mig til, endogsaa selv foragte en saadan Udvei!''
    ,,Hvad har han da gjort?'' spurgte Fruen utaalmodigt.  
    ,,Det tør jeg endnu ikke sige dig,'' svarede den kjærlige Ægtemand smigrende men med Fasthed, ,,deels formedelsk <pb n="142"/>Sagens Uvished og særegne Beskaffenhed, deels ogsaa af Frygt for, at ikke din mig velbekjendte, uimodstaaelige Overtalelse muligen kunde forlede mig, om ikke til ganske at lade det Hele falde, saa dog at gaae lunknere og mildere til Værks, end jeg kan forsvare for mig selv! Iøvrigt vil jeg dog, til din Beroligelse, fortælle dig, at jeg opsporer ham, mere for om muligt at vende hans Brødes Følger til det Gode end for at straffe ham selv!''
    ,,Ja, det forstaaer jeg ikke, =Charles!=''
    ,,Det skal du ikke heller, =Tony!= Farvel!''
    ,,Saa gaa da med dine Mysterier, du:'' sagde Fruen smilende, kyssede ham, hængte sig ved hans Arm, og trak ham ud af Stuen, idet hun kastede et hemmeligt, skarpt, men dog af =Felix= bemærket Blik hen i det Vindue, hvor han stod.


{cb:2.}

    <pb n="143"/>Et Par Bøssesküd fra det grevelige Slot deelte Veien sig til Høire mod Landsbyen, og til Venstre løb den ned mod Kjøbstaden. I Midten af den trekantede Plads, som de tre sammenstødende Veie dannede, stod et stort, gammelt Bøgetræ, formodentligen en Levning af de store Skove, som fordum ogsaa paa denne Side havde bedækket Skraaningen af de Høider, hvorpaa Herresædet var opført. Ved Træets Rødder laae store store, mosbegroede Kampestene, og af disses Beliggenhed saavelsom af det rundtom nedtraadte Græs kunde man slutte, at denne Plads vel ofte maatte være et yndet Hvilested for Høstfolk, Malkepiger og Vandrende.  Eftermiddagens Rolighed hvilede over Stedet, ingen Vogn hørtes i det Fjerne, ingen Arbeidere saaes paa de afmeiede Marker, ingen Fugles Qviddren, intet Insects Surren afbrød den dybe, efteraarlige Stilhed.  Himlen var reen og blaa, küns i Horizonten rugede, liig fjerne Bjerge, nogle tætte, mørke Skymasser, der efter den lumre Dag syntes <pb n="144"/>at love en qvægende Torden.  Paa een af Stenene under det valdige Træes Løvtag sad <w>Felix;</w> han støttede sine Arme paa Knæerne og skjulte sit Anssgt i begge Hænder, og havde alt et heelt Qvarteer siddet saa aldeles fordydet i sine egne Tanker, at han ligesaalidt havde bemærket Advocat <w>Friland</w>, der med hurtige Skridt var ilet forbi ham mod Kjøbstaden, som han af denne var blevet bemærket.
    Skjøndt den Erfaringslection, han nyligen i Spisesalen paa Slottet havde modtaget, ingenlunde var ny; uagtet han mangen Gang, naar enten en sindig Ven skaansomt lod ham mærke Ujævnhederne i hans Væsen og Forhold, eller han selv ved roligere Overlæg betragtede sig som en fremmed Gjenstand og som saadan bedømte sig selv, havde følt sig dybt ydmyget og nedbøiet; saa havde dog denne sidste Scene saameget smerteligere grebet hans Hjerte, som de haarde Domme udgik af en Mund, der forhen venligt havde tilsmilet ham; og havde saa meget dybere ydmyget ham, som de fremførtes for et Vidne, hvem han ikke künde nægte sin fulde Agtelse. Og dog kunde han, naar han ret roligt betragtede det Forhold. i hvilket han havde staaet til hende, og Grunden til hendes forandrede Stemning, ikke andet end tilskrive sig selv al den Uret og Sorg, han kunde indbilde sig at have lidt og følt; thi hans vankelmodige Characteer, det Ubestemte i hans <pb n="145"/>Tilbøieligheder, den Mangel af Kraft og Fasthed i Øieblikke, som kunde have været afgjørende for hans og hendes Fremtids Skjebne, maatte vel have aabnet hendes Øine og gjort hendes Hjerte - der rigtignok meest stod under Forstandens Formynderskab - koldt og bittert imod ham, og tilsidst næsten ladet hende see ham i et foragteligt Lys. Saameget lettere maatte det have været for Advocat =Friland=, der med Sindighed og Fasthed forenede Vid, selskabelige Talenter, stor praktisk Duelighed, et smukt mandigt Udvortes og stor Sikkerhed i Behandlingen af alle dem, han kom i Berøring med, at vinde hendes Tilbøielighed og erholde hendes Haand.
    Disse Betragtninger og andre bittre Selvtilstaaelser, der dog af og til syntes at svækkes lidt ved ligesom fjernt fra tilraabende Retfærdiggjørelser og Undskyldninger, krydsede forvirret i hans Hoved, og sammentrængte sig undertiden i eet Brændpunet for at vise ham hans hele Usselhed i det klareste Lys, og afpressede ham tilsidst Taarer og smertelige Suk.
    ,,Hvor elendig, hvor ussel maa jeg ikke være,'' raabte han, og knugede krampagtigt begge Hænder mod det vaade Ansigt, ,,hvor foragtelig i Andres Øine, naar jeg end ikke selv - dog - hvad nytter nu vel min afmægtige Klage? O, dette Kar'' - her lagde han Haanden paa Hjertet - <pb n="146"/>,,er af en altfor slet Masse. Det er intet Bedre værd end at knuses og kastes blandt andre Skaar!''
    Ved en næsten latterlig Idee-Association foer hans Tanke til Byen, til hans stille, ydmyge Hjem.
    ,,Min stakkels =Milla!='' sukkede han bevægeligt.  ,,hun er saa god, hun er saa from - Nei, nei! jeg kan ikke udholde den Tanke - - det maa - det skal - - Ak, hvorfor har jeg ikke i Tide med Kraft udrevet mig af saa mange Forhold, der have næret min Svaghed, standset min Fremstræben? Hvi har jeg ikke dræbt Slangen i mit eget Bryst? Hvorfor har jeg ikke kastet Blyant og Gravstikke til Helvede, og heller lært at flette Kurve eller høvle Brædder? Min Forfængelighed var blevet brudt, mit Hovmod knækket, og jeg selv maaskee knust; men hvormeget bedre at sidde skjult for Alles Øine og tilfreds, - hvormeget sødere selv at have Gravhøien over sig, end at lide denne usigelige Qval! Den bedste Tid er ubenyttet eller misbrugt, Fremtiden ligger for mig som en trøsteslæs Ørk, der =skal= gjennemvandres; og naar jeg saa har slæbt mig træt og mødig, - hvad saa?''
    ,,Ja, Bedste! det skulde man have betænkt lidt tidligere'''' sagde en sonor Stemme tæt foran ham, og i det Samme følte han sin Skülder let berørt af en Stok, Forskrækket slog =Felix= Øinene op, som Een, der pludselig <pb n="147"/>vækkes af en Drøm; foran ham stod en mager Mand, der kunde synes at være noget over Hall'hundrede Aar, hans Ansigtsfarve var blegguul, Øinene lyse og matte, Tænderne, som hans grinende, men godmodige Smiil lod see, lange og graalige; hans brune Kjole med de store Staalknapper, hans stribede Vest med Tafter, de spættede Strømper og guulkravede Støvler, der løjerligt omgave de smalle Been, tydede paa Fattigdom og en forsvunden Mode. Han holdt i den ene Haand en gammel Hat samt det store Spanstrør, hvormed han havde vækket =Felix=, og tørrede sin Pande og de bagtil i en Pidsk bundne graae Haar med et stort mørkblaat Lommeklæde, Han stod rank, som om han havde været Militair, og alle hans Bevægelser havde noget saa livligt og hurtigt, hans Stemme var saa klangfuld og Betoningens Nuancer saa mangfoldige, at man maatte see hans Ansigt, for ret at künne slutte sig til hans Alder.
    ,,Hvad vil han mig? hvad godt?'' raabte =Felix= med rynket Pande; og da den gamle Mand, skrækket ved hans Heftighed, traadte et Par Skridt tilbage, vedblev han roligere: ,,jeg har Intet hos mig!''
    ,,Jeg vilde saamæn ei tigge, min kjære, kjære - Herre! men da jeg just i Forbigaaende hørte Deres sørgelige Udraab, faldt mig hine Ord uforvarende af Munden.'' svarede Manden.
    <pb n="148"/>,,Hvilke Ord?'' sagde =Felix=, ,,har han luret? Vil han maaskee trøste mig?'' lagde han til med Bitterhed; ,,gaa, gaa, og lad mig være i Fred!''
    Den gamle Mand blev staaende taus foran ham,
det griuende Smiil, der for havde opklaret hans
Ansigt, var forsvunden, og en Art af veemodig Undseelse
havde luttet hans tynde Lacher, siappet alle
Muskler i de rynkede Træk og udhredt ligesom et Elor
over Dinene. Der laae noget saa usigeligt sønnerkimust
og bønfaldende i hele hans Holdning, og hans Taushed
var saa betydningsfuld, at Felix, næsten stamfuld over
sin Heftighed, ogsaa taug, og forvirret betegnede ham
med Haanden, at han skulde gaae og lade ham vare
ene. Da Wanden desuagtet endnu dveelede og med
sit matte Øie vedblev at betragte ham. tog han hurtig
sin Hat op, son, laae ved Siden af Stenene i Greesset,
og lavede sig til at gaae.
,,Hvor gaaer De hen, unge Herre?'' spurgte
<?ß
Vlanden hastigt, ,,jeg beder Dem saa bønligt, siig mig
det!''
,,Til Høire!'' sagde Felix, smilende over den
Gamles Paatrangenhed, og pegede ned mod Landsbyen.
,,Ja, aa ja, r'gtigt!'' sagde Hiin, nittende med
Hovedet, ,,ja, gaaer De til Høire. saa gaaer De den
rette Vei, gik De til Venstre, kunde De maaskee tage
Feil.''
,,Hvad mener Du. Gamle?'' raabte Felix med
nysgjerrig Heftighed, ,,kjender Du mig? eller er Du
maaskee - ?'' lagde han sagte til i en medlidende Tone,
,,Ak, ja vist!'' sagde Manden, dragende sig
langsomt bort fra ham. ,,lag ikke Vagt paa mine
Ord; man har tidt nok sagt mig, at der ofte ikke er
nogen ret Mening i dem; thi her staaer det nok ikke
altid saa ganske rigtigt .til!'' og pegede paa sin furede
Pande. Han vendte sig, og vilde gaae. men kom
pludselig tilbage, greeb den unge Mands Hænder og
stirrede ham stivt ind i Ansigtet. ,,Lad mig dog endnu
engang betragte disse Trak,'' sagde han med bævende
Stemme, ,,disse lyse Dine, denne sine, krumme Nase,
lad mig endnu engang tage paa disse Hænder, og
saa - gaa! De bessaer nu Pastor Petersen, De
seer formodentlig hans Ssster, hende, den Eyge. saa
kunde De jo - dog - hvad kan det interessere
Dem, eller vare hende kjært at tanke paa den gale
!2?
SkroedderSiller! - Farvel, maaskee for sidste Gang!''
Han gjorde høire om, og gik med raske Skridt ned
ad den Vei, som førte til Kjøbstaten, medens Felix
endnu ganske forundret og overrastet saae hen efter
ham, og derpaa fortsatte sin Vandring til Landsbyen.
Underveis overteenkte han ret det Srere og
Hemmelighedsfulde ved dette Msde, dadlede sig selv
bittert for den uoverlagte Heftighed. hvormed han havde
begegnet den Gamle, og eergrede sig over, at han
siden, imponeret ved Mandens Person og Tale, havde
spillet en temmelig stau Nolle i denne Eeene, hvis
Betydning tillige hans Forvirring havde hindret ham
i at komme paa Spor efler. Men, hvad han egentlig
meest i sit Hjertes Lønkammer beklagede, var, at han
ikke havde havt et eneste Vidne til en Hændelse, der i
hans altid eralterede Indbildningskraft var forekommet
ham saa useedvanlig og vel stikket til at underlægge
en phaittastist Betydning; og hans Forfængelighed var
ligemeget krænket fra begge Sider.
,,Jeg maa nu,'' tænkte Felix, idet han rast
vandrede ned ad det med Pile og Hasler indgjeerdede
Stroede, som førte ned mod Landsbyen, ,,først og
stemmest tage Afsted med disse gode Folk i Præstegaarden
, - saa er det overstaaec. Hovedstaden er
aaben, alle Fremmede paa Gaarden ville nu drage ind
igjen; ogsaa jeg maa i Morgen eller i Overmorgen
,2»
see at faae en Plads paa een eller anden Vogn, -
ak, maaskee hos min Ven, den gamle Geheimeraad, -
og begive mig til mit fortige Hjem, hvis Ilden ikke
har gjort mig huusvild; thi den midlertidige Understøttelse,
som Geheimeraad Meliing saa eedelmodigt
i denne Trængseletid har ladet mig tilflyde, tør og vil
jeg ikke længere nyde, nagtet ol den Fiinhed og
Skaansomhed, hvorved han, saa at sige, paansdte
mig den. Og hvorfor gjorde han nu det? hvorfor
udmørkede han mig ved eichver Leilighed? foretrak mit
Selskab for saa mange Azldres? gjorde mig saa ofte
til sin Fortrolige i mange af sine vigtige Anliggender?
hvorfor behandlede han mig strax som en gammel
Bekjendt, med saa megen - jeg kunde næsten sige
- faderlig Godhed? hvorfor var han, syntes mig,
beveeget og trykkede min Haand, hvergang Talen var
om Ekilsmissen? hvorfor søgte han stedse at drage
mig mere og mere neer til sin elskværdige Nieee,
Frøken Elisa? Dog vel ikke alene, fordi jeg kunde
hjoelpe ham ved hans eomiste botaniste Raseri, -
tsne Planter for ham og tegne? eller give hende
lidt Underviisning?'' Han dvælede et Øieblik ved
disse Eporgsmaal, uden at vove at befvare sig dem
selv, skjøndt vel mere end eet Svar hemmeligt lurede i
hans Indre. ,,Dog, for L>ieblikket bort med disse lyse,
i det Fjerne dæmrende Udsigter; nu vil jeg afgjøre
denne Asskedsvisite, og - saa siden det Bedste!''
<2Z
Denne sidste Vending i hans Tankegang foer
alvorligt gjennem den klare Himmel, der for et Øieblik
havde straalet i hans Hjerte, som en af Vinden hurtigt
beveeget Sky stundom for et Moment kan fordunkle
den blanke Sol. Det var nemlig ogsaa een af Gjenstandene
for hans umættelige Forfængelighed at künne
omgaaes og tættes alle Mennester. af hvad Stilling,
Forhold eller Dannelse de end vare; og det lyttedes
ham ogsaa i Almindelighed trods den Selvovervindelse,
det ofte kostede ham, trods de mange kjedeligc Timer,
det beredte ham. i det Mindste for en kort Tid at
indtage Alle, som han lagde an paa, ved en vis
paatagen naiv Godmodighed og en dyb Forstillelse,
der strakte sig i alle Retninger' som det selskabelige
Samliv kan tage, og som skjulte det høist Mangelfulde
i hans overstadiste Dannelse og det Hule, Egoististe i
hans Charaeteer. Som en Følge heraf var især
saadanne Mennesters Omgang ham kjær, hvis Stilling
i Livet ikke lod dem skue meget dybt, ellei ane hans
Mangler, og som altsaa, i det de kun betragtede den
stinnende Uderside hos ham, ideligen enten fandt sig
smigrede ved hans Omgang, eller ved deres Opmærksomhed
og Roes nærede og kildrede hans Forfængelighed.
Saaledes havde han under sit Ophold paa Slottet
nærmet sig Præsten, der levede alene med sin syge
Søster, og uagtet disse Folks Omgang i hine Henseender
tl. 9
130
ikke aldeles kunde bære hans Svaghed op, saa var
dog al den Opsigt, han gjorde ved - som Damerne
paa Slottet udtryttede sig - sin velsignede lDpforsel
mod de rare gamle Folk <som ellers Ingen gad
omgaaes) ham og hans Selvkjærlighed tilstrættelig
Fyldest.
Imidlertid var han kommet Landsbyen saa na>r,
at han kunde oversee hele Gaden lige ned til Preestens
rsde Port; og hvor foiundret blev han da ikke ved
langt borte at see sit nye Bekjendtstab, den gamle
Ekradder Siller, vandre ud af Prastegaarden og
tage Veien langs Haugeheetten, bag hvilken han kort
efter forsvandt.
,,Hau har havt Wrinde her, han kjender Vgnen
og Gjenveiene bedre end jeg,'' tænkte Felix, tryttede
paa Portlaagens Klinke, og traadte ind i Gaarden.
Her mødte han Prasten, der saa hurtigt de gamle
Bren vilde bare den tytte Krop, ilede mod Portrummet:
,,Saae De ham! Høistierede! mødte De ham
ikke?'' tilraabte han Felix med vidt aabnede 2üne
og Forfærdelseus Nleghed paa Ansigtet, idet han med
sit Piberor pegede nd ad Veien til.
,,Hvem mener De, Hr. Pastor? Fat Dem dog,
Kjære! er der steet nogen Ulytte?'' raabte Felix.
,,Hvem skulde jeg mene uden Ekrædderen, Siller,
den Asstyelige, - det vil sige, ikke Siller men
<3<
Fanden, - Gud forlade mig min stemme Synd! -
og dog Fanden ikke Fanden, men snarere hiint Afstums
Gjenfeerd! Nk, bvad hjælper det, Høistarede! at man
studerer Philosophie, og sørger for sin og Tidsalderens
Oplysning, naar dog saadanne Erfaringer, som jeg
og min Familie netop med dette Menneste have oplevet,
formaae at omstyrte de bedst funderede Plineiper, Al
den Ulytte, vi have oplevet med min stættels Ssster,
at hun nu ligger og har ligget i mange Aar Winde,
ikke levende, ikke død, stum - kün i de velsignede
Dine er der Liv, - uden at künne røre et Lem, og
saa yderligen svag i Aanden, - Alt dette, siger jeg,
have vi ham alene at takke for; og det var da heller
intet Under, om der ved et saadant Menneste ogsaa
sandtes Egenstaber, hvis Tilværelse küns maatte tilstrives
den fule Aands Virkning, - Gud frie og
bevare os! - Er det sandt, hvad Mange paastaae,
og jeg næsten, trods al Oplysning, kunde fristes til
at troe, at visse Mennester oesidde den Oave at künne
vise sig paa tvende Steder paa een Gang, saa maa
det veere Tilfældet med ham. Ja, sandt var det,
Høistærede! künde man bare et lille Gran titte indenfor
hiint Forheeng, bag hvilket vi engang Alle stulle optræde.
vilde man faae Oplysning om mange Ting, og vel
ogsaa om denne. Hvorom alting er, saa erindrer jeg
i denne Anledning en ganske snurrig Passus med een
132
af mine Venner, hvem man ogsaa vilde gjøre til en
Doboelgjanger. Hans Kone havde den haslige Vane
at ligge og læse i Sengen om Nftenen, og gjorde det
ofte, nagtet Manden, der var lovlig streng, havde
forbudet det. En Aften, da Wanden var i Eelskab,
og Konen laae og laste, faldt hun usormørket i Esvn
med Bøgen i Haanden; og da hun, som det nu tidt
steer, gav et Evjet og vaagnede, vender hun Hovedet
lidt, og seer sin Mand med stirrende Dine ligge ved
Siden. Det gjss rigtignok i hende; men da hun havde
hørt, at stigt Spøgeri maatte standse, naar man kunde
faae Ram til at staae Gjenfardet, saa betanker hun
sig ikke lange, letter sin Arm, og vender, Vorher«
Død! med Bagen af Haanden sin Ægteherre og
Huusbond saadan Een paa Snuden, at Vlodet sprang
ham ud af Nase og Mund; - sor, De maa vide,
Høistarede! det var virkelig Manden selv, som laae
der, og som var kommet hjem, medens Konen sik sig
en lille Luur over sin Lekture. Tiden laste hun aldrig
meer i Sengen, men stuttede kjønt sit Lys, og sov ind
under sin Aftenbøn! - Hvad forresten Sillers
Forhold til min Familie angaaer, da er det en
Hemmelighed, som jeg, om jeg end vilde, skulde have
ondt ved at forraade; thi jeg troer, der er küns to
Mennesker levende, der veed ret Bested med Eammenhangen,
nemlig min Esster og Han. Hun, Stættel,
133
barer sig nok for at aabenbare Noget; thi som De
veed. er hun bersvet Tungens og næsten ogsaa Hændernes
Vrug, - og Han, han vogter sig vel! Længe
have vi, Gud stee Lov! ikke seet til ham, thi en eller
anden Ulykke pleier gjerne at være i Følge med ham;
men nu maa han vel i denne urolige Tid være opkyst
fra sit Smuthul, ligesom der undertiden efter et Jordstjoelv
eller anden stor Naturomvæltning ud af Skove
og Huler fremkomme saare sjeldne Eremplarer af
Qvadrupeder, Slanger og deslige, som ved den almindelige
Forstyrrelse have faaet deres Logis opsagt
og ere blevne huusvilde!''
,,Han er her!'' raabte Felix, endelig afbrydende
den snaksomme Geistlige, ,,han er her!''
Gud frie os vel!'' hviskede Præsten og saae sig forfærdet
om til alle Eider, ,,har De seet ham? hvorfra
kjender De ham?''
,,Jeg talede med ham hist oppe ved Bsgen; han
snattede noget forvirret Tsi, og teede sig saa underligt,
at jeg noede, han var vanvittig. Dog kan jeg ikke
neegte, at jeg strax fortrsd den utidige Heftighed,
hvormed jeg i Begyndelsen affeerdigede ham; thi hans
Person gjorde siden et dybt og rsunde Indtryk paa
mig.''
,,Saa! ham gjør han ogsaa Indtryk paa. ham
har han ogsaa forheret ligefom os Andre!'' mumlede
Præsten.
,34
,,Da jeg forlod Stedet,'' vedblev Felix, ,,gik
han ned mod Kjøbstaden, og det undrede mig derfor
høiligen at see ham kort efter liste sig ud af Deres
Gaard, da jeg var ved Enden af Byen. Han maa
vel have gaae! en Gjenvei, og være kommet foran mig.''
,,Ak nei,'' fukkede Præsten, ,,der er ingen saadan
Gjenvei, han var her ikke selv; hør kün, hvorledes
det gik! De veed selv, at jeg næsten hver halve Time
seer ind til Felieia; mit Hjerte hænger ved den
stættels Kone, - Pige, vilde jeg sagt, - og jeg
trser vist, at hendes dødelige Afgang, skjøndt saa
snstelig for hende selv, vilde give mig Naadestødet.
Som jeg nu aabner mit Studerekammers Dør, seer
jeg ham, Siller, gaae fra min Tssters Dør med
Hat og Stok i den ene Haand og sit store, mørkeblaae
Lommelorklæde i den anden, tvers gjennem den store
Dagligstue og ud ad Gangdoren, - ligefaa tydeligt
som jeg seer Høistoerede her staae for mig. Stum og
næsten lam i alle Lemmer af Forfærdelse bliver jeg
staaende, og inden jeg kan besinde mig og forfølge
ham, er han forsvundet!''
,,I Sandhed! befynderligt!'' mumlede Felix.
,,Ikke saa befynderligt endda, Høisteerede!'' gjentog
Præsten, ,,thi alt det Onde, som dette Ekarnsmenneste,
- Gud forlade ham! - har tilssiet os, maa nok
ligge ham haardt paa Samvittigheden, og ofte pine
<35
ham, saa cit Tankerne, enten de ville eller ei, maae
være henvendte paa hans Brsdes Offere; og det er i
saadanne Tilfalle just, at man fabulerer om stige
Apparitioner. Men - som sagt - Hemmeligheden
er ikke min, og jeg veed desuden saa grumme lidt
deraf. De skulde küns ellers have seet min Ssster,
da hun var ung. hvor det var et meget smukt Fruentinimer;
ja, jeg forsittrer Dem, hun gjaldt for een
af de kjønueste Damer i Byen, da hun var der i
Huset hos vor salig Morbroder, Oberst Braun, og blev
opdraget der tilligemed hans Natter, vor Cousine;
Gud hjælpe os for Ende, den Opdragelse sik! De
unge Herrer kaldte dem saamæn ordentlig Morgenog
Aftenstjernen for deres Deiligheds Skyld. Men
han var da - desværre! - heller ikke hæslig, det
maa man ikke sige, snarere smuk.''
,,Hvem mener De?'' spurgte Felix nysgjerrigt.
,,Ih! hvem andre end Eiller! Ja, jeg siger
Dem ikke mere! men har De Lyst. saa skal De see et
nieget deiligt Portrait af ham. da han var ung. Kom
herind i mit Studerekammer, Høisteerede!''
Den gamle Mand førte sin Gjæst ind i det lille
forrsgede og med Boghylder tapetserede Hul, som han
titulerede saaledes, bad ham at sidde ned i en med
Hynder vel forsynet Stol, aabnede sit Chatolstab,
udtog deraf et temmelig stort Maleri og stillede det
136
hen foran Felix. Net forestillede en ung Mand i
Marinefoldater-Uniform, rsd Kjole, mørkeblaae Rabatter
med gule Tresser og Underoffieiers Distinetioner. Hans
blonde Haar, der efter hiin Tids Mode var friseret
og hundet bagtil i en Pidst, var endnu blevet mere
blond ved Pudderet; under en snuck, høi Pande laae
et Par lyseblaae, klare, milde Øine, hans Noese var
siint krummet, og om Noefeflsien og Munden syntes et
ret beliageligt Emiil at svæve; men dette og hele det
noget ssdlige Udtryk i Ansigtet . i Forening med
den blege Farve, kunde maaskee med Rette give den
kyndige Physiognom Anledning til at stemple dets
Charaeteer med Proedikatet kjodelig.
,,Naa, Høistoerede!'' tog Præsten Ordet, da den
unge Kunstner længe taus havde betragtet Portraitet,
,,itte sandt, er det ikke et peent Skilderi? Det er
ogsaa malet af Iuel, Hvad siger De?''
Felix tog Billedet i Haanden: ,,Tilvisse er det
smukt og udtryksfuldt; men jeg falder i Tanker over,
hvor befynderligt dog Tiden kan forandre et Mennestes
Træk; thi nu skülde man i den Gamles Ansigt have
Møie med at gjensinde et eneste Spor af, hvad det
forhen har været!''
,,Ja, sandt var det, Høistoerede! vi ere alle strøbeligt
Gods, og Forgyldningen gaaer snart af os! -
Men vil De allerede gaae?'' spurgte han Felix, som
reiste sig.
,3?
,,Ja, Herr Pastor!'' svarede denne med lidt
Høitidelighed i Stemmen, ,,jeg vil gaae, og tillige
med det samme sige Dem Farvel og Tak for al Deies
Godhed mod mig. I, Morgen eller Overmorgen
reiser jeg rimeligviis ind til Byen, som nu igjen er
aaben. Vi sees da vel ikke saa snart!''
,,Aa jo,'' svarede Præsten, ,,det kunde dog nok
hoendes; thi jeg har i Sinde med det Første at lade
min stættels Ssster føre ind til Vyen, hvor Leegehjoelp
og Pleie lettere og bedre kan ydes hende end her,
om ikke for andet, saa for i det Vtindste at formindste
hendes Lidelser; da følger jeg nok selv med. - Naa,
saa De vil da reise? sagtens med hans Ereellenee,
Herr Geheimeraaden? Ja, den Mand, han interesserer
sig rigtignok for Dem, han elsker Dem neesten som -
naa, bliv De küns ikke rsd i Hovedet, jeg vil ikke
trænge mig ind i Nogens Hemmeligheder! Og om jeg
end vidste Noget, saa skulde det saamoen ikke komme
over mine Læber. Det skulde ellers rigtig gleede mig
inderligt, hvis jeg engang künde omfavne min unge Ven
i Byen hos hans Ereellenee Herr Geheimeraaden, som
hans - ja - for seer De, De har jo dog selv paa
en siin Maade ladet mig ane noget Saadant; huster
De ikke nok forleden Dag, da vi drak en Flaste
Ryinst fammen i mit Lysthuus, da var De ikke saa
taus. ikke saa forsigtig, som De nu lader. Dog -
inden De gaaer, vil De dog vel see min Softer!''
l38
Ugjerne. thi han følte altid en egoistisk Modbydelighed
for at bessge eller nærme sig Eyge, -
fulgte han Præsten ind i Kümmeret. Der laae hun
med tilluttede Sine; et siiizt Ansigt. hvis Træk nok
künde minde om noget fordums Deiligt. Under den
hvide Kappe sneeg sig et Par tynde, blonde Lotter
frem, begge de seerdeles veldannede Hænder laae lige
udstrakte pna Teppet, og paa den Høire bar hun en
smal, forslidt Guldring. Hendes Aandedrag, der
langsomt hævede Brystet, var næsten det eneste Livstegn;
thi fra hendes Kinder og de ubevægelige Læber havde
Smerten forlængft udpustet det friske Livsstjær.
,,Jeg troer, hun sover,'' hviskede Præsten til
Felix, der taus og forlegen betragtede den Enge,
,og jeg vilde for Alt i Verden ikke forftyrre hendes
Søvn og vatte hende til Emerter; desuden vilde hun
maaskee ikke engang gjenkjende Dem, hun er jo stundom
reent fra det!'' Han ledsagede sin Gjæst ud gjennem
Gaarden og tog Afsted med ham udenfor Porten.
,,Hvor vil De hen^'' raabte han til Felix, som
vendte sig til Høire, ,,ah, jeg kan nok begribe, hvem
De vil «stügge Bessg hos i Kjøbstaden, den lille
Anne Marie. Bagerens Pleiedatter! Ja, De er mig
en stor Skjelm! Vare vi ikke saa gode Venner, som
vi ere, saa skülde jeg rigtignok underrette hans Ereellenee
Herr Geheimeraaden om alle Deres Krumveie;
!89
og hvad, troer De, vilde saa den lille Frøken vel
sige? Men vær De küns ikke bange, jeg blander mig
aldrig i Andres Hemmeligheder. Det forstaaer sig,
det er meget naturligt, at De synes godt om Anne
Marie, hun er saa siin og hvid som Hvedemeel og
let og trind som en Æggekringle! Oud veere med
Dem! Adjes!'' Leende vinkede han med Haanden af
Felix, der allerede var saa langt borte, at han
noepve fornam eller forstod hans sidste stjemtefulde Ord.
3.
I Kjøbstadens Hovedgade toet indenfor Porten
eller Aonnnen laae den rige Bagers Gaard. Det var
een af hine Bygninger, der, skjøndt opreiste for henved
tre hundrede Aar siden og bestaaende af Bindingsveerk,
dog i mange af Smaabyerne have vedligeholdt et
Slags Fristhed, Hovedlængen bestod af mange Jag
toet ved hinanden satte Vinduer, Qvistens Bjelkevoerk,
Bjelkehovederne og Gesimserne vare udhuggede i siirlige
Snsrkler, alle endnu synlige, nagtet en moderne
Malerkost havde overtrukket dem med en mørkegrøn
Oliefarve; men trods det Skümle, som disse Bygninger
pleie at have, trods det Mørke, som den stærkt udbyggede
Qvist og det over Døren hvilende Bistag
foraarsagede, havde dog det Hele noget hyggeligt og
no
beqvemt. Husets vel vedligholdte Stand, der mindede
om Gierens Rigdom, og de, forresten til den ovrige
Architeetur stet passende store, yderst blanke Vinduesruder,
den tytte, ægteforgyldte Kringle over Døren,
det gammeldags, künstigt udarbeidede Trappegelænder
af Iern med svære, stinnende Messingknapper, men
fremfor Alt en smal, men peen og broget Blomsterhauge,
der laae mellem Gaden og Husets Forside, gjorde, at
Lüet gjerne dvælede derved. Og naar nu ovenikjøbet
en saa deilig lille Pige, som Bagerens Fosterdatter,
Anne Marie, gik og syslede blandt Blomsterne,
eller sad under Bistaget og syede, saa gik der vist
ingen Student, Knnstner eller andet Phantasie-Menneste
forbi, uden at han i det Mindste i sin Erindrings
Mappe jo gjemte en Skizze af denne fredelige Eeene,
Ogsaa Herr Felix havde alt i nogle Minutter
staaet og med Interesse betragtet dette Maleri. Anne
Marie var i Hangen; thi paa den sidste Tid havde
hun faaet en uendelig Kjærlighed for Blomster og
Haug<vocsen, og bestjaftigede sig saare ivrigt dermed.
I disse Bestræbelser blev hun «oligen understøttet af
den unge Mand, der - en Middelting af Intendant
og Gartner - bestyrede Grevens vidtlsftige Parkanlieg
og kostbare Drivhuse, Han var en Franstmand af
Fødsel, livlig og munter, overmaade smnk, dandsede
som en Dukke, sang til Citharen en Mamgde smaa
n>
Romaneer, og var nasten alle de unge Pigers Daggelam.
Da han havde bemarket hendes Kjarlighed til den
Kunst, han selv med saa stor Duelighed udsvede,
forssmte han heller ikke i sine Fritimer at give sig et
eller andet Wrinde til Kjøbstaden, og ved Leilighed
at gaae hende tilhaande ved de smaa Forandringer
og Anlag, hun foretog saavel i hiin lille, som i den
større, bag Huset beliggende Hange. Han var netop
ogsaa denne Eftermiddag kommet til hende, for at
ordne Adstilligt, som Efteraaret og den tilstundende
Vinter gjorde fornsdent.^ Hans Nankius Fratte og
graae Etraahat hængte paa Etakittet, og i blotte
Skjortearmer sprang han rast og vever omkring til
alle de Punkter, som Haugens lille Dronning med sit
Seepter - en opryttet NIomsterstav - anviste ham.
Den kjslige Vind pustede om hendes mørkersde Tirtses
Ekjort og det sneehvide Forklade, og lod undertiden
Øiet stimte Omridset af det nette Veen og en lille
Fod, paa hvilken hun forstod at trade saa let og
siirlig som en Muus; det mørke, silkebløde Haar skjultes
tildeels af en tat Kappe med brede Etrimler, smyttet
med et chamoisfarvet Baand; og under denne straalede
de store, klsgtige Bine, der dog alt imellem antoge
en mere stjelmsk Cyaraeteer, naar den unge Gartner
fortalte noget pudseerligt, og hun blev tvunget til at
drage den sine Ooerlæbe bort fra en Nakke Tander,
N2
saa stjære som osterlandffe Qvaler, Uagtet al den
utvungne Friskhed og Naturlighed, hvormed hun bevægede
sig, indgjsd dog et vist Koli me tix^ere, som udbredte
sig over hele hendes Veesen, uvilkaarligt Respeet;
men ikke desmindre maatte man dog paa en vis Maade
give Pastorens drsie Sammenligniug Medhold; thi
Anne Marie var virkelig siin og blød, som Hvedemeel,
og trind og appetitlig i den allernobleste Betydning,
og man vilde, om man end ikke vidste bedre, neeppe
have antaget hende for et Eküd af Bagerens og Madamens
vældige Stammer. Enhver af hendes Bevægelser
var høist graeieus, og det klædte hende »ndigt,
naar hun, forfulgt af en Brems, sprang omkring for
at frelse sig, eller med det hvide Forklæde svobt om
Haanden knælede ned for at opluge en Nelde.
Gartnerens Nærværelse var Felix mere til Besvær,
end han egentlig vilde tilstaae sig selv. Han
maatte i sit Indre erkjende en vis Grad af Wrgrelse
eller selv Misundelse over dette vakkre unge Mennestes
Overlegenhed; hans lette naturlige Manerer, forenede
med en ikke almindelig Dannelse og medfødt Routine,
gjorde ham det saare let at vinde Palmen i det
selffabelige Samliv, især fra et Menneste som Felix,
hvis ængstelige Forfeengelighed og Misteenkelighed betog
ham al Ro, og gjorde ham det nasten umuligt at
produeere og lade gjoelde selv de Fortrm, han muligt
t43
maatte besidde. Han blev altsaa i nogen Tid staaende
taus og mørk og tvivlraadig midt paa Gaden. Anne
Marie havde meget vel bemarket ham; men da hun
af Erfaring syntes at vide, hvor uendelig stau han
stundom tog sig ud ved Siden af den franste Floradyrker,
og tillige havde en lille ond Gleede af at
drille ham, saa stillede hun sig an, som om hun ei
havde faaet Øie paa ham, og lod ham staae. Endelig
var Arbeidet i Blomsterhaugen suldført; Vietor
Marteau - saa hed Gartneren - trak sin Fratte
paa, hilste Pigebarnet venligt, og svang sig ud over
Stakittet, i det han - saa forekom det Kobberstitteren
- med et fornemt, ironist Emiil tilraabte denne:
,,Nu De, min Herre!'' Forst da han var borte,
vovede Felix at narme sig Gitteret; han traadte ind
og kaldte Anne Marie tilbage, som just vilde trade
ind i Huset.
,,Allerfomfortraffeligste Iomfru i det Grønne!''
raabte han med tvungen Munterhed, ,,var det da ikke
muligt, at ogsaa jeg künde blive stedet til Audients?
Eller maaskee vil De ned i den anden Hauge bag
Huset for at see langs ned ad Landeveien, og sende
endnu en Hilsen til Gaarden?''
,,Ih. see god Nften, Herr Felix! er De der?''
sagde Anne Marie, i det hun vendte om og gjorde
Kunstneren med ironist Ulrorlighed en dyb og pyutelig
14!
Compliment, ,,det hører nu næsten til Sjeldenhederne
at see Dem. Har De maaskee været syg? De seer
ngtig noget bleeg ud, og saa uhyre triste!''
,,Jeg besinde! mig meget vel,'' udbrød Felix
hurtig med msisommelig undertrykt Emsindilighed, ,,jeg
er og har i Sandhed været overmaade rast og i det
bedste Humeur af Verden; - og var jeg det ikke,
saa maatte jeg jo i dette Øieblik, i Deres Neerhed
have fundet den kraftigste Lægedom ti! Helbredelse!''
,,Lad dog disse pyntelige Complimenter fare, jeg
troer jo ikke et eneste Ord deraf!'' svarede hun,
betragtede ham med korslagte Arme, og ventede med
indvortes Glæde hans Svar; thi hun kjendte ham vel,
og vidste, hvor let han blev stødt og forvirret i
Coneepterne, naar et eller andet Udiryk bersrte Etran. e
i hans Indre, hvis Natur han havde formegen Selvkündskab
til at miikjende, men som han netop søgte
at unddrage Andres Nlik. Nagtet han i Almindelighed
besad et stort Herredsmme over sit Ansigt og sin
Talestemme, steete det dog stundom, at det Ene etler
det Andet rsbede det indvortes smerteligt bersrte
Sted. Hans Forlegenhed, Bestraoelsen for at skjule
denue og Wrgrelsen, naar det mislyttedes. gave hans
Holdning noget saa saare eomist, at Pigebarnet kün sjelden
kunde afholde sig fta at fremkalde en saadan Situation.
Det gik ham her ved smaa, uskyldige DriUerier som
,45
i andre Tilfælde i Livet ved virkelige Forneermelser
og Forurettelser: hvor Andre, selv de tommeste Hoveder,
med stydende Tunge og seirende Kraft droge sig ud
af Sagen, der stod han taus, forvirret, overvældet af
Følelsen af den Uret, han led, - et umyndigt
Væsen! Og den Overbeviisning, der ofte paatreengte
sig ham, at han ligefom var et Rov for ethvert, selv
det største Dummerhoved, - som han ellers i enhver
Henseende uden Ubeskedenhed turde oversee, - naar
det kün havde Iernpande nok til at veelte sig ind paa
ham, gjorde ham mere og mere mistroist, mennestesiendst,
og beredte ham Timer, hvis Bitterhed ingen Pen
bestriver. Anne Maries Drillener derimod vcue,
som sagt, fra hendes Tide høist uskyldige, men desnagtet
ham ikke mindre smertelige. Hun vleiede» jo
mere hun saae ham i Forlegenhed, at fordobble sine
Epydkast, og vidste saa snildt og heldigt at benytte
deels sin hurtige Tunge, deels sit Kjsns Autoritet,
deels det speeielle Herredsmme, som hun nok meerkede,
hun svede over hans Hjerte, deels imellem en lille,
peen Usandhed, saa at han næsten stedse forlod hende
oprsrt, total overvundet, fast foreseettende sig i sit
Hjerte aldrig mere at see en Person, der forekom
ham skabt saa usigeligt deilig, alene for at bersve ham
Ro, Fred, Vid og Sands. Dog, som det nu gaaer
med siige Forsætter, de bleve brudte den følgende Dag,
«. in
Nss
og uagtet Anne Marie end ilke med et Vlik eller
et Ord opmuntrede ham hertil, uagtet hendes Drillerier
- af en hende maaskee ubevidst Grund - Dag for
Dag bleve starpere, bøiede han dog, overvundet af
Vanens og Ekjønheds Magt, hver Gang igjen sin
Natte under Aaget. Hvad der nemlig allermeest krænkede
ham, var en vis udfordrende Interesse, hvormed hun
undertiden yttrede sig om een eller anden af de unge
Mænd i hendes Omgangskreds; men uagtet ethvert
saadant Ord af hendes Mund var ham som et glsdende
Dolkestik gjennem Hjertet, vidste han dog, skjøndt ofte
med qvalt, boevende Stemme nogenlunde at skjule sin
bittre Misundelse ved at istemme deres Roes og Bersmmelse,
og küns enkelte, sjeldne Gange vovede han
at husvale sig selv lidt ved midt i sine Lovtaler at
lade indstyde smaa Bemoerkninger, hentydende Vink,
der muligen kunde formørke de Omtalte og nedsætte
dem i hendes Gunst. Men mørkede hun dette, da
havde det den modsatte Virkning, og hendes Trods gik
da saa vidt, at hun just søgte Leilighed til at yttre
sin Neundring for dem, han dadlede. Iblandt disse
var isoer den unge Gartner, Vietor, det vigtigste
Stridsæble, og det er nok muligt, at netop denne
Kamp og det Forsvar, hun tidt havde fort for ham,
i Forening med hans elskværdige Egenstaber, umærkeligt
havde udvidet det Areal, han alt indtog i hendes
n?
Hjerte, saa at han tilsidst, hende neesten uafvidende,
kunde ansees for Proprietair og Enebesidder af dette
skjønne Gods.
,,Pyntelige Komplimenter?'' gjentog Felix, ,,saa
De antager det virkelig küns for tomme Ord, hvad
jeg saaledes siger Dem, uagtet De i Gjerningen seer,
hvor behageligt og velgjørende Deres Selskab maa
være mig?''
Anne Marie svarede intet herpaa, men gav
sig iseerd med at opbinde en stor Bust af brogede
Asters, næsten de eneste Blomster, hvoraf der endnu
var Levninger i Bedene. ,,Maa jeg hjoelpe Dem?''
vedblev han.
,,Nei Tak!'' svarede hun kort, ,,De forstaaer
Dem stet ikke paa Haugevoesenet; - Herr Vietor
har bragt Alt i Orden, og dette her er snart gjort.''
,,Hvad har De dog moret Dem med i de sidste
Dage?'' spurgte Kobberstitteren hurtigt, for ikke at
lade hende komme ind i sin Indlingsmaterie.
,,Aa, jeg har næsten ikke bestilt noget Alvorligt,
næsten ikke gjort andet end spadsere, synge og dandse.
Forleden tog vi en lille Tour ud med Iustitøraadens
i hans lille Skov; vi morede os fortroeffeligt! Herr
Vietor var saa overgiven og lystig, og voltigerede i
det grønne Græs saa künstigt som nogen Aerobat!''
,,Ja, som nogen Najas,'' sagde Felix sagte.
u«
,,Om Aftenen vare vi samlede hos Iustitøraadens
her i Byen; først blev der musieeret, og Hen Vietor
sang en Mængde ssde smaa Romaneer!''
,,Ja, han synger ret smukt,'' sagde Felix, ,,küns
lidt affeeteret for et danst Øre; og de Farreste af
Selskabet have jo desuden künnet forstaae ham!''
,,De Fleste blandt os, Herr Felix! forstaae dog
nok saa meget Franst, og desuden ere de smukke
Melodier jo dog næsten Hovedsagen, De kan troe,
der var ordentlig ligesom et Oprsr blandt os unge
Piger, vi vare alle indtagne af ham! Han kan ogsaa
tale saa yderst snurrigt efter Folk, og efterligne deres
Gang og Oeboerder. Ja, - men De maa rigtig ikke
blive vreed! - han gik ogsaa efter Dem, og stillede
sig hen i en Krog, aeeurat ligesom De gjør det, naar
De ikke er i godt Humeur. De maa da forresten vide,
at han kan meget godt lide Dem, men beklager kün
Deres Melaneholie og onde Lune. Iustitøraaden viiste
os eet af Deres Kobberstik. det store Landstab, De
veed, jmed Koerne, og Herr Vietor, ligesom alle vi
Andre, roeste det og fandt det udmørket smukt. Han
er nu saa lystig og lidt satirist, men han mener
saamoen stet intet Ondt med det. Og jeg forsittrer
Dem, der blev siet Ingen sparet, vi sik Allefammen en
lille toraf, - dog, som De kan begribe, i al Godmodighed
! for, godmodig er han, det kan De ikke nægte?''
!49
,,Hvem?'' spurgte Felix med Maliee.
,,Herr Vietor!'' svarede Pigen med forundret
Stemme og store Dine.
,,Ah, jeg troede,'' svarede Kunstneren smilende,
,,De alt var langt fra ham.''
,,Aa, det er sandt,'' vedblev den unge Dame
hastigt, og som hun frygtede for at glemme noget, ,,det
maa jeg dog fonalle Dem! Da vi vare komne hjem
Tusmørket, gik vi Unge omkring i Haugen og svadserede,
og ret som nu Lovise og jeg staae og snakke
sammen ved den Haugeport, som gaaer ud til Gaden,
saa kommer der en gammelagtig, meget simpelt klædt
Mand hen til os; og, uagtet nu dog Frøken Lovise
seer meget fornemmere og anseeligere ud end jeg, saa
henvendte han sig dog udelukkende til mig, som om
han ene og alene havde i Sinde at beære mig med sit
Bekjendtstab. Han traadte ind ad Laagen, neevnede
mig ved Navn, spurgte til mit Besindende, og gav mig
nogle mystiste Raad og Advarsler siger i det
Mindste Lovise, - som jeg i min Forvirring reent
misforstod; og alt dette med saa siin Anstand, som man
ikke skulde have anet hos en Mand af hans Udvortes, og
tillige med saamegen Hjertelighed og Varme, som om
det ret var ham om at gjøre at indtage mig. Dog
uagtet al Fiinhed og Bestedenhed, hvormed han talede
til mig, havde dog Hans Holdning, Klangen af Hans
150
Stemme og Betoningen af hvert Ord noget saa myndigt,
saa imponerende, at jeg sandelig, saa overrastet
som jeg var, ikke künde lade veere aabenhjertigen at
gjøre ham Rede og Regnstab for alt, hvad han spurgte
mig om. Det forekommer mig, som om jeg har seet
ham i Drømme; men talt med ham har jeg aldrig for,
Neu jeg har aldrig været saa tosset forvlsffet i mine
Dage, - og saa veed jeg ikke engang, hvorfor jeg blev
det! De kan ogsaa troe, jeg maatte dsie mange Drillerier
derfor af Lovise; thi jeg pleier jo ellers at veere
den meest nforsagte af os To. Da han gik igjen, hilste
han Frøkenen meget stadselig, men mig - tænk Dem
engang! - mig kyssede han paa Haanden, og saa
saae han paa mig med et Par Dine, saa beveegelige
og rsrte som en gammel Elskers i en Comoedie. Nu
har han siden i stere Dage hver Formiddag gaaet her
forbi, naar jeg sad og syede under Vistaget derhenne,
og hver Gang er jeg blevet ganske forunderlig indtaget
af ham. Han maa bestemt have været farlig i sin
Ungdom, De? - Forleden Dag, da han stod og talede
med mig, faldt hans Diue handelsesviis paa min Sye-
Wste, hvor netop det lille Pergamentblad laae, hvorpaa
De i Sommer tegnede Deres eget og mit Por
trait; jeg havde reent glemt at flippe det over!''
,,Klippe det over?'' spurgte Felix med Forundring.
,,Ja,'' vedblev Anne Marie, ,,det kunde jo dog
,5<
ikke passe sig, at vi To sad saadan med Nasen mod
hinanden paa eet og samme Blad!''
,,Det skulde altsaa agere en Skilsmisse?'' raabte
Felix leende,
,,Vil De nu bare lade mig fortælle! - Den
gamle Mand greeb Pergamentet, betragtede Portraiterne
med tindrende Dine. og efter en lang Taushed sagde
han: Vilde De vel tillade mig at eopiere Deres Nillede?
hvorpaa jeg svarede: De skal saameen ikke have den
Uleilighed, De maa gjerne faae dette her, - og greeb
efter en Sar for at klippe det over. Men da skulde
De seet, med hvilken eengstelig Iver han holdt min
Haand tilbage, idet han siere Gange hviskede: Nei, nei!
for Guds Skyld gjør ikke det! De To høre sammen,
og høre dog ikke sammen! - Hvad det skulde betyde,
forstod jeg ikke; men han vad mig saa bønlig, og saa
sik han begge Billederne, - jeg kunde ikke modstaae
hans veemodige Blik!'' -
,,Den lyttelige Siller!'' suttede Felix.
,,Naa saa De kjender ham? saaledes kaldte Iustitøraaden
ham ogsaa. Han skal have kjendt bedre Dage,
og Iustitøraaden vilde just til at fortælle os noget om
ham, et underligt Rygte troer jeg; - De veed, den
gode Iustitøraad er sommetider lidt fri i sin Mund og
upassende i sin Tale, og et vist, mig meget velbefjendt,
siissigt Track i hans Ansigt spaaede mig intet godt
,5?
af hans Fortoelling, hvilket han i Grunden ogsaa
forberedte os paa; saa jeg ret blev glad, da Heu
Vietor kom til og lod os vide, at Theen var inde.''
,,Jeg syntes, De sagde for, at der ogsaa blev
dandset?'' spurgte Kunstneren hurtigt.
,,Ja, De kan troe, der blev dandset, og det ganske
artig, lige til Hanen galede. Jeg kan ikke sige Dem,
hvor Herr Vietor dandser nydeligt, og saa fortroeffeligt
som han forer! - neu det er, som om man stsi!''
,,Aa, ja vist, Franstmeendene ere letbenede, de ere
fødte med Dands!'' afbrød Felix hende.
,,Vi stiftedes til at spille Claveer, og morede os
herligt; men da vi skulde bort, og det ud paa Natten
havde regnet lidt. saa var Iustitøraaden saa net at lade
mig kjore hjem i Kareth, og Herr Vietor, som var
fulgt med Vognen, hjalp mig ud, og sik Lov til at
bære mig, saa træt og mat jeg var, ind gjennem den
vaade Hange til Døren!''
,,Og tog sin ridderlige Løn derfor?'' spurgte
Felix smilende.
,,Herr Vietor er stet ikke neesviis, maa jeg sige
Dem, men tvertimod meget beffeden!'' svarede Anne
Marie med en alvorlig Hovmestertone.
,,Jeg beder Dem, bliv dog ikke strax saa alvorlig,
fortreeffeligste blandt alle Iomfruer paa Jorden! man
kan jo dog saa uskyldigt og uforvarende komme til at
<33
bruge et Udtryk, som ikke er veiet paa Guldveegt!'
sagde Felix og vilde i en beroligende, oerbsdig Stilling
lægge sin Haand paa hendes korslagte Arme.
,,Lad vare at rsre ved mig,'' sagde Anne Marie
og traadte et Skridt tilbage, ,,jeg kan ikke lide disse
Berørelser! Som sagt, Herr Vietor er m e g e t siin og
beleven.'' ''
,,Meget vel,'' vedblev den unge Mand lidt Pi
queret, ,,men man pleier vistnok at modtage, hvad
der saaledes paa en vis Maade avaueeres!''
,,Fy, Herr Felix!'' udbrød Pigen hnrtigt og i en
næsten groedefeerdig Tone, ,,det var meer end uartigt!
afstyeligere, end jeg kunde vente det af Dem! Og De
vil bilde mig ind, at De har Agtelse, Hengivenhed for
mig, De, som kan troe stigt om mig, og kunde føre
det over Deres Hjerte at sige mig saadanne Ord!''
Her standsede Vrede og Taarer hendes Stemme.
Felix følte meget vel, til hvilken Plumphed hans
urimelige Ialousie og krænkede Forfeengelighed havde
henrevet ham, og hvor haardt han havde saaret det
delieate qvindelige Hjerte. der i al sin Uskyldighed med
Lyst og Munterhed havde stildret ham sine smaa Glæder
og Forlystelser, uden at ane, hvilken uhyre Bitterhed
hendes enkelte, godmodige Drillener kunde have skabt i
hans svage Sjæl. Men - smuk var hun selv i sin naive,
barnagtige Vrede! deilig som altid! Pludselig foer en
<Ü4
Tanke ham igjennem Sjælen, en Tanke, der ofte for havde
smigret ham, men som han ligesaa ofte i fortvivlet
Følelse af sin egen Iammerlighed havde sorjaget af sit
Hoved: maaskee elsker hun dig! maaskee bruger
hun kün Herr Vietors Navn for med Hans Billede og
en forstilt Interesse for hans Person ligesom at dslge
og deette sit eget Hjertes Bevægelse! Kunde et hende
ligegyldigt Mennestes Uttring saaledes fornærme
hende? Vilde hun uden nogen varm Følelse for dig
veere blevet saa overrastet, saa dybt kranket ved diu
ubesindige Udladelse? Velan, lad altsaa dette Misgreb
gjoelde for en Prsve. jeg vilde satte hende paa!
Elsker hun Dig virkelig, vil det være Dig let at faae
hende til at troe paa en saadan, - ak, Kjeerlighed
er saa godtrænde og tilgiver saa gjerne! - Alle Beteenkeligheder
, alle egoististe Hensyn, som ssrhen saa
ofte havde afholdt ham fra lignende Skridt, forsvandt
aldeles; hans egen usittre, haablsse Stilling, hans
Kjærlighed, oni man turde kalde det saa, til Frøken
Elisa, Uvisheden af hans Fødsel og Stand, kort, Alt
traadte i Baggrunden, og kün det. listige Nillede af det
Noerværende bcgeistrede ham. Den samme Lidenstabelighed,
der nu saa aldeles betog ham den ham ellers
egne, ængstelige og snue Besindighed, begavede ham tillige
for Øieblittet med en uopholdelig Strøm af veltalende
Ord, der ellers fjelden stod til hans Raadighed.
155
Anne Marie havde vel ofte i overgivent Lune
sagt, at det vilde være hende en høi Glæde, engang
med Tiden at see en Herre - thi Maudfolk hadede
hun jo naturligviis i stige Øieblitte forfærdeligt - i
Støvet for sine Fødder, for ret med udssgt Kulde og
Haardhed at pine ham, og tilsidst med Høihed og Veerdighed
at give haui Afstag paa hans ydmygelige Bsnner.
,,Saa da n skal de have!'' sagde hun. Saa lidt nu
dette i sig selv var alvorligt meent, og saa kjækt hun
end pleiede at deelamere disse sine Undlingstirader, saa
strættelig stod dog nu Virkeligheden for hende, saameget
mere som den pludselig og usorberedt var traadt
hende nær. Hun stod der, stum og forfeerdet, hvid i
Ansigtet som den hvide Asters, der blomstrede toet ved
hendes Fod, og ikke engang den Nødvendighed, som
forestod hende, nemlig at reette Herr Felix en Gave,
som Gartneren i lignende Tilfælde næppe havde faaet
at beere paa sin Arm, lod hende beholde Besindighed
nok til at gribe Fruentimmerets sædvanlige Hjalp i siig
overhængende Fare, - at lsbe bort! - Den unge
Mands opbrusende Følelse, hans uvante overstrømmende
Veltalenhed, hans bevagede Stemme, det smerteligt
lideustabelige Udtryk i hans glindsende Dine bedsvede
hende aldeles. Hun forstod Mulde, hvad han sagde,
hun fulgte med Angst hver Vendmg i hans Forsvar, hvert
ezalteret Udbrud, hvert Fald og hver Stigen i hans
,56
Stemme, uden dog at stjelne et eueste enkelt Ord; og det
susede for hendes Øre, som om hun stod paa et larmende
Marked. Endelig perørerede han: - ,,Og mig, Anne
Marie! mig kunde De tiltroe et saa ondt Hjerte?
Mine Ord kunde De underlagge den nednge Hensigt
at ville kranke og fortorne Dem, - hvis Billede i al
sin Reenhed staaer med listige Farver praget i mit
Hjerte, hvor det som en frist Rofe skal bevares, hvor
ingen Vinterstorm skal bringe det til at falme! Ak, De
veed det altfor vel. De har küns ikke villet forstaae
mig: Tanken om Dem har altid begeislret mig, -
Synet af Dem, Deres elskelige Narhed har eleetriseret
mig, men ogsaa betaget mig Herredsmmet over min
Tunge. Men rm - De maa saa vredes paa mig
eller ei, - nu kan jeg ikke tie, nu maa jeg sige
Dem'' -
,,God Aften, Iomfru! god Aften, HerrFelix! hvor
De er blevet veltalende med Eet!'' raabte Advocat
Frilands Stemme over Haugestakittet, ,,hvad er dog
^ilt det, De staaer der og fortaller vor smuNe lille
Veninde? Jeg hørte Deres Stemme allerede langt oppe
i Gaden, og Handskemageren her ligeoverfor har ogsaa
varet en andagtig Tilhører af Deres Pradiken!''
Felix forstummede, tildeels grebet af den bittre
Følelse i eet Øieblik at føle sig nedstyrtet fra den
høieste Begeistringshimmel, hvortil han nogensinde havde
15?
hævet sig, deels ogsaa pludseligen bragt til Besindelse
og til en Netragtning, der endte med det hemmelige,
hjertelettende Suk: ,,Ah, det var i Tide!'' - Men
Pigebarnet vandt hurtigen ved en Trediemands Noerveerelse
sin qvindelige Fatning, og sik, ligefom Nsrn
efter en i Mørke udstanden Angst, let igjen Munden
paa Gang; hun gav sig ivrigen i Snak med Advocaten,
spurgte til hans Kones Besindende, forlangte at vide,
hvilke Forretninger Kjøbstaden skyldte Æren af hans
Befsg, og bad ham tilsidst med Lune. at han dog vilde
see at vedligeholde Hr. Felix i den gode Stemning,
han nu havde: ,,hun havde aldrig, for i Dag, hørt
ham sige saa mange kjønne Ord paa een Gang.''
Advocaten paa sin Side vidste at holde den snaksomme
Dame Stangen, og fortalte hende, at han var
kommet til Kjøbstaden for at gjøre en Fangst, hvilket
ogsaa var lyttet ham, uagtet han jo selv ved at passere
Anne Maries Bolig havde udsat sig for Fængsel og
Fangenstab; drevet af samme Frygt vilde han nu ogsaa,
isoer da det steerkt begyndte at morknes, og et Tordenveir
var i Anmarsch, rive sig lss, skjøndt med ,,blødendes''
Hjerte, og saa hurtigt som muligt bringe sin Kone en
Hilsen fra den elskværdige, unge Gartnerske. Skjøndt
Anne Marie følte sit Blod steerkere farve Kinderne ved
denne Allusion, svarede hun dog raft: ,,Ja, gaa da,
Herr Friland! men jeg beder Dem, tag dog den stættels
!58
Herr Felix med; han er vist ikke ret vel; nys saae
han saa bleeg ud, og see nu, hvor han blusser, som
i Feberhede! Det bliver vist et steckt Veir, og De,
Herr Felix! kan paa ingen Maade taale at blive vaad!''
Med disse Ord neiede hun, og lsb ind i Huset.
Felix fulgte Mechanist med Advocaten; og da denne
selv havde meget at teenke paa, og desuden nok mørkede,
hvor gjerne Kunstneren vilde undgaae Samtale, og man
tillige af enkelte, store Draaber, der tunge som Hagel
korn railende faldt i Hasselhoettene, kunde spore Uveirets
Noerhed, saa toge begge Herrerne i Ordets bogstavelige
Forstand Veien imellem stg, idet nemlig hver gik paa
sin Fodsti, og naaede med hurtige Skridt Slottet. just
som det første Lyn blinkede, Tordenstraldet gjenlsd
over den mørke Egn, og det første Regnstyl, som et
Skybrud, fusede gjennem Natteluften.
4.
Der gives et Slags Mennester, - og deres Tal
er desveerre ikke saa ringe, - der af een eller anden
Grund ansee sig udeluttende kaldede til at veere den
svrige Slægts Hovmestre. Dette er ikke saa bespottelig
talt, at hermed skulde menes hine Udvalgte, der
styrkede af en guddommelig Flamme i det Mindre som
i det Storre instinetmoessigen indtage den Plads i
,59
Spidsen, der tilkommer dem; deres Commandostav er
givet dem fra oven, deres Magt erkjendes uvilkaarligen
som saadan, og - Hjorden følger dem som
oftest ad en god Vei. Nei, Talen er her küns om
hine stættels Smaafolk, som enten ved høi Fødsel, stor
Riadom, eller andre tilfældige Omstandigheder ere, saa
at sige. opdragne til at ansee sig for uomtvistelige
Orakler, eller som ved heldige udvortes Forhold have
erhvervet sig en virkelig eller indbildt Tiltro i den lille
eller store Kreds, der bevæger sig om dem, og som
derfor med en utrolig Dristighed, en afgjort Bestemthed
forlange, og som oftest ovnaae, at Enhver - selv
udenfor deres egentlige Territorium - skal tage dem
og deres Raad for god Mynt og ret Lov. De ov
naae virkelig dette Slags Herredsmme; thi de sieste
Støvets Børn ere for magelige, for indolente eller for
stsve til selv at tanke, dsmme, handle, kort sagt: at
ville, og sinde det derfor saare beqvemt at vide i
deres Neerhed en Kilde, hvoraf de künne sse Viisdom
i deres tomme Spande. Har ikke ethvert Collegium,
enhver Commission, enhver privat eller offentlig Forening
en saadan Selvherster? Er der ikke i Familierne
nok af saadanne uopfordrede Spørgere, der med en
eedel Frackhed blande sig i deres, saakaldte, Venners
meest private Anlegender, - og ^see høist forundrede
ud, naar deres paatvungne Raad ikke agtes? Regjere
<60
de ikke i Parterret, i Salonerne, i Clubberne? Paa
Spindesiden beklædes disse Hædersposter især af saadanne
Koner, om hvis Mænd den ubehsvlede Pobel
siger, de staae under Tsffelen, - saa og af visse Tanter,
Svigermodre, aldre Ssstre, som sidde over, og især
af arvede Huusveninder, der da gjerne som Gouvernanter
eller deslige have, som det hedder, opoffret sig for
een eller to Generationers Dannelse og Tugt. Enhver
talrig Familie eier gjerne <t Ezemplar af disse Fetischer,
og tilbeder dem med stor Devotion; thi ak! nagtet
sin sentimentale Wrtehalmsnatur, tranger Familie-
Enigheden ofte og stærkt til en Regulator.
Fru Friland havde neeppe om Eftermiddagen taget
Afsted med sin Mand, der gik til sine Forretninger i
Kjøbstaden, for hun, der ogsaa følte sig beskikket til en
Raadgiverindes heederlige og'nyttige Embede, var meget
ivrig i at opssge Frøken Elisa, Urolig - thi man
kunde jo ikke vide? over hverken at sinde hende
i Selskabssalen eller i hendes Veerelse, tog hun i Hast
en Hat paa, kastede et Shawl over den ene Arm, og
gik ned i Hangen, hvor een af Tjenerne vilde have seet
hende. Ledet af en meget rigtig Takt søgte hun ikke
efter hende i de brede Alleer, der endnu stode som
Levninger af det gamle, franste Anleeg, ikke Heller ved
de store, grønne Pladser, hvis Flader, uregelmassigt
omgivne af Krat, kün hist og her bleve afbrudte ved en
enkelt Bust, et eenligt Tree.
<6,
,,Nei,'' tænkte den kloge Frue, i det hun steeg
over en Buebrs, der dristigt var staaet over Landeveien
for at forbinde den egentlige Elotshauge med
den paa Skraaningen anlagte smutte Park, ,,nei, ved
den rislende Kilde. ved Grotten, maaste« ved Vandfaldet,
eller ved det alvorlige gothiste Capel sidder hun
vist alene, hvis ikke maaskee - ?''
Her gjorde Veien en Vending, og nede ved Ssen,
i Loe af nogle Buste saae hun Frøkenen sidde med et
lille Tegnebord foran sig. ivrigt bestjoeftiget med at vortraitere
Udsigten. En bredstygget Straahat, hvis Hagebaand
heengte lsst paa hendes Sküldre, sad let paa de
tytte, blonde Fletninger; den bøiede Stilling og Dagens
lumre Luft havde givet hendes friste Kinder en høiere
Farve. Lidt bag hende paa en Græsbeenk sad Dorette
eller Dorthe, en ung Pige, der agerede en Mellemting
af Selskabsdame og Kammerjomfru; hun havde ladet
sit Syetøi synke i Skjødet, og paa hendes stærke, brune
Øines Udtryk var det tydeligt at see, at hendes Tanker
vare langt borte fra Treeer, Blomster, Vand og Luft,
som speilede sig i dem. Begge vare saa fordybede
i deres interessante Bestjoeftigelse, at de ikke bemørkede
Fruens Komme, for denne stod for dem.
,,Saa taus og saa flittig?'' begyndte Fru Friland.
Frøkenen lsftede hurtig Hovedet i Veiret, og saae
paa hende med sine klare, godmodige Mne. ,,Ja'',
ii. ll
,62
saade hun, og bedeettede sin Tegning med Papn. ,,vi
stulle jo snart reise herfra. - min Ouele mener end.
oasaa i Morgen eller Overmorgen. - og dersor stynder
jeg mig med at fuldende Skizzen af Udsigten herfra.
Jeg har altid sorundret mig over, at man saa ofte,
for at bevare en kjeer Erindring om et Sted, en enkelt
Plet veelger denne selv til Gjenstand for B.lledet.
istedetfor at tage den til Udsigtspunkt. Det kan ,o
dog aldrig veere rel tilfredsstillende at kunne seette sin
Finger paa Papiret og sige: der har jeg engang staaet!
Iea mener, man maa tage den kjeere Plet selv t.l Udsiqtsvunet;
thi de omgivende Treegrupper, Husene. Küken.
Vandet ja, selv Skymasserne, hvis det var muligt at
fastholde dem. kort alt. hvad der i et mindevardigt
Meblik stod os for Øie. er just det, der Mvedl.ge.
holde og som Notitser i en Reisedagbog. opfriske. hvad
vi ha've teenkt og folt i det lykkelige Moment, - og
ikke det Stytte Jord, hvorpaa vi traadte.''
,,Saa De ynder denne Plads saa meget? ,,sagde
Fruen, og saae sig betænkeligt om.
Ja. vi have siddet her tidt i denne Sommer,'
svarede Frøkenen, medens hun smilende fulgte hendes
speidende Blik. ,,og vi have altid moret os fortreeffel.gt!''
,,Hvem. kjeere Frøken, foruden Dem?'' vedblev
Fruen standhaftigt,
,,Min Onele og jeg.'' svarede Elisa rødmende,
163
og langsomt tilfsiede hun, ,,og - Dorette. og -
Heu Felix! - Han hjalp mig lidt med mine Tegninger,
han malede Blomster til Oueles Flora, og hau
leeste for os; han læser saa smukt for!''
,,Og De interesserer Dem meget for dette Menneske!
Hvor er det muligt?'' udbrød den ædle Frue.
,,Dette Menneste?'' raabte Elisa forundret, ,,og
det siger De i en saa haard, jeg kunde neesten sige
foragtelig Tone!''
,,Ak, ja,'' svarede Fruen, der endnu ikke ret
havde folt sig for, hvorvidt hun turde gaae med den
unge Dame, - det er ikke altid saa let at beregne
de unge Damer, - ,,ak, ja. maaskee synes det Dem.
at der ligger lidt for megen Ringeagt i den Tone,
hvori jeg omtoler ham; dog nei, det var ikke min
Mening! Nei, slet er han dog virkelig ikke, saadan,
hvad man kalder siet, nedrig, - nei! men - svag,
middelmaadig, i høi Grad betydningslss, og saa feilfuld,
at han vilde ved een Egenstab. han besidder,
kunne anrette stor Fortreed, hvis ikke hans Ubetydelig.
hed betog ham Leilighed dertil. Jeg har staaet i saadanne
Forhold. hvor jeg har lart ham at kjende fra
Grunden af, jeg gjennemstuede tidligt hans hele Vasen,
og tør troe paa Sandheden af min Dom over ham.
Jeg vilde saa nodigt, at De, elskværdige Frøken! med
Deres blomstrende serten Aar. med Deres brillante Udu>
<64
sigter, endog kun eet Øieblik skulde blandes, skulde føle
en - om endog kun svag - Tilbøielighed for en saa
uværdig Gjenstand. Man maa vare nok saa stjeer og
reen, kommer man det Urene nær, da - jeg vil ikke
sige, - smitter det, men forbittrer og fordeerver Livets
Duft. Nei, jeg vil spare Dem den Sorg at glemme,
- thi det maatte De dog engang! Hans taagede,
egoististe Vasen skal ikke formørke min Elisas stufrie
Himmel! - Jeg havde engang en kjær Veninde, -
ja, hvis vi vare ganske ene,'' lagde Fruen til med
dæmpet Stemme, ,,skulde jeg forklare mig nsiere!''
Frøkenen vendte sig taus om til Dorette, og denne
reiste sig smilende fra Banken, og gik langsomt bort.
,,De gjør mig jo ganske angst og bange, kjære
Fru Friland,'' sagde Elisa spøgende, ,,ved den høitidelige
Tone og de mørke Varsler, jeg leeser i Deres
smukke Dine!''
,,De maa vide, FrøkenMelting!'' vedblev Fruen,
i det hun eomponerede et vigtigt, alvorligt Ansigt, ,,De
maa vide, denne Herr Felix blev som Dreng sat i
Huset hos min Fader, der dengang bestyrede en privat
Underviisningsanstalt. Saavidt jeg har künnet forstaae
af enkelte Ord, jeg opsnappede af Samtaler
mellem min Fader og Moder, betalte en fornem Mand,
der dog ikke stod i Slægtstabsforhold til ham, Kost,
pengene og sørgede for Hans svrige Fornsdenheder.
165
Hans Foreeldres Kaar eller Stand er mig ubekjendt,
ikke heller veed jeg, om de alt dengang vare døde, eller
endnu maaskee leve. Han var en smuk Dreng, - >a,
De smiler, thi nu, mener De vel, er det vansteligt at
spore, - men, som sagt, han var dengang ret kjøn,
et sunt, noget blegt Ansigt, med ret regelmæssige Track,
og naar han var oprsmt, i godt Lune, og ikke saa
fjantet og forlegen, som han ofte blev, naar hans kjeere
Jeg troede sig tilsidesat eller paa nogen anden Maade
traadt for neer, havde hans Ansigts Udtryk noget seerdeles
behageligt. Naar en saadan Gjeest kom i vor
Kreds, kan De vel forestille Dem, at mine to Søstre
og jeg vare meget nysgjerrige; en ny Figur, som optreeder
i en Familie er at ligne med en Bog, hvis
Titelblad, Tryk og Papir ofte give os Lyst eller Ulyst
til at lase den, nagtet vi stet intet vide om Indholdet.
Dog nagtet hans Udvortes, som sagt, stet ikke var frasisdende
. saa var det dog vansteligt, for at blive i
min Lignelse, at faae Bladene i Bøgen fra hinanden,
og var dette steet, saa kunde man ikke altid blive ret
klog paa, hvad man leeste, da det nemlig ofte handtes,
at det, man havde læst paa den ene Side, aldeles blev
modsagt paa den anden.' Kuns künde man vare temmelig
sitter paa, at hvert Pagina begyndte med Jeg.
Lidt efter lidt bemeerkede vi dog Alle, saavel Unge som
Gamle, at vi, som det hedder, künde ganske godt lide
töll
ham, og at hau, uagtet al Uklarhed i hans hele Voesen.
med en forunderlig, neesten magist Kraft tillistede sig
ad forskjellige Veie de forskjelligste Mennesters Velvillie,
Venstab, - Kjeerlighed, En af hans bedste Venner,
der var bekjendt for sin ugeneerte Oprigtighed, sagde
ogsaa engang i min og Fleres Overveerelse til ham:
,,Jeg veed og begriber ikke, Felix! hvoraf det kommer,
at jeg og saa Mange künne saa godt lide Dig; der
er dog egentligt ikke meget ved Dig!'' Dengang forstod
jeg det heller ikke; men senere, troer jeg, er det
blevet mig klart. Han var aldrig, hvad man i daglig
Tale kalder paatrangende, han neermede sig yderst
sjeldent først til nogen Enkelt af s«e Omgivelser.
Han syntes af et naturligt Instinet, - thi Frngt af
Restezion og Erfaring kunde det dengang ikke vare,
- at vide, hvormeget det Halvskjulte, det Gaadesulde,
isoer naar det synes at gjemme noget Markeligt, pirrer
de sieste Mennesters Nysgjerrighed, lokker dem hid for
at hæve Sløret, og tillige, hvormange der i deres Opdagelser
i Aandens Rige ere noisomme eller lidet klartseende.
Som man fortaller, gjør Klapperstangen intet
Spring, den lokker med en gaadefuld, ubestemt Lyd,
den venter paa sine Offere, - de synke bedsvede i
dens Gab. Uden at eie Slangens Gist, besad han
noget, der lignede dens fortryllende Tiltrækningskraft;
han havde en Færdighed i paa en tilsyneladende na
16?
turlig Maade at lade noget anes, at synes noget andet
end det, han var; hau aabnede sit egentlige Indre saa
lidt som muligt, og det, man sinede, vidste han paa
saa mange Maader at verle og variere, at det sik Udseende
af langt mere, end det var. De Fleste fandt
sig tilfredsstillede; men bemærkede han hos Een eller
Anden starpere Blik, saa var han den Første, der, saa
at sige, forlod sin Erobring, for ikke at synes den
Overvundne. Jeg talte om Klapperstangens Offere;
- saavidt skulde min Lignelse vel egenligen ikke
stratte sig, og hvad jeg har sagt om ham, kunde maassee
ogsaa vare tilstratteligt til at lade Dem see ham,
som han endnu er; thi det Slags Charaeterer pleie
sjælden at heeve sig, men snarere med NIderen at vende
sig mere nedad. Dog - han har ogsaa havt Offere,
lad mig sige Dem det i Fortrolighed! Jeg regner hertil
ikke saa meget de Venner, hvis Tiltro og Hengivenhed
han, i det Mindste en kort Tid, tillistede sig; han
gjengjældte aldrig nogen Følelse med Aabenhed og
Varme; det synes kün undertiden saaledes. Nei, bløde,
Iet beveegelige, qvindelige Hjerter vare hans Offere,
Følelser, de reneste, de meest glsdende, som han mensynligen
selv med Bevidsthed havde vakt, forstod han
med den meest beregnede Snildhed at unddrage sig
eller med den grusomste Kulde at støde fra sig; og
sjelden eller aldrig opdagede man det rette, indre Motiv,
15?
der so« e» panisl Ekrak pludselig jog ha» bort der.
hvor hau dog tydeligen sa« «n Himmel af reen Omhed
aabne sig for ham!''
Fru Friland standsede efter dette pathetiske Udbrud
et Øieblik, trak Handflen af sin hvide Haand, og
fremtog af den broderede Retieule et T»rNæde.
,,Jeg havde en Veninde.'' vedblev hun og saae
Frøkenen alvorligt ind i de skalkagtigt smilende Dine,
,,jeg vil ikke forssge paa at bestrive hende for Dem,
thi jeg, som stod hende saa nær, fsm elskede hende,
kunde maaskee lade mig henrive af min Kjærlighed til
hende, og min Skildring vilde maaskee komme til at
mangle Sandhedens Prag, Folt sagde om hende, at
hun var smuk; jeg troer, ja, jeg veed det, hun var
from og god. - Det var omtrent midt i Sommeren,
da Herr Felix kom i mine Forældres Huus. Paa den
Tid pleiede vi næsten altid at have Nes»g af fjerntboende
Eleegtninge, og disses Nærværelse gav stedse An.
ledning til smaa Fester, som for det Meste bestod i
Lysttoure i den smukke Omegn. Li vare saaledes engang.
fem. sez Vogne i Følge, dragne ud til et Skovhuus;
alle min Faders Elever vare ogsaa med, thi
han havde gjort sig det til en Regel saa meget som
muligt at have dem om sig, -I den grønne Skov fandt
vi et Telt, og nogle Musikanter og en net Dandseplads
; der blev drukket Thee, der blev sunget og dandset.
!69
Felix dandsede kün med min omtalte Veninde, han
var som fortryllet og havde kün Øie for hende.
Allerede da vi stode af Vognen, havde han med et
vist fremfusende Galanten, der stundsn, kleeder ham
godt, lsftet hende ned. og betragtet den lille Pige, der
stod for ham i sin simple hvide Kjole og med sine
lange gule Lokker ned ad Ratten, med et Udtryk i
Ansigtet, der dengang hos ham maaskee var lidt eomist.
men som siden hos ældre Herrer uvilkaartig har bragt
mig til at gyse. Overalt havde hans Maade at
omgaaes os Piger paa, selv medens han var Dreng,
en vis Modenheds-Charaeteer, der naturligviis enten
smigrede eller imponerede de ungdommelige Gjenstande
for hans Courtoisie. Min Fader, der, som en ægte
Diseipel af Salzmanns Skole. havde sine Dine overalt
blandt de Ingre, bemeerkede dette Blik, og har siden
oftere omtalt det. Men med en langt anden Betydning
var dette Viekast, som et Lyn, treengt ind i min
Venindes Hjerte, Hun var blød og blid som en Due,
bøielig som et grønt Siv, og hendes Dine forlod ikke
ham den hele Eftermiddag. Mod Aften forstyrredes
vor Lystighed ved en stærk og vedholdende Regn.
Man treengte sig sammen, saagodt man kunde, i det
lille Skovhuus og i Teltet. Hvor hun var, var ogsaa
han. Da vi endelig maatte besiutte os til at kjsre
hjem i den ssende Regn, var der Mangel paa Reisetsi.
<70
Felix havde af en Heendelse medtaget eu stor Reisekappe,
og Hændelsen eller hans Snildhed vidste ogsaa
at mage det saaledes, at han kom til at dele den med
min Veninde, Med en ubestrivelig glad Iver bandt
han hende et Torklæde over Hovedet, satte sig hos
hende paa Eadet, og drog Kappen, ligesom en Calesche
op om sig og hende; og, medens han, for Beqvemmeliyheds
Skyld, stog sin Arm omkring hende, og holdt
Kappen sammen med den anden Haand, lagde han,
skjult for Alles Vlik og dristig ved den fortrolige
Neerhed, sin Kind til hendes og lod med en fonmderlig
Veltalenhed. der kün bestod af enkelte smaa Ord. den
sode Gist sinde Vei til hendes Hjerte. Han kyssede
hende, - jeg veed det, - een Gang, kün een; -
det var det første og det sidste ssys! - Hun betroede
sig til sin Moder, for hvem hun var vant til ikke at
skjule noget. Havde denne ellers saa forstandige Kone
behandlet Sagen, som den fortjente, og betragtet den
blot som en Barnagtighed, vilde hun have sparet sin
Datter mange Taarer og Suk. Men stige Hjertes-
Anliggender ere for visse Damer altfor interessante;
de see i dem en Gjentagelse af deres egen Barndoms
og Ungdoms Historie, de sinde en Art af bitterssd
Fryd i at være Fortrolige. i at raatO, bifalde eller
forkaste, og, om de endog misbillige, saa forraader dog
den Varme, hvormed dette steer, den dybe Interesse,
n<
og forfeiler Hensigten, ja pleier endog at give Noering
til den Lidenstab, de synes at ville bekjæmpe. Felix
havde aldrig været Barn; min Veninde var det, for
hun saae ham, Vlen efter hiin lille Eeene foregik en
besynderlig Forandring med hende. Hendes unge
Kjeerlighed var hende et Vink, der kaldte hende til et
høiere, mere foreedlet Liv, I hendes unge Sjæl
fremtraadte de hidtil dunkle og forvirrede Begreber
om Livets Alvor og høiere Pligter Nart og reent.
hun ansaae sig for hans, i Ordets videste, ædleste
Betydning, og stræbte med hele sit hengivne. blide
Hjertes Varme. med al sin Villie og Evne at gjøre
sig ham og sin Nestemmelse veerdig. - De smiler,
kjære Frøken? De er lyttelig, at deres trettende Aar
ikke har bragt dem lignende Erfaringer, eller ogsaa
at De med saa let Hjerte kan see tilbage paa dem.
- Nagtet de vare Børn, kunde man neesten kalde
deres Forhold en hemmelig Forlovelse; de havde endogsaa
i al Stilhed byttet Ringe. Men hendes barnlige
og dog eedle Reenhed og hans ængstelige Forsigtighed
holdt det skjult for ethvert Øie. Der henlsb et Aar,
Da forandrrde Felix pludselig sit hele Væsen, sin
hele Opførsel mod min Veninde, Han fjernede sig
fra hende, og naar han var nsdt til at vare i hendes
Selssab, saa var det, som om han ganske havde glemt
dette hemmelige, ubestrivelige Svrog, der uden Ord,
<?2
ja næsten uden udvortes Tegn binder Hjerte til Hjerte.
Hendes blide, frygtsomme Blik søgte ham stundom,
men mødtes af et koldt, næsten ironisk Øiekast; han
henvendte sjeldnere og sjeldnere Talen til hende, men
fremførte derimod i Andres Nærværelse høit og lydeligt,
og med et Slags Triumph saadanne Uttringer, der dybt
maalte saare hende. Han talte stort om Frihed og
Uafhangighed, paastod, at han vilde leve og døe som
Pebersvend, staanede ikke sig selv, men erkleerede sig
for et daarligt Kreatur, der ikke duede til at stride
Livets Strid. Vel havde hans Hjerte ikke vendt sig
til nogen Anden. Men var hendes Kjærlighed, hendes
Person maaskee ikke hans Forfangelighed nok? Jeg
veed det ikke! End ei et Ord talede han til hende,
som kunde have Hensyn til hiint hende saa hellige
Forhold. Dog ogsaa her viste sig hans Svaghed og
Vaklen; thi stundom, naar en ret dødelig Kulde fra
hans Side havde sønnerknuust den stættels unge Piges
Hjerte, saa lod det, som om det fortrsd ham. Han
søgte da med en underlig Iilfærdighed Leilighed til
at vise hende een eller anden betydningslss Opmærksomhed,
og det hændtes ikke sjelden, at han under en
saadan Bestreebelse sik Taarerne i Nnene; men da
styndte han sig bort, retsom om han frygtede for at
falde tilbage til det, han nyligen saa formasteligt havde
kaldt et Slaveril''
173
Fru Friland gjorde atter her en Pause og
borttørrede en Taare, der glimrede i hendes blaae
Øine. Frsien Melting saae lidt forlegen paa hende,
men spurgte derpaa hurtigt, som om en ny Tanke
foer hende igjennem Sjælen: ,,Hvad blev det da til?
Fortæl mig noget mere om Deres Veninde!'' og
lagde et særegent Eftertryk paa det sidste Ord.
,,Der fandt endelig,'' vedblev den sindige Frue,
,,en lille Seene Sted mellem de tidligmodne Børn,
der, saa ubetydelig den end kan forekomme, dog havde
en afgjørende Indstydelse paa Begges Skjebue, men
isar paa hendes Charaeteer. En Militair-Revue, der
blev holdt i Nærheden af den lille By, hvor min
Fader boede, havde ikke alene hidlottet en Deel af
Omegnens Adel; men ogsaa en Linedandsertrup og
et dramatist Selskab havde indfundet sig. Ligesom alt
det Phantastiste, der tilsyneladende er forenet med et
saadant omstakkende Liv, i sig selv havde stor Tillokkelse
for ham, saa var der endnu een Omstændighed, der
end starkere drog Felix hen til Lustspringerne og
Sküespillerne. Han havde nemlig nylig læst Vilhelm
Meister, og idet han misforstod eller stet ikke forstod
den høiere Ironie i dette Værks Hovedperson, betragtede
han det som en reen Realitet, og vidste intet smukkere
og bedre, end at sætte sig i lignende Situationer,
Motte lignende Conflikter. Enhver Fritid tslbragte
174
han snart paa Nidebanen, snart bag Coulisserne, hans
Forfængelighed foregjsglede ham tusinde Illusioner, og
hans Phantasie skabte, idet den doettede det Usle og
Pjaltede, af de gustne, raae og uhsviste Landløberster
lutter Marianer, Philiner og Mignons, Den Speending,
der i den senere Periode naturligen havde hersket i
hans Indre, havde hos ham, som det ofte hoendes
svage Charaeterer, fremkaldt en vis Kraftanstrengelse,
en Bestreebelse for ved Arbeide at bringe den indre
Stemme til Taushed, og dette havde hans Leerere
kaldt Flid. Nu var Buen atter nedspoemdt! - En
Aftenstund havde han ledsaget min Veninde tilligemed
en Deel andre unge Personer til Nidebanen. Da
Forestillingen var endt, gik han bag efter sit Selskab
og søgte at bestytte Damerne mod den eftertrængende
Flok. Ved Udgangen standsedes de af Trængselen.
Felix stod just og havde bestyttende siaaet begge sine
Arme om min Veninde; da følte han et let Slag paa
Skulderen. Det var en ung Italioenerinde, «en af
Truppen, som, med en gammel Kaabe over sin Nidedragt,
rakte sin magre Arm ud over de Mellemstaaende,
og, i det hun med de forte, gnistrende Øine betragtede
min Veninde, med et frækt Griin tilraabte Felix:
,,vn! sißnar ?elicol er denne Lille l» 8pu«in» af
Va«8!ßnali2?'' Nei,'' svarede han hurtigt, ,,det er
min Søster!'' og drog sine Arme til sig og fjernede
1?5>
sig saa meget muligt fra den Omtalte. I en lille By
kjender man hinanden indbyrdes; Alles Vine faldt
derfor paa Felix. Han stod der med et saa inderlig
staut Udtryt i Ansigtet, at han vilde have vakt den
lille Piges Medlid'enhed, hvis ikke en stark Tilseetning
af Wrgrelse og Skamfuldhed havde strevet sig paa
hans Physiognomi, og klart ladet hende lase, hvad der
foregik i hansHjerte. ,,Han er ikke ængst elig for at
bevare din og sin Hemmelighed, men - han skamm er
sig ved Dig!'' Som et Stjernestud foer denne Tanke
gjennem hendes Hoved, og viste hende den Afgrund,
paa hvis Rand hun gik. Hun var frelsk, pludselig
helbredet, men ved en haard Kuur, en Kuur, der
ganske, saa at sige, omffabte hende. Hendes Sind
havde været blødt, bøieligt, det blev nu haardt og
alvorligt; hendes forhen saa varme Hjerte blev koldt,
og en Flor af den rigeste Phantasie, der, leenge iseer
af hendes Moder næret ved Musik og Poesie, velgjørende
var fremsviret, blev lidt efter lidt fortrængt af en
kold Forstandigheds torre Frugter. Den isnende Ligegyldighed,
hvormed hun fra hiint Øieblik behandlede
Felix, afstar ham enhver Tilneermelse og knuste hans
Mod, iseer fordi den saarede hans Egoisme. Havde
han forhen forssmt sit Arbeide, saa henfaldt han nu
aldeles til Dovenstab. Han forlod Studeringerne og
min Faders Huus for at sve et middelmaadigt Talent
,7''
paa en Kunst, der netop fordrer Vedholdenhed og
Genie. Min Veninde forlovede sig siden med en brav
og dygtig Mand, men kün, troer jeg. fordi hun havde
Agtelse for ham, og fra hiin Barndomsperiode har
hun intet andet tilbage end en enkelt bitter Erindring
og en lille Guldring, som hun af Capriee eller som et
Slags Bod endnu beerer paa sin Finger!''
Frøken Elise saae med en underlig Blanding
af Veemod og Skalkagtighed paa Fruen, der havde
endt sin torre Fortælling, og da denne vedblev sin
Taushed, greeb hun hendes Haand, som for at trytte
den mellem sine, men fæstede derhos et smilende, jporgende
Blik paa en smal Ring, der sad paa den lille
Finger. Fruen trak rødmende og alvorlig Haanden
til sig, brød derpaa ud i en temmelig tvungen Latter,
idet hun vedblev: ,,Nu sveermer han forresten,'' siger
Man, ,,for Enke-Madame Ludmilla Farmer, -
hvad synes De om det Navn? Hun har Penge og
eier Huset, hvoi han logerer. Det er en lille feed
og blond Kone; hun maa veere megct ældre end han.
Forresten har hun en deilig Teint, blandende Tuender
og smaa buttede Heender; men det er ogsaa hele
Stadsen! Hun seer ud som en rigtig Gaas! Jeg har
seet Heiide! Hun handler med Poreellain, og jeg har
engang kjsbt Noget hos hende!''
Fruen taug og saae op mod Himlen: ,,Det trækker
n?
op til Torben,'' sagde hun, ,,vi maa see at komme i
Huus i Tide!'' bsd Frøkenen Armen, og begge Damerne
vandrede tause gjennem de snoede Gange.
5.
Iblandt de Foranstaltninger, som Greven havde
seet sig nodfaget til at gjøre, for selv paa sit vidtlsftige
Slot med nogenlunde Beqvemmelighed at künne indqvartere
den store Sværm af Gjæster. som Skjebnen
havde sendt ham, var ogsaa den, at hver enkelt Familie
og de med samme forbundne eller bekjendte Personer,
saavidt det lod sig gjøre, erholdt Værelser i Neerheden
af hinanden, saaledes at de Morgen og Aften kunde
samles til Thee. hvis de ikke vilde foretratte den
fælles Selskabssal. De enkelte Personer, som ikke
henhørte til nogen af Familierne, vare indlogerede hist
og her, hvor et Kabinet var ledigt, og saadanne, blandt
hvilke Felix, stuttede sig da til den Familie, hvis
lille Menage de neermest grændsede til. Saaledes var
da Felix blevet Medlem af Geheimeraadens Interimshuusholdning,
og hans stundom ret behagelige Underholdning,
hans Kunstfærdighed, hvormed han villig
understøttede den gamle Herres botaniste Studier, den
Friheds og Ligheds Tone, som i denne Forstyrrelsens
Tid ligesom var blevet stiltiende til Lov, gjorde ham
II. ,2
>?8
Adelsmanden kjeer, og hidførte et fortroligere Forhold
mellem dem, end det maaskee vilde have fundet Sted,
hvis de først i Haus Erellenees Salon i Hovedstaden
vare blevne Bekjendte. Den Hjertelighed, hvormed
den gamle Herre behandlede ham, den Varme, hvormed
han anpriste ham for sin Nieee, den blonde Elise,
,,som en charmant ung Mand og vakker Kunstner'',
den underlige, nasten kunde man fristes til at sige,
ungdommelig letsindige Maade, hvorpaa han lidt efter
lidt indlemmede Felix i sit Ungdomslivs Mysterier,
- alt dette havde vakt mangehaande Tanker og
Formodninger i dennes phantastifte Hjerne, af hvilke
Hovedresultatet til Slutning altid blev, at han maatte
staae i en eller anden noie Rapport til Adelsmanden,
ja der opkom Ideer hos ham ogsaa med Hensyn til
Nieeen, hvilke han, just fordi de smigrede ham saa
meget, næppe vovede at tilstaae sig selv, endsige Andre,
og küns een Gaug havde hau ved et Glas Viin i et
Øiebliks Ineonseqvents hos Preesten ladet falde nogle
tvetydige Ord, hvilke doz Præsten underlagde en, fra
hans egen, ganske forskjellig Mening. Havde Felix
ikke været saa forblindet af Forfængelighed, vilde hans
Mennestekündstab let have sagt ham, at alle hine den
gamle Herres Opmeerksomheder mod ham ene og alene
künde vare udsprungne af Godmodighed og af den
Kjedsomhed, der i denne lange tvungne Ferie maatte
179
falde en til stærkt og vedholdende Arbeide vant Mand
soerdeles besveerlig. Alligevel k.unde desuagtet denne
Gang den smigrende Lyst, at ville tillægge sin egen
Personlighed saa megen Betydning, som han syntes,
tilkom den, maaskee have fort Felix paa rette Spor,
og han foresatte sig, efter sin Hjemkomst til Byen, af
al Kraft at vedligeholde og dyrke dette Bekjendtstab,
der i saa mange Henseender künde være ham nyttigt
og - eerefuldt.
Medens Tjeneren med to Vorlys i Hænderne
ledsagede Advocaten og Felix op ad de brede Trapper,
underrettede han den Første oni, at han hos Geheimeraaden
vilde treeffe sin Frue, og den Anden bad han
venstabeligt i Geheimeraadens Navn at trade ind til
ham, da han, - som Tjeneren udtrykte sig, - vilde
vise ham en meget smuk Urtekost, som han havde
faaet i Drivhuset.
Ved deres Indtrædelse i Geheimeraadens Stue
fandt de den hele lille Forsamling taus og bestjeeftiget.
Hans Oreellenee havde paa et stort Bord i det ene
Hjsrne af Varelset udkrammet en Mængde Efteraars-
Planter og ordnede disse paa graat Papiir ved Hjoelp
,af smaa Blylodder. Herved blev han understøttet af
Gartneren, Vietor, der foruden sin egen Kunst ogsaa
havde sit Modersmaal, hvori han skülde sve den unge
Frøken, at takke for den Naade at indlades. Et Par
12'
180
Venner, der ogsaa hørte til denne Reunion, loeste Aviser;
Dorette, med de flagrende brune Lotter, syslede
ved Theebordet, og i det ene Fag Vinduer, næsten
skjult bag Gardinerne, sad Frøken Elise og Advocaiens
Frue saa fordybede i en sagte Samtale, der
ofte overdsvedes af Regnstyl og Træernes Susen
udenfor, at de neeppe bemeerkede Herrernes Ankomst.
,,Det er ret vel, at De kommer, mine Herrer!''
raabte Geheimeraaden dem imøde, de maa vel sagtens
paa deres lange Vandring have ovlevet noget, som
kunde veere værd at forteelle, og maaskee kunde forjage
den ængstelige, melaneholste Stemning, der ruger over
dette oerede Selskab og mig med. Tordenluften har
rigtignok en lignende Virkning; men dette begynder
dog virkelig at blive mig altfor unaturligt lummert,
- sigurligt talt. I Tusmørket sad vi saameen her,
og vilde i al Uskyldighed, ligefom Børn, fortoelle
hinanden Wventyr; men da vi nu alle, nagtet al
Anstrengelse, stets ikke kunde frembringe noget ret til
Øieblikket passende, saa forestog Fru Frilond, at
Enhver skulde blot improvisere en Begyndelse til en
Fortoelling, bestandig i en ny Charaeteer og med
forskjellige Omgivelser. Det gik ret artigt, og amuserede
mig mangfoldigen, Saaledes begyndte Een, efter en
Bestrivelse af et vildt Vinterveir udenfor, sin Historie
ved den lune Kattelovnskrog; en Anden lod os see et
,«l
smilende Landstab, forgyldt af den afskeedtagende
Sommersol; en Tredie lod sin Helt holde til Hest
udenfor en Kro, hvor han traf Eventyri en Fjerde
begyndte: Jeg er født i Aaret 1789 tredie November,
min Fader var o. s, v. i en Femte rev os in melii»»
r«8 med et: ,,Nei, paa min Ære, kjære Herr Proeurator!''
sagde Amtmanden og bankede med Heftighed
sin Pibe ud. - Dette Spil med Tiden gjorde omtrent
det samme Indtryk paa mig. som uaar jeg om Aftenen
ksorer gjennem en Kjøbstad, hvor man ofte gjennem
Vinduerne kan kige ind til Folk af høist forskjellig
Stand og Vilkaar: her er det hyggeligt og venligt,
bist koldt og pynteligt, der igjen trist og sde. Jeg
føler mig stundom fristet til at stige af og gaae ind
eet eller andet Sted, for nsiere at lære de Mennester
at kjende, hvis nærmeste Omgivelser künne see saa
interessante ud! - Tilsidst sov vor Aftenunderholdning
ind; disse Herrer fordybede sig i Aviserne, jeg i
Blomsterne, og Lisette blev, hvad der er saa naturligt,
saa oeeuperet af Fru Frilands elskveerdige
Conversation, at de i en heel Time ikke have ^orladt
Vinduet derhenne. Men - soet Dem dog, zle«ziour» l
De maa veere modige; Dorette bringer Dem nok
strax Thee. Apropos, min Kj«re! hvorledes staae
vore Affairer i Byen?'' vedblev den snaksomme Herre
og trak Advocaten afsides, ,,har De ham?''
182
,,Jeg har søgt og fundet!'' sagde Friland
hviskende, ,,jeg har talt med Politimesteren og - med
Siller. Den Sidste har lovet at blive tilstede, og,
under det Leide, som jeg efter Deres Ereellenees Villie
gav ham, helligen lovet at indstille sig, naar han blev
kaldet. ,,Det er paa Tiden,'' sagde han til mig, ,,det
latter mod Enden!'' og overleverede mig et lille siintstrevet
Hefte, som han fremtog af sin Tegnebog!''
,,Jeg er meget nysgjerrig!'' raabte Geheimeraaden
uvilkaarlig, ,,min tidligere Forbindelse med afgangne
Oberst Braun og hans Familie vil sætte mig i Stand
til at supplere meget, som maaskee kunde være dunkelt
i disse Optegnelser. Hvis De behager, mine Damer!''
vedblev han med forstærket Stemme, ,,saa und os
Deres Opmoerksomhed et Øieblik. Herr Friland vil
opvarte med en lille Foreloesning! - Til et vist Punkt
tor vi nok? iNe sandt?'' sagde han til Advocaten.
Vietor og de tvende loesende Herrer forlode
Noerelset, og Felix troede det ogsaa passende at fjerne
sig, men et betydningsfuldt Vink af den gamle Herre
holdt ham tilbage, Damerne toge Plads i Sophaen,
Felix satte sig saaledes i Skygge, at han kunde
oversee Selskabet og isar have Øie med den smutte
Frøken og den lille brunette Kammerpige, og da
Friland havde fremtaget nogle Papirer, og Alt var
roligt, begyndte han.
183
6,
,,Jeg var som opvaagnet af en dyb og langvarig
Søvn. Min Sjæl var mat som mit Legeme. Man
sagde mig, at jeg havde været syg, meget syg og i
lang Tid; de AZldre talte til mig med en vis forsigtig
Forbeholdenhed. og Børnene paa Gaden lob for mig,
saasnart jeg lod mig see. Jeg begyndte at ane, hvad
jeg siden sik Vished om. Paa min feige Flugt efter
hiint Tidspunkt var jeg blevet syg og vanvittig. I
den lille By N. havde man sat mig i Daarekisten;
jeg havde spiist af en Iernbatte med en Iernstee, mit
Blod havde ikke alene stydt for Laneetten men ogsaa
for Svøben, mit natlige Hyl havde vættet Naboerne,
og min nøgne Arm havde, naar den foer ud igjennem
det lille Hul, der stjenkede mig frist Lnft, ofte stroettet
de Forbigaaende. Men al denne Rædsel dæmrede kün
i min Sjæl, som leengstforglemte, hæslige Drømme,
Nu var jeg igjen kommen til Forstanden. sagde man.
Fattigkassen ophørte at yde mig Understøttelse, og
Dvrigheden optog et Forhsr, hvori jeg skulde gjøre
Rede for min Person og mit foregaaende Liv. Hvad
jeg svarede, holdt jeZ i en saadan Dunkelhed, at man
ikke kom paa rette Spor, og min svage Sindsforfatning
undskyldte denne Mangel paa Hukommelse. Men det
var ikke min egen usle Persons Sikkerhed, det var
kün smme Hensyn til hine endnu levende Elskede, der
184
bevægede mig til at fjerne mig fra Sandheden, Den
lange Tid, jeg under min Afsindighed havde tilbragt
paa Siedet, gav mig et Slags Ret til at forblive der.
Jeg overveiede, hvad jeg skulde foretage mig, for at
friste Livet. Ved de Kundstaber, jeg besad, vilde jeg
have künnet skabe mig en beqvem og - som man
siger - ansteendig Gristents; men jeg gjss tilbage for
denne Tanke. Ved paany at gribe disse Bestjoeftigelser
vilde tusind Erindringer atter have bestormet mit svage
Sind; jeg betragtede desuden nu alt Sligt som
aandeligt Flitter, som noget Forfamgeligt; jeg mindedes
de i min Barndom mig saa ofte fortalte og foreleeste
Beretninger om rige, fornemme eller lærde Syndere
og Synderinder, der, for at udsone Livets Brsde og
forlige sig med Himlen, ikke blot bortkastede Purpur
og Guld, men ogsaa lode haant om al verdslig aandelig
Prunk, klædte sig i Soek og Aste, arbeidede som deres
ringeste Brødres Slaver og nærede kün deres Aand
ved ydmyg Betragtning af Gud. Hvad jeg i saa
kort Tid i min Barndom havde lært, kom mig her
tilgode; jeg greeb igjen til Naal og Sar, Medlidenheden
gav mig Arbeide, og jeg lever nu her stille og ubemeerket.
Den eneste Trøst, jeg tillader mig at nyde,
bestaaer i, en enkelt sjelden Gang saa hemmeligt som
muligt at begwe mig til de Egne, hvor de boe, disse
mine frygtelige, men dog saa høit elskede, levende An
185
klagere. Med et sønnerknuust Hjerte og med Tanken
henvendt til dem, har jeg opstrevet Følgende kun som
en Bod, og kün for mig selv; thi ak! de tør jo knap
vide, at jeg har veeret til.
Jeg, Heinrich Siller, er født 1?- i Hertngdsmmet
M. i den lille By V. Min Fader var en
fattig Skreedder, og for at bsde paa Husets Mangel
underviiste min Moder unge Piger i Skræddersyening.
Til vor Families daglige Omgang hørte enMorbroder;
han var meget ældre end min Moder og var eneste
Lærer ved en lille Skole i Byen. Jeg behsver ei at
bestrive ham; hans Portrait er tegnet i tusind Romaner,
hvor en gammel, from, leerd men ogsaa pedantist
Skolemester saa ofte maa tjene til Folie for Ungdom
og glimrende Egenstaber. Han holdt meget af
mig, og ved hans Underviisn,ng lærte jeg saa tidligt
at læse iseer fremmede Sprog, at jeg ikke kan mindes
den Tid, da jeg ikke kjendte Bogstaver. Han var
stille og blid og uden Lidenstab; kün, naar han kom
til at omtale min Moders, hans Søsters, fordums
Skjønhed, kunde han blive begeistret, hans Ord bleve
barok sublime; han meddeelte mig ganske sin sare Beundring
for denne Side af min Moders Elstværdighed
og gjorde mig ligesaa forelsket i hende, som han
selv var. De Bsger, vi loche sammen i forskjellige
Sprog, vare af meget blandet Indhold; snart var det
strenge, gudelige, protestantiste Skufter, snart Romaner
af meget usikker Charaeteer, snart katholste Legender,
snart de lystige, skurrile Folkebsger, som stamme fra
Middelalderen. Men alt dette gjorde han i sit Hjertes
Enfoldighed; thi han, saavel som mine Forældre hørte
til dem, man kaldte ,,die Stillen im Lande'', og deres
Livsvandel fornagtede ikke det Maal. som dette Parti
har sat sig. Hver Aften blev der hjemme holdt en
lille Andagtssvelse, der bestod i Sang og Foreleesning
isoer af Pietisternes og Theofophernes Skrister, og
disses dybe Veemod, glsdende Varme og hemmelighedsfulde
Phantasie lottede hvergang rigelige Taarer i
Tilhørernes Dine. Ogsaa jeg greed, jeg vidste ikke
hvorfor. Io mere jeg havde gradt, jo mere vilde jeg
greede, og jeg kunde stundom, hensmeltet i Taarer,
men med de saligste, skjøndt nforstaaede Følelser kaste
mig med Hovedet i min Moders Skjød, hvor jeg først
lidt efter lidt kom i Rolighed, naar jeg følte hendes
venlige Haand glide gjennem mine gule, krsllede Lokker.
Thi gule Lotter havde jeg, og en kjøn Dreng var
jeg, og dette sik jeg da ogsaa tidt nok at høre. Naar
nemlig min Morbroder, der tidligere havde ledsaget
en Adelsmand paa Reiser i fremmede Lande, og forstod
de vigtigste europeeiste Sprog, paa sin Viis og i sin
Fritid havde givet mig Underviisning snart i dette,
snart i hiint Tungemaal, saa tilbragte jeg den svrige
1«?
Tid enten i vor lille Hauge eller helsk i det Værelse,
hvor de Damer sad, som leerte at sye hos min Moder.
Jeg huster meget vel, at, hvergang jeg kom ind,
opstod der en Iubel; de kappedes om at kjoele for
mig, de satte mig paa deres Skjød, kaldte mig med
de ssdeste Navne, tryttede mig i deres Arme og vare
neer ved at qveele mig med minutlange Kys. At de
første Indtryk, man i den tidligste Alder modtager,
som oftest ere de varigste, de, der egentlig give Cha
rteren sin Retning og gjør Udsiag for hele Livet,
har ogsaa jeg ersaret, og dette maa undskylde, at jeg
fortoeller disse og lignende Ubetydeligheder om mit
tidligere Liv. Af alt, hvad jeg har fortalt om min
Opdragelse, vil man let künne skjønne, hvordan jeg
blev. Mit meeste og kj<ereste Selskab var qvindeligt,
med Drenge havde jeg liden eller ingen Omgang.
Vor Hange, min eneste frie Legeplads, blev for
mig en Edens Hauge; Cheruben, som udjog mig, var
min Fader med sin Alen. Det lille, siirkantede Stytte
Jord, hvis Prydelse var et Par gamle, udlevede
Poere- og AMetroeer samt nogle 3libs- og Stittelsboerheetter,
laae bag Huset og greendsede til tre andre
smaae Hauger, der tilhørte en Dreier, en Slagter og
en Handstemager. Disse tre agtbare Borgere havde
hver en lille Datter omtrent paa min Alder, og som
Naboer havde vi tidligt gjort Bekjendtfiab med hinanden
188
gjennem de Stakitter, der adstilte Haugerne; de vidste,
paa hvilke Tider af Dagen jeg pleiede at komme, og
nappe viiste jeg mig paa Trappen, som gik ned fra
Huset, for mit Navn lød mig imøde fra tre Sider,
Jeg lob da snart til det ene, snart til det andet
Plankeværk og eonverserede mine smaa Veninder. De
vare meget nysgjerrige og spurgte bestandigt. Her
kom min tidlig vakte Phantasie, men især mit afgjorte
Hang til Praleri mig herligt tilpas; og det kom mig
ikke an paa at forteelle dem de vidunderligste Historier,
hvori jeg naturligviis selv spillede en Rolle, eller ogsaa
at love dem det deiligste Legetsi og deslige, som min
Indbildningskraft var istand til at skabe, og paa mange
andre Vtaader at gjøre mig vigtig. Om de end ikke
just troede noge! af alt dette, saa havde jeg dog i det
Mindste den Glæde, at de med Iver gik ind i mine
Phantasier, og hjalp mig selv at udmale dem. Dog
blev denne ,,lsbende'' Conversation mig tilsidst mindre
behagelig. Itte altid vilde jeg, at Katchen skulde
høre og vide, hvad jeg fortalte Suschen, eller at
denne skulde veere deelagtig i mine Underholdninger
med Lieschen. Jeg satte dem derfor lidt efter lidt
Steevne paa tre forskjellige Tider af Dagen, og havde
saaledes i nogen Tid den Fornøielse at være tête-á-
tête med hver af dem, og det, faa at sige, i Ordets
bogstavelige Forstand; thi for ret i magelig Fortrolighed
189
at kunne siaddre sammen, satte vi vore smaa Ansigter
ind mellem Gitterets Lægter. Men denne uforstyrrede
Lytte varede ikke længe. Det er mig ubekjendt, af
hvad Grund det ikke behagede dem saaledes at tale
med mig alene. Engang, da jeg just var dybt inde
i en lang Fortoelling, hørte jeg pludselig fra de to
andre Sider af Haven mit Navn, og den ene af
Smaapigerne var saa ivrig for at kyse mig, at hun
stak sit Hoved gjennem Stakittet. Da hun nu itke
strax kunde faae det tilbage igjen, gav hun sig til at
skrige ynkeligt, og de andre To saavelsom jeg selv
istemmede af Angst hendes Skraal. De sire Feedre
kom til, man hjalp den lille Fugl af Snaren, de
Gamle stjendte, der faldt fra alle Sider fornærmelige
Talemaader, hvilke isoer gik ud over mig, og Enden
paa Tragoedien blev, at min Fader greeb mig ved
Armen, førte mig til Værkstedet og bankede mig dygtigt
med sin Alen. Min Fader var ellers af Temperament
sisv og indolent, og dette er det eneste Tilsælde, hvor
han har grebet til saa kraftige Forholdsregler. Efter
Ereeutionen satte han mig op paa Skreedderbordet og
sig selv i en Laenestol, hvorpaa han holdt en lang
Tale til mig, hvis korte Indhold var, at jeg nu skulde
sidde der, indtil jeg havde l<ert Hans Haandgjerning;
at jeg for Fremtiden ikke maatte uden Ledsagelse sætte
min Fod i Haugen, og at jeg skulde vogte mig for
180
Fruentimmer, Denne Vending i Talen bragte ham
til at smhandle denne Iammerdals Fristelser i
Almindelighed, og han arbeidede sig saa dybt ind i
denne Materie, at hans Hjerte blødgjordes af Veemod,
hans Taarer strømmede rigeligt, jeg faldt ham ogsaa
gradende om Halsen, og i denne Omfavnelse lovede
ham alt, hvad han fordrede.
Endnu en lille Heendelse, der omtrent paa denne
Tid indtraf, maa jeg dog her anføre, Det var nemlig,
kort førend hiin Haugesalon blev luttet for mig, at
der yttrede sig en Egenstab hos mig, om hvis Natur
og Virkelighed man ofte har stridt og endnu vil stride,
fordi den, som det synes, staaer i altfor nsie Forbindelse
med de Ting, der ligger udensor al mennestelig Erfaring
og Fatteevne. Det handte sig nemlig, at een af mine
Legessstre en Eftermiddag blev fundet strigende og
greedende i en stor Stikkelsbeerbnff, hvor hun ynkeligt
havde tilredt baade sine Klæder, sit Ansigt og sine
smaa Arme, Da man udspurgte hende, hvorledes hun
saaledes kunde veere faldet i Busten, fortalte hun med
grædente Taarer, ,,at hun var krsbet ind i Skreedderens
Hauge, hvor en Lwgte i Stakittet var gaaet lss,
havde derpaa listet sig op ad Trappen og ind i
Forstuen. Her havde hun hørt Nogen komme, og
havde styndt sig ud af Døren, Da havde hun seet
Heinrich staae langt nede i Gangen ved Hackken,
,!,,
med Ryggen vendt mod hende; og hun havde nu saa
tyst som muligt, men dog i fuldt Lob villet styrte sig
bag paa ham for at kyse ham. Da var hun faldet
paa Ansigtet i Tornene, og Heinrich var blevet borte
med Eet, og var ikke kommet, nagtet hun streeg saa
jammerligt om Hjoelp.'' - Det blev oplyst, at jeg
paa den Tid var halvanden Miil fra Nyen i Følge
med min Faders eneste Lttrling, der bar noget Nrbeide
til en Kunde. Den lille Piges Fortoelling blev altsaa
anseet for Opdigtelse og Befmvttelse, hendes Fader,
der var Slagter, gav hende en eftertryttelig Tugtelse,
og saa var den Sag glemt. Men jeg er senere
smerteligt blevet mindet derom og selv overbeviist om
Sandheden af hendes Udsagn.
Paa Skroedderbordet sad jeg da og lærte i kort
Tid, hvad min Fader kunde lære mig. Hvad der
imidlertid nogenlunde trsstede mig og gjorde mig min
FVngsling lettere, var den Omstændighed, at min
Morbroder, efter en lang Strid desangaaende med min
Fader, i mine Fritimer vedblev sin Underviisning,
hvilken hau endog lidt efter lidt, allsom jeg vorede til,
udvidede til mangehaande Gjenstande, hvis Nytte for
en fattig Skroedderdreng kunde synes meget tvivlsom.
Tillige havde min fromme Moder, som jeg elskede med
hele mit Hjertes Varme, engang i en fortrolig Stund
foreholdt mig. at jeg ved Haandveerket ikke alene med
132
Tiden flulde forsørge hende, hvis muligen min Fader
døde for hun, og hun da var forladt og gammel;
men at dette ogsaa vilde staffe mig en forsnstet
Leilighed til at see fremmede Lande og Stoeder, thi
naar jeg var blevet Svend, skulde jeg jo, som Skik
og Brug var, paa Vandring. Dog Skjebnen vilde
det anderledes.
Jeg erindrer grant den Mandag Morgen, der
hidførte en saa stor Forandring i vore Udsigter og
Planer. Min Fader blev kaldt fra Værkstedet ud i
Dagligstuen, for, som det hed, at modtage et med
Posten indløbet Brev. Lidt efter kom han tilbage;
han var ganske bleeg, han vilde synes rolig, men
künde ikke ret komme afsted dermed. Han stog i
Bordet for at sinde Saren, han kastede Lapper og
tilstaaret Tsi hensigtsløst mellem hinanden, greeb en
gammel Kjole, holdt den op mod Dagen og stirrede
med et forunderligt tankelsst Smiil paa den; tilsidst
styngede han et Persejern saa usorsigtigt ind under
Nordet, at han ramte vor gamle Hund, som laae der
og sov. Dens Hyl vakte ham af hans Aandsfraværelse;
han satte sig ned paa Huk og kjalede for den jamrende
Hund, favnede den tæt til sit Bryst og mumlede een
Gang efter den anden: ,,Ti kun stille, min stakkels
Dreng! jeg gjorde det jo ikke med Villie! nu skal du
ogsaa faae det godt paa dine gamle Dage!'' -
,93
Derpaa reiste han sig op med et dybt Suk, og sagde
til mig, der imidlertid med Forbauselse havde betragtet
hans underlige Fa-rd: ,,Kom ind til dm Moder,
Heinrich!''
I Stuen stod min Moder med Papiret i den
sittrende Haand og Glædestaarer i 3>inene, Brevet,
der indeholdt Efterretningen om en min Fader tilsalden,
meget stor Arvelod, var det, som havde afstedkommet
Forstyrrelsen. Naar fattige Folk pludseligen erholde
et saadant Budstab om en uventet Lykke, saa pleier
deres første Tanke gjerne at veere en Tvivl om Sandheden
deraf. Saaledes ogsaa her; min Fader vilde
ikke foeste Lid til Efterretningen, min Moder modsagde
ham kün svagt, og dog gjorde Muligheden et heftigt
Indtryk paa dem begge. Sagen havde imidlertid sin
Rigtighed. Penge og Doeumenter bleve os tilstillede
gjennem Ovrigheden, og det varede ikke længe, for vi
forlode vor gamle, snoevre og mørke Bolig for at indqvartere
os i een af Byens anseeligste Gaarde. Alt
Udvortes hos os sik en anden Skittelse; kün det indre
Liv blev uforandret. I vore store, pyntelige Værelser
samledes. som hidtil, hver Nften de samme fromme
Sjæle, og det syntes næsten, som den timelige rige
Velsignelse havde forstærket Andagtens Varme og Inderlighed.
Til enkelte Fattige gav min Fader Lidet eller
Intet; men derimod var det hans første Foretagende
ll. 13
1Y4
at anlægge en Fabrik og et Arbeidshuus, for paa
denne Maade at lade dem nyde Godt af hans Lytte og
lade dem tilstyde de Almisser, som han syntes, han
skyldte dem.
Hvad mig selv angaaer, da var min første Bevægelse
at bortkaste Naal og Sar. Min Morbroder
jublede; thi nu kunde han, hvad han snstede og haabede,
gjøre en Lard af mig, og i Lobet af et Par
Aar havde han og en yngre, dertil antaget Larer ogsaa
bibragt mig saa mange Kundstaber, at jeg - skjøndt
i saa ung Alder - turde lade mig indstrive ved Universitetet
i H. Jeg bersrer kün i Korthed disse og
de to neestfølgende Aar; jeg omtaler ikke den Tid, da
jeg, isort min phantastifte, brogede Burschendragt, offentligt
svoermede for Sang, Druer og Patriotisme, men
hemmeligt ved den natlige Lampe, med forfeengelig
Kraftanstrengelse søgte at udvikle, neere og styrke min
Aand; thi selv ikke hiint Ungdoms-Sværmeri, ikke disse
alvorlige Bestjeeftigelser formaaede at forandre noget i
den Retning, min Charaeteer engang havde taget. Jeg
holdt af mine Venner og var en trofast Kammerat,
jeg elskede mine Bsger; men en lille, qvindelig Fod,
en tyk, glindsende Haarstetning, en blendende Natte,
et Viekast fra et Par blaae Dine kunde bringe mig til
at glemme alt Andet. Det drev mig da ofte til pludselig
at forlade mine Følgesvende, der - det maa siges
!95
til deres Roes - vel jublede vildt i Apolløs Forsal
og offrede paa den humlekrandsede Baechi Altar, men
næsten stedse agtede paa den arlige, ,,troe Eckards''
Vink, der stræmmede dem bort fra hunt natlige, Syndens
Bjerg. Men det blev ogsaa hos mig kün ved
en uskyldig, stille Betragten; jeg var endnu nfordlervet,
jeg var ung, jeg forstod mig ikke selv.
En smuk Sommereftermiddag gik jeg alene over
Broen, der forer ud over N. Floden, og vandæde
hensunket i dybe Tanker langs Bredden; jeg kunde ikke
blive mæt af det Syn, som den gammeldags By,
Slotøruinerne oppe paa Bjerget, Floden, Viinhaugerne,
Solen og den klare Lust frembsd. Jeg steeg op i en
Viinhauge, satte mig paa en Terrasse under et Valnodtræ,
og overlod mig ganske til den Nydelse, som
ubestemte, længselsfulde Drømmerier i en smuk Egn
og isar i en vis Alder saa ofte stjenke os. Saa aldeles
glemte jeg Tiden, at da Aftenklottens Klang fra
Byens Hovedkirke vakte mig og mindede mig om, at
Klotten var syv, maatte jeg stynde mig, hvis jeg
nogenlunde betids vilde naae til et Vertehuus i Nærheden
af de paa Bjerget liggende Ruiner, hvor nogle
af mine bedste Venner havde sat mig Stævne. Jeg
styndte mig, det bedste jeg kunde, op ad de brede
Steentrapper, ilede gjennem Haugerne, og hørte allerede
langt fra, medens jeg gik ned ad den brede, lsvdeettede
13»
19ss
Gang, i hvis ene Ende Studenterne i deres brogede
Dragter vare leirede om et langt Nord, tydeligt deres
jublende Rundsang. Men noeppe sik de Øie paa mig,
for Sangen forstummede, og Alles Blik stivt og med
en vis Forbauselse stode heftede paa mig: Senior, der
vreesiderede, havde neer tabt det store Kruus, som han
just vilde føre til Munden. Fortreedelig spurgte jeg,
hvad alt dette skulde betyde?
,,Det skal jeg sige dig, min Broder!'' tog Senior
Ordet, i det han med den ham egne Veerdighed reiste
sig i Soedet, men dog betragtede mig med et underligt,
sty Blik; ,,Du og vi Alle veed, hvor reen og
uskyldig, hvor oerbar og tugtig Hannehen, Vertens
Datter og vor Hebe, er og altid har veeret! Du veed
endvidere''
,,Hvad kommet alt dette mig ved?'' afbrød jeg
den høitidelige Senior.
,,Jeg taler, min Broder! og jeg haaber. Du
hører,'' vedblev hau med et strengt Blik; ,,Du veed
endvidere. siger jeg, at i vort Broderstabs Comment
Intet mere alvorligt indskjærpes'' - her hævede han
Stemmen til Pathos, - ,,end Refpeet for den qvindelige
Værdighed, og at vi have lovet at agte den og
forsvare den med Liv og Blod, hvorsomhelsk den trænger
dertil. Ikke heller kan det være Dig uvitterligt, at en
Broder i vort Samfund, den ædle, høihjertede Ber
,N7
liner- Theolog, Iachheim, er trolovet med Iomfruen
Winde, og at han har Faderens, den veerdige Phi
listers Samtykke. Siig mig derfor i disse vore Brødres
Noerveerelse, hvad kan beveege Dig, min Heinreich! til,
som man siger, at rende Pigen i Hoelene, importunere
hende med utidig Approrimation, og det lige for vore
Vine?''
,,Min gode Senior!'' sagde jeg, med Haanden
paa hans Skülder, og saae ham i Følelsen af min
gode Samvittighed aabent ind i det arrede og stjæggede
Ansigt, ,,vil Du og de Andre have mig til Bedste, faa
maae I hitte paa noget, som er moersommere!''
,,Det er sandt'' - ,,Det er, som han siger'' -
,,Vi saae dig jo,'' raavte nogle Stemmer.
,,Silentium! jeg vil tale!'' tog Senior igjen
Ordet; og vedblev derpaa med sin soedoanlige Sindighed:
,,Det er ikke meer end tre Minutter siden, da gik
Hannehen med en stor Stabel af tsmte Kruus paa
hver Haand bort fra neerveerende Bord, for atter at
forsyne disse tørssende Unglinge med yderligere Leedstelse.
Iust som hun gaaer op ad Trappen til Huset kommer
Du min Ven, Heinrich Siller, gaaende fra den Allee
hist til Høire, med din soedvanlige eavalliermoessige
Gang, som jeg ofte har taget Dig i Skole for, skrider
op ad Trappen og forsvinder i Huset, - som
der pleier at staae i de slette Romaner. Hvorledes
1N8
Du nu forresten som et Lynblink har künnet komme
ned ad den anden Vei, gjennem Byen og öp ad den
brede Steentrappe og herhid fra den modsatte Eide,
see, det forstaae vi ikke, men haabe, at Du vil styre
vor billige Videlyst?''
Jeg taug. Mig var Sagen klar i al sin tilsyneladende
Mlarhed; men jeg kunde jo ikke give den
efter min Erfaring og Formening fande og fyldestgjørende
Oplysning uden Fare for at gjøre mig latterlig
og dog ikke blive træt. En isnende Kulde overfoer
mig, og en sørgelig Anelse om, hvad Udgang
Sagen vilde tage, dæmrede for mit indre Øie. Efter
et Par Seeunders Betænkning svarede jeg saa roligt,
som det var mig muligt: ,,Jeg har i Dag ikke sat
min Fod i Kneipen der!''
,,Hvorledes? Hvad siger Du?'' raabte Flere.
,,Du lyver!'' streeg Iachheim, der ubemeerket var
kommet til, havde varet Vidne til Samtalen og i min
dvelende Benægtelse kün troede at see en Bestræbelse
for at skjule en Brsde.
,,Som jeg siger, stulle I troe det,'' vedblev jeg
lidt heftigere, ,,jeg kom nys fra hiin Side af Floden!
Vi to,'' idet jeg vendte mig til Iachheim, ,,tales ved
en anden Gang!''
,,Naar og hvor Du vil!'' raabte han med haanlig
Stemme og liliehvid i Ansigtet, ,,jeg skal da vide at
tugte Dig, usle, forlobne Skroedderdreng!''
199
Mit Svar paa denne Tiltale bestod i at kaste
ham min galonerede Hat i Ansigtet og trække min
Kaarde. Alle foere op fra deres Pladser og trængte
os fra hinanden.
,,Respeet her!'' lød Seniors veeldige Stemme,
,,enhver Ting til sin Tid, Kammerater! Sagen her maa
først opklares, og siden - det er min Pligt - man
Heinrich søge sin Opreisning, og den skal han havel
Lad os tale med Hannehen!''
I.det samme kom just den unge Pige, bauende
en stor Bakke fuld af stummende Kruus. ,,Hør, Hann
chen! kom hid!'' begyndte Senior; men han sik ikke
fuldfort sin Tiltale, for Pigebarnet med et høit Skrig
mere stængte end satte Batten paa Enden af Nordet,
og lob ind i Huset igjen. Senior og et Par andre
fulgte efter, og fandt hende i en Samtale med Foraldrene,
hvoraf fremgik, at hun, efter hendes udtrykkelige
Paastand, tydeligt vilde have seet mig staae alene
ved Vinduet i den lange Sa!, da hun derigjennem bar
Krusene ned i Haugen; og derfor havde Synet af mig,
midt iblandt de svrige Studenter saameget forskrættet
hende. Iachheim smilede haanligt ved denne Forteelling,
og Alle saae paa mig, som om de forlangte en
Forklaring. Jeg tog stiltiende min Hat op fra Jorden
og gik bort. Nede i Byen følgte jeg et Par Vezler
og ordnede mine Sager til Afreise. Henimod Aften
200
kom Udfordringen fra Iachheim. Vi reiste med vore
Seeundanter til M. og paa f-st Grund gav jeg min
Modstander et Saar, som Lægen betragtede med Bekymring.
Jeg skjulte mig samme Dag i en Landsby
i Nærheden af M., hvor Iachheim skulde ligge i Kuur.
To Dage efter Duellen sik jeg et Brev, hvori een af
vore fælleds Venner, paa Iachheims indstomdige Bsn,
opfordrede mig til hemmeligt at bessge ham. Indhyllet
i min Kappe vandrede jeg i Tusmørket til M.,
hvor jeg ankom, da Nattens Mørke gjorde det muligt
for mig ukjendt at snige mig til det Herberge, hvor
Iachheim opholdt sig. Da jeg traadte ind til ham,
forlod hans Opvarter Værelset; selv rakte han mig
venlig og veemodig sin matte Haand.
,,Veer rolig for mit Liv,'' sagde han, ,,Lagen
giver nu godt Haab. Alt Nag veere glemt! Gid jeg
havde træt Dig! - Saa forunderligti det kan synes.
saa maa Du vide, at nu kan Ingen være mere overbeviist
om Sandheden af dit og Hannehens Udsagn,
eller om hiint Hemmelighedsfulde, hvorfor vi intet ret
Navn have, end jeg nu er. Hør kün!'' lagde han til
med sagtere Stemme, ,,da jeg om Morgenen efter vor
eifgjorte Tratte, efter et kort feberagtigt Blund stog
Dinene op, og trak Gardinet lidt tilside, da saae jeg
Dig sidde ved Vinduet histhenne, ubevægelig, bleeg i
Ansigtet, og betragtende mig med stive, spøgelseagtige
20t
Dine, Du kjender mig, Du veed, jeg er hverken Cujon
eUer Sværmer, og jeg er nu overbeviist om, at jeg
var lysvaagen. Men i hiint Øieblik traadte dog den
Tanke mig neer, at det kunde veere en Drøm; jeg
gjorde den Prsve at lutte Dinene et Par Seeunder,
og saa, da jeg aabnede dem, var Du borte! Jeg trak
i Klokkestrængen; min Tjener, som var i Forveerelset,
traadte ind ad dette Kammers eneste Dør, jeg spurgte
ham, tilsyneladende ligegyldig, hvem det var, der nys
forlod mit Sovekammer? Han saae paa mig, som om
han troede, jeg talede vildt, og benægtede at have seet
Nogen komme eller gaae. Siig mig nu - isald det
dog skulde veere muligt - var det Dig selv? eller
stal jeg troe paa -''
Jeg lod ham ikke tale ud. ,,Tro, hvad Du vil
og kan for din videnstabelige Samvittighed; men det
maa Du troe mig paa mit Æresord: jeg var selv
langt fra Dig, og küns mine Bekymringer, mine angstelige
Tanker vare hos Dig!''
Iachheim trykkede min Haand og forsittrede mig
i vort Broderstabs vante Udtryk, at han troede mig,
og at vort Venstab ikke blot var fornyet, men ved
denne, som han kaldte det, stjebnesvangre Heendelse end
mere styrket og befæstet. En forudfslende Anelse, lagde
han til, sagde ham, at, om vore Veie endogsaa nu ad»
stillede os, saa vilde de dog engang støde sammen, og
20?
En af os vilde da vorde den Andens Fatum. - Jeg
hørte smilende paa disse Uttringer, som jeg tilstrev
hans sygelige Tilstand; derpaa taug han og henfaldt i
dybe Tanker. Da jeg forlod ham, maatte jeg love at
bessge ham, for jeg drog fra denne Egn; thi, som
Sagerne nu stode, turde vi ikke vente at modes i Universitetsstaden
H.
To Dage efter mit Bessg hos Iachheim, strattedes
jeg ved Rygtet om hans pludselige Død, og ved
Efterretningen om, at man paa Reqvisition fra H.
søgte at faae fat paa hans Drabsmand. Forfulgt af
de bittreste Følelser stygtede jeg nord paa, Det var
altsaa den første PKt, Verden havde fat paa mig;
hidtil havde jeg i enhver Henseende v«ret reen som et
Barn.
I den store frie Handelsstad H. standsede jeg min
Flngt. Jeg forbigaaer med Taushed det Tidsrum,
jeg tilvragte her; det var saa fuldt af bittre Erfaringer.
Tid efter anden tilmeldte min gamle Onele mig
Tabet af en stor Deel af vor Formue, en Følge af
nfornustige og uheldige Spcculationer og fvag Nestyrelse,
og dernæst min Faders dødelige Asgang. Dog hvad
der meest bedrsvede mig og forvirrede min Tro paa
det Godes Vestandighed hos Mennestet, var det, som
min Onele i de heftigste, man kunde næsten sige, Skinsygens
Udtryk berettede mig om min Moder. Saa
2N3
lange min Fader levede, havde hun bevaret sin seedvanlige
Holdning. Rigdommen syntes ikke at have
forandret noget hverken i hendes Indre eller Udre.
Men med min Fader syntes henles gode Aand at have
forladt hende. Hun var ikke mere ung, og Sporene
af hendes fordums' Skjønhed vare kün svage. Dog
meente hun endnu at künne gjøre disse gjældende.
Hendes Sk>ebne kastede hende i Hænderne paa et
Menneste, en omstættende Kunstner, der først bedrog
hende for Resten af hendes Formue og tilsidst for
hende selr. Hun forsvandt; som man sagde, var hun
med hiin Person reist til Snden; og man saae hende
ikke siden. Alle disse Sorger og en Rackke af andre
UlyNer og Krankelser, der i det enkelte Mennestes
Liv ere at stor Betydenhed, men i den store Masse af
Livserfaring kün fremtræde som Trivialiteter, nedtryttede
og svattede mit Sind, gjorde mig lidt efter lidt, idetmindste
i mine egne Dine, aldeles uduelig og ustittet
til med egen Villieskraft at opretholde mig. Snart
hævede Følelsen af mine Kundstaber mig til et Haab,
som det næste Øiebliks mørke Stemning igjen udstuttede,
snart forekom jeg mig aldeles forkastet og forladt, for
et Øieblik efter igjen at varme mig ved nogle smigrende
Solglimt. Men netop denne ubestemte Bølgen i mit
indre Væsen svættede de reelle Kræfter hos mig, og
bragte mig tilsidst til den trsstesløse Overbeviisning,
204
at jeg intet formaaede ved egen Kraft. Jeg bestuttede
da, i et Anfald af den sorteste Melaneholie, ganske at
ltnderkaste mig Andres Villie og Magt, og besad dog
endnu saamegen Styrke, at jeg udførte denne Bestutning.
I den nærliggende Stad A. lod jeg mig hos en d-sk
Hverver-Ofsieier indskrive som meilig Soldat, og gik
kort Tid efter med en Transport til Hovedstaden K,,
hvor den høieste Lytte og den dybeste Elendighed
ventede mig.
En langvarig Fred og heldige udvortes Omstandigheder
havde gjort Landet og navnligen Hovedstaden,
man kunde vel sige, mere end velhavende^ en udbredt,
livlig Handel meddeelte, som en Hovedpulsaare,
sin sunde Kraft og Varme til enhver af Statens Livsfunetioner;
Rheden laae fuld af Skibe, Flaget blev
heedret i de fjerneste Zoner; i Byen byggedes pragtfulde
Boliger, og i Omegnen fremstode stere og stere
smagfulde Landsteder; i Hovedstaden fandtes Landets
vigtigste Læreanstalter, den var de høieste Regjerings.
eollegiers Seede, Flaaden var stationeret og Hoffet residerede
her. Endelig havde ogsaa adstillige Regjeringsforanstaltninger
, der i fri og ædel Aand ragede langt
frem over Tidens Forventninger, givet Folkets Selvfølelse
et høiere Sving, og havde. i Forening med
Regentens udmærkede Personlighed vakt Forhaabninget
om en varig og stedse tiltagende Fremtidslytte. Alt
var fuldt af Liv, Lyst og Dristighed.
205
Det Regiment, hvorved jeg som Fremmed blev
ansat, forsynede udeluttende Orlogsstaaden med Sssoldater,
og bestod af Folk, der vare hvervede fra alle
Verdens Hjorner og Kanter. Efter kort Tids Forlob
blev jeg Underofsieeer. Den strenge Diseiplin, der
ifølge Corpsets Bestanddeles Natur var nsdvendig, den
hyppige Vaabensvelse og den svrige Tjeneste tryttede
mig ikke, men var mig i min Sindsforfatning endogsaa
i høi Grad velgjørende; og hvad der ved min
Stilling künde vare mig ubehageligt, nemlig en narmere
Omgang med mine raae Kammerater, blev jeg
snart og paa en saare behagelig Maade fjernet fra.
En Formiddag havde jeg en Rapport at bringe
min Capitain. Jeg bankede paa og traadte efter Seedvane
strax ind. Capitain Braun sad ved sin Skrivepult,
og foran ham stod et ungt Menneste, hvis pjaltede,
lurvede Dragt og stumle, listige Physiognomie ikke
syntes at love noget godt. Det var en ny Reerut,
som Capitainen forhørte; men, som det lod, faldt det
ham vansteligt at bringe det ud af Karlen, som han
snstede at vide. Samtalen blev ført paa Franst; den
Fremmede talede dette Sprog meget usuldkomment, og
det var mig let, da jeg lyttede til Samtalen, baade
at bemeerke, at han gjorde dette med Forsat, maaskee
for at undgaae visse Tilstaaelser og Forklaringer, der
vilde have varet ham til Skade, som ogsaa af hans
206
Udtale at slutte mig til, hvilken Landsmand han var;
den hvislende Udtale af enkelte Bogstaver og enkelte
Ord, som han med Flid blandede i det franste Sprog
robede tydeligt Spanieren, hvilken Formodning endmere
det blanke førte Haar og den olivengule Farve
bestyrkede. Samtalen havde taget en saadan Vending,
at Capitainen, hvis han havde forstaaet Spanst, meget
let vilde künne have endt den til sin Fordee!; men
den snedige Karl benyttede sig beheendigt af den gjensidige
Sprogforvirring, og snoede sig fra ham som en Aal.
Ved et saadant Punkt kunde jeg ikke undlade at gjøre
en utaalmodig, heftig Bevægelse. Capitain Braun
kastede Øinene hen til mig, og da han formodentlig
bemørkede et Smiil paa mit Ansigt, sagde han med
rolig Stemme: ,,Hvad mener Du?''
,,Hvis Capitainen tillader,'' svarede jeg i mit
eget Modersmaal, ,,troer jeg let at künne tvinge Karlen
til at rykke ud med Sproget!''
,,Gjor det, forssg det, hvis Tu kan!'' vedblev
han.
Jeg fortsatte nu Forhøret ved i det franste Sprog
at gjøre Personen nogle ubetydelige, med stor Ligegyldighed
fremsatte Qvoestioner, og da jeg troede at have
gjort ham ret sitter, hvilket jcg is«r siuttede af hans
spodste Mine, opkastede jeg ham pludselig med forstærket
Stemme og i godt Castillianst et meget eaptieust Spørgs
2«?
maal. Han studsede, men svarede nforvarende i samme
Sprog, idet han søgte at undvige; men jeg forfulgte
ham med hurtige Spørgsmaal, der lidt efter lidt saaledes
indviklede ham i Modsigelser, at Sandheden tilsidst laae
klar for os. Han var af en saa stet Bestaffenhed, at
Capitainen end ikke til vort Corps skjøttede om at antage
ham, men lod ham overlevere til Politiet, der
befordrede ham ud af Landet,
Otte Dage efter denne lille Handelse lod Capitain
Braun mig kalde. ,,De er hvervet,'' sagde han
til mig i en saa hsstig Tone, som man fjelden sinder
hos Overmænd, ,,og ansat i Corpset; Deres Forhold
her har veeret ulasteligt; jeg har altsaa ikke egentlig
nogen Ret til at fordre nærmere Oplysning om Deres
Personalier. Og dog - maa jeg sige Dem - har
Deres hele Holdning og især det sidst her i denne Stue
Forefaldne givet mig stor Lyst til at vide meer om
Dem, end der var fornodent til Deres Ansocttelse. De
er ikke det, De vil synes at være, Kunde De overtale
Dem til at indvie mig i Deres Livs indre Kredse,
saa vilde jeg maaskee faae Lyst og Leilighed til at
gjøre Dem Deres Etilling mere overeensstemmende med
Deres Dannelse og egentlige Tilbøielighed; thi den
Plads, De nu staaer paa, har De ikke ganske af fri
Villie valgt. INe sandt?''
Den Venlighed og umiskjendelige Interesse for
208
min Person, der aabenbarede sig i denne Tiltale, kunde
jeg ikke modstaae. I al Korthed, men fuldkommen
stemmende med Sandheden, gav jeg ham et Omrids af
mit foregaaende Liv og lod ham saa klart, som det var mig
selv muligt, ogsaa kaste et Blik paa Bestaffenheden af
mit Indre; tillige forelagde jeg ham adstillige Papirer,
som bekroeftede Sandheden af mine Udsagn. - Efter
et Øiebliks Beteenkning vedblev han: ,,Det vilde veere
mig en let Sag ganske at staffe Dem fri for den militaire
Stilling, hvori De dog egentlig er og vil blive
fremmed; men jeg troer, De vil sinde det rigtigst
indtil videre at bære de Baand, De selv i Følelsen af
Deres Svaghed har paalagt Dem. Men den strengere
Tvang vil jeg lette, og give Dem Leilighed til ved
Anvendelsen af Deres rige Kundstaber saavel at forstaffe
Dem en bedre Tilværelse, som ogsaa isoer lidt efter
lidt at voenne Dem til at stole mere paa Dem selv
og komme paa det Rene med, hvad De bor gjøre for
Deres Fremtid. For ret at vise Dem, hvormegen Tillid
jeg sætter til Dem, og hvormeget Haab jeg nærer, at
De igjen ganske vil heeve Dem i Deres eget Omdsmme,
vil jeg strax staffe Dem et Arbeide, hvis Natur er
mere passende for Dem end ,,Høire om! og Venstre
Sving!'' Med disse Ord aabnede han en Dør og bad
mig følge sig.
Vi traadte ind i et Værels«, der med tre Fag
2N9
vendte ud til Byens største Plads, og hvorfra man
havde Udsigt til Theatret, et kongeligt Slot og en
Havn, opfyldt med Handelsstibe. Paa hver Side af
Mellempillerne stode Blomstertrapper, som vare forsynede
med en riig Samling af sjeldne Potteplanter.
I Fordybningen mellem begge Blomsterterrasser inde i
Vinduet fad to unge Damer, den ene var blond, den
anden steerkt brunette. De vare Begge af samme Alder,
saa omtrent serten til sytten Aar. En Brodereramme
med hvidt Broderi, hvorpaa de i Fælledsstab ivrigt
arbeidede, stod imellem dem; men ved vor Indtrædelse
hævede de Begge de heilige Hoveder, reiste sig og traadte
os imøde. Begge de unge Piger vare smaa af Vært,
maaskee endog under det Maal, som Aeademiet vilde
fastsatte som Skjønheds Greendse. Deres rige Haar
var tildeels opheftet ved et bredt, om Hovedet stynget
Baand, hos den Ene lyseblaat, hos den Anden bleg-
«dt, tildeels hangte det i brede, fyldige Lotter ned
om Halsen og Sküldrene. Over den folderige Silkekjole,
af samme Farve som Baandene, bare Damerne
Halvkjoler, foran aabenstaaende, af hvidt, stribet Mousselin,
og paa de smaa Fødder steerkt udringede eouleurte
Skoe.
De reiste sig Begge fra deres Nrbeide, og medens
de hilste paa Capitainen og afsides med ham førte en
2>0
sagte Samtale, havde jeg ret Leilighed til at drukne
mit Blik i al denne Deilighed.
,,I veed, kjære Børn!'' sagde endelig Capitain
Braun høit, idet han tog begge Sylphiderne om Livet
og tryttede dem til sig, ,,I veed, jeg holder ikke meget
af denne Studsen ved noget, der treeder lidt udenfor
den stagne Landevei, denne Ubestemthed! En Smule
Courage! Jeg vil ikke tvinge Ier til Noget. det veed
I! Men mit Raad er det dog, at I stulle forssge
det - kun en Prsve? Hvad?''
Begge de unge Damer saae tause paa ham; den
brunette med et livligt, stjelmst Udtryk i de forte
Bine, den blonde, hvis klare, sine Ansigt og blaae
Øine vare mindre beveegelige, med et idyllist, dueagtigt
Blik, der ikke var ganske frit for Svoermeri,
Capitainen vedblev og syntes i sin Tiltale til
Hine snarest at ville foette mig ind i Forholdene:
,,Eiden din Moder døde, Annette! har jeg ikke
foreslaaet Dig noget, hvortil Du med Billighed har
künnet sige nei! og hvad Dig anbelanger, min elskværdige
Nieee, Felieia! da er Du af en saadan
Natur, at jeg stundom er ganske angst og bange for at
ra ade Dig til noget, af Frygt for at Du, som nu
engang ikke kan sige nei, skulde lade Dig overtale til
Ting, der vare Dig imod, I have begge To - det
Lov maa jeg give Ier - regjeret, ja regjeret mit
-Lll
Huus til min fulde Tilsr»dshed; paa det Regimente
har jeg intet at udsætte, Gud bevares; og jeg vil paa
ingen Maade fratage Ier noget af Magten, men raade
- det maa jeg jo dog nok? og desuden har det jo
for veeret Ieres eget ivrige Onste!''
,,Men, Papa!'' sagde Annette, hævede sig paa
Taaen, tog ham om Hovedet og hviskede ham et Par
Ord i Øret.
,,Aa, ikke andet end det!'' raabte Capitain Braun
leende, ,,det skülle vi snart faae forandret! Jeg staffer
ham Lov til at treette en anden Kjole paa; er det
saa godt? Altsaa ^'»ccorä?'' Han rakte dem hver
en Hamid og dreiede sig med de unge Piger hen imod
mig, som i Baggrunden af Stuen havde været Vidne
til den lille Seene.
,,Det var altsaa det, jeg vilde foresiaae Dem:
vil De paatage Dem at undervise disse to unge Damer
i det franste og italienste Sprog? Timernes Antal
overlader jeg ganske til Dem selv indbyrdes at bestemme;
Honoraret bliver min Sag.. Men hvor - ?'' lagde
han til med rynket Pande og vendte sig ligefom utaalmodig
et Par Gange tilHøire og Venstre. ,,Dog jo,''
vedblev han efter et Øiebliks Beteenkning, ,,ved Siden
af mit Comptoir i det lille Bibliothek, der Passer det
sig jo bedst; der künne De studere, og jeg alt imellem
høre lidt om Elevernes Fremstridt.'' I det samme
14»
2<?
siog Hovedvagtens Klotte. ^ ,,Tausend! allerede saa
mange! Farvel, jeg kommer snart igjen og vil da høre,
hvad Male der er gjort!''
Han styndte sig bort og lod mig alene tilbage
hos de to Damer. Den, man kunde neesten sige, raae
Forlegenhed, der i qvindeligt Selskab saa ubehageligt
meerkes hos mange tydske ,,Burscher'', en Følge af deres
eensidige Feerd, havde jeg rigtignok for en Deel fjernet
fra mig; men min egen naturlige Blyhed gjorde mig
det dog umuligt først at begynde Samtalen. Tillige
forekom det mig, at Capitain Braun altfor iilfeerdigt
og med en næsten letsindig Hast havde bragt denne
Sag i Gang og altfor pludseligt sat mig i et saadant
Forhold til sin Familie. Felieia syntes at dele min
Forlegenhed; men Annette, der i det Hele lod til at
veere den egentlige Regentinde, lod sig derimod ikke
forbloffe. Hun satte sig foran et lille gammeldags
Chatol, i hvis sverste Skabs Dør et stort Speilglas
var indfattet, fremtog Papir, Pen og Bloek, og ordnede
vore Affairer, idet hun meget naivt over Skülderen
tilsendte mig de Spørgsmaale, paa hvis Besvarelse
Anordningen beroede. Medens jeg gav de fornsdne
Underretninger, og hun, spillende med den hvide Fjerfane
paa de rsde Leeber, hørte til, msdte jeg ofte
hendes førte Dine i Speilet ligefor hende. Da vor
Nftale var endt, reiste hun sig, rakte mig Timeseddelen
2,3
og affærdigede mig med et: ,,Altsaa see vi Dem i
Morgen?''
Dette Imorgen kom, og mange andre fulgte efter.
I Begyndelsen bestjeeftigede det uvante Arbeide mig
næsten udeluttende, og det var kün nu og da, at jeg
hos mine Clever bemeerkede andet end, at de, som neesten
alle qvindelige Elever, vare med al Iver og Flid ved
det, de foretoge dem. Mm alt eftersom Underviisningen
selv blev mig lettere, aabnedes mine Øine for
mine Omgivelser, og de unge Damers Personlighed
tegnede sig ltdt efter lidt i klarere Omrids. Begge
vare elskveerdige; men Formen, hvori denne Elstværdighed
traadte frem, var hos hver af dem voesentlig
forskjellig. Frøken Annette syntes ved første Viekast
lidt fornem; men denne Fornemhed sik ved nsiere Betragtning
et vist Anstrøg af Ironie og Naivetet, der
tydeligt viiste, at den ikke var hende i Kjsdet baaret,
og den Livlighed og Lyst, den Kjækhed og Frihed,
hvormed hun opfattede og behandlede alt, hvad der
kom hende inwde, tilintetgjorde lidt efter lidt ganske
hiint kolde Slsr. Der var næsten Intet, som jo kunde
vække hendes Latter, og selv det Alvorligste vidste hun
at aftvinge en eomist Side. Felieia var mild og venlig,
men mere alvorlig, og en bly Undseelse for at
troede frem i Uttringer og Domme, robede lidt den
landlige Opdragelse. Men vovede hun sig stundom til
214
at fremseette en Mening, eller med høitrødmende Kinder
at bekjæmpe en Andens, saa kunde man vom temmelig
vis paa at høre noget sundt og veltankt, medens
Brunetten i sin kjackke Iver tidt forsvarede de særeste
Paastande, som hun ved mindste Modstand igjen lod
falde. Naar saaledes Annette ofte uopholdelig lod sin
Tunges Livlighed og sit Lune fri Raadighed, sad Felieia
for det Meste taus og fastede sine smilende blaae Dine
paa mig, som om de vilde spørge: er hun ikke velsignet?
er hun ikke moersom? Og hvor velsignet, hvor
yndig var hun saa ikke selv!
Det er saa ofte gjentaget, at ligeartede Charae.
terer i det daglige Samliv sjelden komme l en ret og
skjøn Samstemning, og dette er iseer anvendt paa Ægte»
skabsforholdet; men det kan vistnot ogsaa sinde An«
vendelse i Venstabet. Den Stilstand, der næsten uundgaaelig
maa sinde Sted, naar to aldeles eensartede
Aander leve Livet sammen, synes at hindre, eller idetmindste
ikke at fremme nogen ret inderlig Tilneermelse;
medens derimod den tilsyneladende Strid mellem to
forskjelligartede Sind, liig en usynlig Væv, bestandig
frem og tilbagearbeidende, lidt efter lidt stynger dem i
hinanden til en fast og uløselig Iletning. Ogsaa her
gjælder det: uden Beveegelse, intet Liv!
Trods min liden Ersanna, i Verden og mit, som
jeg troede, ringe Kjendstab til den qvindelige Natur,
2t5
blev det mig dog klart, at netop Forstjelligheden i
disse to elskveerdige Væseners Charaeteer maatte have
varet det vigtigste og stærkeste Motiv til den inderlige
Kjeerlighed, der knyttede dem til hinanden. Og betragtede
man nu deres Udre, saa maatte man, forekom
det mig, ikke engang i denne Henseende snste at see
dem adstilte. Det blide Sveermeri og den kjætte Trods,
der var deres Charaeterer egen, syntes at have et
fuldkommen tilsvarende Asbillede i Ppysionomiet af hele
deres ydre Holdning; enhver Mine, enhver Bevægelse.
Maaden, hvorpaa hver af dem foretog sig selv de ubetydeligste
Hverdags-Handlinger, var saa ganske eonform
med deres Indres Hovedstemning. Og ved alt dette
var det mig, som om det kün blev til et Hele af
Skjønhed og Unde, at det kun da sik Betydning, naar
de fremtraadte i Forening; den Enes Skjønhed, saave.l
den aandelige som den legemlige, var som et Comple«
ment til den Andens. Ubevidst syntes de selv at føle
dette, idet de neesten altid enten hjemme eller ude viste
sig sammen. Farverne var det Eneste, der stundom ad
stilte deres Dragt; de sang Duetter sammen og spillede
helsk siirhirndige Claveereompositioner; de broderede ved
een Ramme i Fælledsstab; og da jeg efter en lang
Beden endelig sik Lov til at see deres foregaaende tidligere
Arbeider, var det mig i høi Grad paafaldende
at bemarke, hvorledes deres Haandskrist, der i Be
216
gyndelsen fandtes himmelvidt forskjellig, gradeviis var
blevet een og den samme.
Der var intet Nyt i alt dette; det Forhold,
hvori jeg var traadt til de to unge Damer, og de Omsteendigheder,
som ledsagede min Indtrædelse i Huset,
de Iagttagelser, jeg anstillede saavel over deres forskjellige
Charaeterer som over det Indtryk, de gjorde
paa mig, den synlige Indflydelse, dette mit forandrede
Liv havde paa min Aand, kan synes meget ubetydeligt
og hverdags. Mig var det et Studium, - hvad
siger jeg? - et Studium? En Gjenfødelse, et nyt
Liv var opgaaet for mig, en ganske nystabt Verden
var aabnet mig, en Verden, jeg vel havde anet, men
aldrig kjendt, en Verden fuld af de ssdeste Tillokkelser
og riig paa de modigste Forhaabninger. Thi Mod
havde jeg faaet, og med kjæk Tillid til mine Kræfter
tog jeg atter til det syldige Forraad, jeg tidligere
havde samlet, men som i min Fornedrelses - Tilstand
ligefom var svundet for min Bevidsthed. Jeg følte saa
klart Sandheden af det, Een blandt mine versmte
Landsmænd har sagt: at Kjærligheden er den Hovednsgle,
som lukker op for Alt i Mennestet, Som efter
en befrugtende Regn spirede ogsaa Alt det, der saa
længe havde ligget som et dødt Frs gjemt i mit Indre,
frem til et frodigt Liv; det Ene drog det Nndet frem.
arbeidede sig op, vorte og forgrenede sig til alle Sider
2!?
og optog med Lethed alt Nyt, der forekom. Mine
Tanker bevægede sig derved uastadeligt hen til den Lyskreds,
som havde vakt dem til Liv, og mit Hjertes eneste
Onste var ret at være Noget, for at blive værdig til
den Himmel, der syntes at aabne sig for mig. Jeg
elskede! Det var som en Aabenbaring, der umiddelbart
stjenkede min Sjæl en klar Anstuelse, en uimodsigelig
Sandhed. Jeg elskede - men hvem? Ak, dette Spørgsmaal
gjorde jeg mig ikke selv. Det faldt mig aldrig
ind at tænke mig disse To adstilte; ligefom de for min
Tanke kün udgjorde eet Voesen, saaledes var det ogsaa
mit Hjerte umuligt at fjerne dem fra hinanden, og
hvis det maatte hengive sig til den Ene, saa kom det
med Nødvendighed ogsaa til at omfatte den Anden med
samme Kjærlighed.
Io længer jeg drømte mig ind i denne fortryllede
Kreds, jo fastere troede jeg mig overbeviist om, at jeg
ikke kunde, ikke burde leve uden at eie begge Hjerter.
Jeg tænkte snart stet ikke paa det mod Guds og
Mennesters Lov Stridige, det Afstyelige i at give eft«
for et saadant Vanvid; jeg bekjeempede for mig selv af
al Magt og med alle de Vaaben, der stode til min
Raadighed, enhver af de mennestelige og, som jeg paa»
stod, grusomme og fornuftstridige Vestemmelser, der
vilde vise mig tilbage fra mit Raseri, Og da jeg nu
endelig klart saae, hvor frit, uforbeholdent og naivt
218
begge de unge Piger a«bnede mig deres Tankers Løndom
og lode mig henrykt skue, hvad der föregik; -
da Hændelsen - Skjcbnen - Gud satte mig i Besiddelse
af alle Midler til at udføre min i eensomme,
fortvivlede Timer udrugede Plan, saa
Her standsede Advocaten i sin Foreleesning, og
bemeerkede med et siint Smiil: ,,Det forekommer mig,
at Alt dette bliver altfor overstadigt - überschwänglich,
som vore Naboer sige, - og det Følgendes
Indhold,'' lagde han til og støttede med en betankelig
Mine over til Damerne, ,,det seer mig rigtignok
ud til Allehaande!''
,,De har Ret/' hviskede Geheimeraaden, ,,det er
en Ting, som kün vi To tør vare vidende om!''
En Tjener traadte i dette ØiebMind og meldte
en fra Byen nys ankommen Herre, som snstede at gjøre
Herstabet sin Opvartning endnu i Asten, hvis det rar
beleiligt.
Næppe havde Tjeneren udtalt, for en pludselig
Rsdme stsi over Frøken Elisas Kinder; hun sik meget
travlt, reiste sig hurtigt fra Nordet, hviskede et Par
Ord til Fru Friland og vilde forlade Værelset; men
Onkelen kaldte hende tilbage:
2t9
,,Kjære Barn! hvorfor vil Du forlade os? Forund
os diu Nærværelse endnu et Øieblik. Det vil
dog vistnok interessere ogsaa Dig at gjensee vor unge
Ssmand og af hans Beretning maaskee erholde beroligende
Tvar paa tusind Spørgsmaal, som sitterligt
ligge Dig paa Hjerte!''
I det Samme aabnedes Døren, og en ung Ssofsieier
traadte ind med al den djerve Frihed og ridderlige
Fiinhed, som næsten altid har udmeerket Marinens
Ofsieierer. Felix, hvis stinsyge Øie Intet undgik, og
som meget rigtigt havde bemarket Frøkenens Beveegelse,
underssgte nu den Fremmedes Person saa nsie, som
om han skulde male ham.
,,Aa, ja saameen!'' teenkte han, ,,det er jo en
ganske smuk Karl, men dog altfor lang og smal. Hans
Skabning er forresten ret regelmæssig, det kan jo ikke
nægtes, - og hans Holdning ganske passable. Denne
store, krumme, saakaldte Romernæse, den lider jeg ikke;
fijsndt det ovale Ansigt tager sig godt ud under det
brune, krsllede Haar. Farve har han da ikke meget
af. Ah! han har veeret syg - saaret! Han bærer
den venstre Arm i Bind. See, see! en Helt! en
Feedrelandsfrelser! Ja, Gud hjælpe os for Frelse vi
sik! Naa, det kan hau da ikke gjøre ved'.
Det maa altsaa være den store Dilettant i Kunsten,
som gamle Melting har fortalt mig om. Jeg er
220
bange for, at han passer bedre ved sine Kanoner og
blandt sine begede Kammerater, end i Musernes Tempel!''
Uden at overhøre et eneste Ord af de Meddelelser,
der deels lydeligt, deels med halv Stemme udverledes
mellem Lieutenanten og Geheimeraaden og Nieeen, havde
Felix ssrt denne opbyggelige indre Monolog. Derpaa
bøiede han sig hen til Iomfru Dorette, der endnu sad
og syede, og hviskede i en temmelig fortrolig Tone til
hende:
,,Dorette! er det ham?''
Dorette stog sine brune, smilende Dine op mod
Kunstneren, og svarede hurtigt og sagte: ,,See paa
Frøkenen!''
I Eandhed! det var ikke muligt at tage Feil.
Der sad hun ved Nordet, støttende Hovedet paa
Haanden. der var halvt skjult i de glindsende Krsller;
Kinderne blussede, og de tindrende Dine hrüede usravendt
paa Esmanden, der nu stod og talede med hendes
Onkel og Atvoeaten. Et eget, undseeligt Smiil laae
om hendes Læber. Ganste hensjuuken i Betragtning
syntes hun knap at høre eller eendse, hvad der blev
sagt, og det hurtige Aandedræt, der hævede hendes
Nryst, robede tydeligt den indre Beveegelse. Ogsaa
Ofsieierens klare, kjække Øine dvælede under Samtalens
Lsb stadigt ved hende; ogsaa han syntes lidt aandsfraværende.
22t
Felix forstod altfor vel at tyde denne Billedstrist;
og de Slutninger, han drog deraf, vare ham saa piinlige,
at han ikke künde modstaae Fristelsen til paa een
eller anden Maade i det Mindste for Øieblittet at forstyrre
denne tause Samtale. Han gjorde et Par Skridt
frem for at nærme sig Frøkenen z men den gamle Herre
traadte ham i Veien, tog ham fortroligt under Armen,
og idet han førte ham hen i et Vindue, sagde han:
,,Imorgen forlader jeg dette Sted, og jeg raader
ogsaa Dem til at foge Hjemmet, som nu igjen er
blevet os aabnet. Det gjør mig ret inderligt ondt,
at vi nu paa nogen Tid maae stilles; men det skal,
haaber jeg, ikke vare lange! Jeg havde træt at künne
tilbyde Dem en Plads i min Voiture, men nu maa
jeg bede Dem tillade mig at tage mit Ord tilbage.
Lieutenant Haller har, som De seer, endnu ikke forvundet
Følgerne af det Saar, han sik straz i Begyndelsen
af Beleiringen. Ja, han blev egentlig ret alvorlig
syg, da han altfor tidligt stillede sig til Tjeneste.
Det er naturligt,'' lagde Geheimeraaden til, idet han
smilende saae hen til Krigsmanden, der stod i en stille
Samtale med Frsren Elisa, ,,at man kjæler lidt for
disse brave Folk, som have sat Liv og Lemmer i Vove
for os. Ikke sandt? Seer De, jeg skal nok staffe
Dem en Plads f. Er. paa en Kalvevogn, hvoraf der
afgaaer stere til Byen i Morgen. Vlen det er meget
222
tidligt, Dog De er jo rast og rorig, det vil ikke
ansagte Dem. - Nu hjertelig Tak for al Deres venlige
Overbarelse med en gammel Kavalier, der i al
denne Tid visseligt har misbrugt Deres Tid og Talent.
Men - jeg vil gjengjælde Dem dette - og jeg kan!''
Her taug Oeheimeraaden et Par Sccunder, og saae
ud af Vinduet. som om hau vilde samle sine Tanker.
,,Jeg kan.'' gjentog han, ,,gjengjælde Dem Deres
elskværdige Forekommenhed mod mig; jeg kan skjenke
Dem Noget, som jeg uden at støde an mod Delieatessen
kan og skal give Dem, og som De ikke kan andet end
modtage med Glæde. O, De aner ikke - De kan ikke
forestille Dem, hvor det vil vare mit Hjerte kjært,''
udbrød han begeistret, ,,paa denne Maade at stynge et
Baand om os, saa steerkt, at Intet i Verden saa let
stal künne adskille vore Hjerter! - Nei, nei! rolig!
sindig! For ØiebliNet kün dette. Nu lev vel! lykkelig
Reise! De skal snart høre fra mig!''
Han omarmede derpaa den forbausede Felix,
trykkede hans Haand og saae ham længe ind i Øiet
med et Blik, der syntes at udtrytte en dyb, veemodig
Glæde. Saa lod han ham tage Afsked med de svrige
Tilstedeveerende, og Felix, der under alt dette følte sig
mere og mere forlegen og forvirret, forlod Varelset,
forfulgt af Esmandens store, alvorlige 2ine og Fru
Frilands sarkastiske Smiil.
223
Med bankende Hjerte og gansse beruset af alle de
Forhaabninger, som Geheimeraadens høitidelige Tiltale
atter havde vakt i hans letbevægelige Sjæl, ilede Felix
til sit Værelse, og medens han her ordnede Alt til sin
Afreise, gjennemgik han i Tankerne alle de Mottende Muligheder.
der for ofte havde veeret hans eensomme Timers
Kjoeledægger; og dette uden engang at lade sig forstyrre
af den modbydelige, nedstaaende Forestilling om, at
han næste Dag og Nat skülle sidde paa Toppen af et
langsomt fremstridende, himmelhøit Varelees, og i denne
gratieuse Situation maaskee blive seet af Fru Friland.
8,
I de næstfølgende Dage steete da den store Udvandring
fra Grevens gjæstfrie Slot. Den ene Familie
drog bort efter den anden, stere maaskee uden at
sinde et Spor af deres forrige Hjem i Byen.
Blandt de først Asreiseude var Hr. Felix. Tidlig
om Morgenen efter hans sidste Samtale med Geheimeraad
Melting, der i saa høi Grad havde hævet
hans Mod og spændt hans Forventninger, kjorte han
langsomt ud fra Ladegaarden, Bakke op og Batte ned,
gjennem Skove, over Sletter, maatte dveele længe i de
ringeste Kroer, og først neeste Morgen ved Dagbrækningen
sik han fra F-berg Slots Bakke, hvor det
224
endnu vnmlede af Telte, Bivouaquer og siendtlige
Soldater. 3!ie paa den ulykkelige By. Han havde paa
Veien veeret saa heldig at undgaae ethvert Msde, der
vilde generet ham, ethvert Øie. hvis Udtryk havde
künnet saare; og paa den lange, langsomme Reisefart
havde han ret havt god Tid til i Mag at udmale sig
Fremtidens Herligheder. I denne Fremtidens lysende
Glorie saae han da sig selv som anerkjendt Søn af
en nig, fornem og formaaende Mand, i en glimrende
og uafhængig Stilling, let fort hen ad Livets Vei, ikke
ved sin egen Møie og Anstreengelse, men ved en mild
Skjebnes Haaud; og den Kunst, som han troede at
udsve med Held, og som hidtil havde ydet ham et
tarveligt Udkomme, skulde da være ham som en smykkende
Tilgist, en udvortes Prydelse, den selv hans fornemme
Omgivelser manglede. Ak, han glemte reent
eller vidste ikke, at Flid. Kjeerlighed og Udmyghed
maae veere Sjælen i enhver, selv den meest begavede
Kunstners Liv, og han saae stet ikke - selv om hine
Forhaabninger om Stand og Rigdom gik i Opfyldelse,
- paa hvilken huul og falsk Grundvold hans drømmende
Phantasie og hans lysvaagne Forfængelighed
byggede deres gjennemsigtige Slotte.
Dog altsom han nærmede sig Byen, maatte han
lidt efter lidt stige ned fra sine Drømmes Himmel og
tanke paa den paatrængende, uundgaaelige Virkelighed.
225
Hans Tanker førte ham til det lille Tagkammer, som
han for nogle Maaneder siden havde forladt. Vilde
han igjen sinde sin fattige Seng, sin Stol, sit Nord,
Speilet paa Vinduesposten, sit Tegnebræt, sin Breendekürv
med den sidste Levning fra Vintertiden? eller var
alt dette opsiugt af Ilden? var Huset forsvundet lige
til Grunden som saa mange andre? Og Eierinden af
Huset? Levede hun endnu? Skülde hun endnu, som
forhen, med al sin joevne og stille Venlighed künne
modtage ham i sin lille, mørke, men siirlige og hyggelige
Dagligstue, hvor hun saa ofte havde stjenket ham
Thee og med en kjærlig trænde Ssoel hørt paa hans
vindige Pral? - Alle disse Spørgsmaal trængte sig
saa uimodstaaelig ind paa ham, alle disse Nilleder, saa
simple, men tillige saa fredelige og glade, toge hans
let beveegelige Phantasie og hans ustadige Tanke saa
ganske i Besiddelse, at der lidt efter lidt i hans Hjerte
opstod en Følelse. som havde megen Lighed med Længsel,
en Utaalmodighed, som nærmede sig meget den Hjerte-
Angst. man pines af ved Tvivl og Uvished om et
elsket Veesens Ekjebne. Deraf kom det, da han langsomt
rullede fra Slotsbakken hen gjennem Forstaden,
at han med hele sin Sseel stsi forud til den Gade,
det Huus, der var Maalet for hans Reise; og da
endelig Vognen standsede ved Aeeiseboden for der at
astoesses og visiteres, steeg han af, sik sin Kuffert paa
II, 12
226
Rakken af en Sjouer og ilede med hurtige Ekridt ind
i Byen. Han var saa betagen af Higen efter at
komme hjem, at end ikke al denne Odelæggelsens
Vederstyggelighed, der ved hvert Trin, tilhøire og tilvenstre
frembsd sig for hans Øie, gjorde det stonke,
tragiste Indtryk paa ham, som han selv i Forveien
havde formodet, men kün fremstyndede hans Skridt.
Det var meget tidligt paa Morgenstunden, Alt
var stille i Gaderne, alle Boutiker endnu lukkede.
Endelig dreiede han om fra A-torv ind i K-gade.
,,Gud veere lovet!'' Han stog begge Heenderne sammen
af Gleede. Der stod jo det pyntelige, sire Etagers
Huus heelt og holdent i Række med de andre! Aanoelss
sprang han op ad Trappen og ringede paa. Den
velbekjendte Klokkeklang syntes at byde ham et venligt
Velkommen. Den gamle Stuepige lukkede op. Hun
havde under hele Radselen næppe forladt Huset; men
hver Morgen havde hun stadigt spurgt den lille Matrosdreng,
der bar Vand og klsvede Breende for hende:
,,Naa, Peter! kan vi knibe ham?'' (Fienden nemlig)
hvorpaa hun ligesaa stadigt havde faaet det Svar:
,,Io, wenns han bare ikke vil skjære Bandet fra os
af!'' - Hun stod nu der i Dsren og snappede efter
Veiret af Forundring over at see deres Logerende igjen.
,,Ih, Du min Gud og Skaber! er det Dem?
Naa, saa er De da stuppet fra det Pak med heelt
227
Skind. Her have vi rigtignok dsiet Ondt i langTid;
og iseer tilsidst tog han grueligt stemt paa; men vel
var det, at han dog ikke ffar Vandet fra os af!''j
Uden at agte paa hendes Enak, havde Felix stere
Gange gjentaget sit Spørgsmaal: ,,Hvorledes Har Ma
damen det?'' Endelig sik han Svar.
,,Aa jo saameen,'' sagde Sabine, ,,hun har det
ret godt, som man kan have det, naar man har maattet
see paa saa megen Sorg og Elendighed og har udstaaet
saa megen Angst. Hun er inde i Boutiken.
Vær saa artig!''
Felix gik ind igjennem Hjornestuen, stillede sig
ved Dsren, som førte ind til Boutiken og lagde Øiet
til det lille runde Vindue. Derinde gik Madame
Farmer, isort et sneehvidt, folderigt Understjort og en
lysersd, langskjødet Nattrsie, der mere fremhawede end
dulgte hendes fyldige. faste Figur. Over den venstre
Arm hangte et Vidsteklæde og i den høire Haand havde
hun en lille Støvekost, med hvilken hun stittigt arbeidede
mellem sine Kopper, Tallerkener og Fade. Under
den sine Natkappes brede Strimler viste sig hendes
regelmassige, sunde Ansigt med det staaende Udtryk af
Mildhed og Indolenee,
Felix aabnede Døren sagte og traadte ind.
Madamen vendte Hovedet lidt til Eiden og sik
Øie paa ham; men hun udstødte intet Skrig af Glade
228
eller Overrastelse; hun tabte ikke det Fad, som hun
just havde borstet og aftorret. Nei. hun satte ganske
sindigt bemeldte Fad hen paa Disten og et Par andre
ovenpaa, lagde Etsvekost og Vidsteklæde fra sig og gik
Kunstneren smilende og rolig imøde. stog begge sine
Arme om hans Hals og tryttede et ret teet Kys paa
hans Læber, Det eneste Tegn paa indre Beveegelse,
der blev synligt, var, at hendes klare, blide Dine bleve
lidt mere glindsende end seedvanligt. En god Engel
maatte nok have sendt hende denne Taaredug, der
blændede hendes Dine lidt, saa at hun ikke saae, hvad
hun ikke havde godt af at see. Hun bemarkede ikke
den fjantede Forlegenhed, hvormed Kunstneren modtog
hendes velmeente, naive Hilsen; hun anede ikke, hvilken
Forandriug der nu atter var foregaaet i hans Sind,
idet han sammenlignede den fornemme Verden og det
elegante Liv, han nylig havde forladt, med de jævne,
borgerlige Omgivelser. hvori han nu igjen skülde sinde
sig hjemme; en Eammenligning, der gjorde hans svage
Hjerte koldt og forstem!.
Ganste ugeneert lagde hun sin venlige Haand paa
hans Arm, saae op og ned af ham og sagde:
,,Naa, det var jo rart, at vi har Dem! Jeg
haaber, De har havt det bedre, end vi her. Men,
Gud vare lovet, vi stap dog bedre fra det, end mange
tusind Andre. De seer, her er end ikke knækket en
229
Rude. Deres Varelse staaer saamoen til Dem aeeurat,
som De forlod det. Jeg vilde rigtignok have ladet det
male og pudse lidt op for at overraste Dem dermed,
naar De kom hjem; men faa kom al denne Ulytte paa,
og saa blev der Intet af, for den Gang. Gaa nu op
og klad Dem om, og kom saa ned og faa lidt at
spise og dritte. De er vel ganske forkommet af den
lange, kolde Nattereise! Saa skal jeg fortalle Dem, og
De skal fortalle mig, - og det skal blive moersomt!''
Med disse Ord vendte hun sig ganske rolig igjen til
sit Arbeide. som om Intet var forefaldet, og Felix gik
op.
- Trods alle sine glimrende Udsigter, var Felix
dog, da han igjen var kommet i Orden i sin gamle
Nolig, strax betankt paa at begynde den Tegne-
Underviisning, hvoraf han hidtil for det Meste havde
levet. Tillige foresatte han sig at fuldende et Arbeide,
der ved hans Landreise var blevet afbrudt, og hvorom
han i lyse Øieblikke selv havde den bedste Formening,
medens en mismodig Stemning ofte igjen var i Stand
til at satte ham i Hovedet, at der ikke kunde tankes
noget Slettere. Det var et Kobberstik efter et Nillede
paa Kunstkammeret, af en hollandst Maler. Det fremstillede
en af hine Seener af det lavere Folkeliv, der,
fulde af djerv Kraft og skalkagtigt Lune, ved saamangen
dygtig Kunstners Pensel trade os imøde med staaende
230
Sandhed og altid ere saa tillottende. Han havde anvendt
sine bedste Kræfter og den ham størstmulige Flid
derpaa. og besiuttede nu, naar det om ikke lang Tid
var færdigt, at sende Geheimeraad Melting et af de
første og bedste Aftryk, »vgnt!, lottre. Det skulde
veere en Paamindelse; og den syntes virkelig at veere
fornsden. Thi der gik otte Dage efter Hjemkomsten
til Byen, der gik fjorten Dage, ja neesten en heel
Maaned var forløben, og endnu hørte Felix Intet fra
sin gamle Velynder, og han begyndte at blive ængstelig
og urolig for sine stinnende Seebebobler. Det
hjalp ikke, at han i sine mange eenfomme Timer søgte
at styrke og befoeste Troen paa den Herlighed, som
skulde komme; det hjalp ikke, at han idelig gjentog sig
Greelleneens sidste fortryllende Ord, isoer denne mørkelige,
betydningsfulde Seetning: ,,Jeg vil siynge et
Baand om os saa fast og stærkt, at Intet i Verden
saa let skal künne adstille os.'' Intet meegtede at
dæmpe den piinlige Uro, som Geheimeraad Meltings
Taushed uafladeligt vakte i hans Sjael, han havde Moie
med at styre sin Utaalmodighed, og maatte anvende al
sin Kraft for at künne vedblive sit Arbeide,
23l
9.
En Mocgenstund sad Felix just saaledes tankefuld
og adspredt i sit lille Værelse, Han havde lagt
Gravstitten fra sig og stirrede med korslagte Arme ud
ad det halv tildækkede Vindue op mod det Stykke af
den blaae Himmel, som han kunde stimte, da det i
det Samme bankede paa. Døren aabnedes, og hans
Veleerveerdighed Hr, Pastor Petersen skjød sin velnoerede
Personlighed indenfor og traadte med smilende
Ansigt, men ganske forpustet hen til ham.
,,Her har De mig, Høisteerede!'' sagde han
stsnnende, idet han lod sig synke ned paa en Rorstol,
saa den knagede, ,,her er jeg, som jeg lovede Dem!
Men - det var dog en forfeerdelig Hob Trappetrin,
jeg maatte trampe op ad, for at nyde den Gleede og
Ære at see Høisteerede. Min forrige Nabopreest,
Magister Hartman, vilde have sammenlignet den med
Iakobs Himmelskige, - ja, for det var en meget lystig
Patron! - Ia jeg har saameen, med Skam at tale,
alt veeret her et Par Ugerstid, men jeg har desveerre
været forhindret fra tidligere at opssge Dem. Her
til Byen kom jeg, som De kan begribe, ikke alene;
men jeg frygter for, ja, jeg er neesten vis paa, at jeg
kommer til at reise alene hjem.''
,,Hvorledes? jeg forstaaer Dem ikke!'' sagde
Felix adspredt.
232
,,Ih, jeg sagde Dem jo dog, Høisteerede! sidst
da vi taltes ved, - den Dag, da De msdte ham,
Siller, som havde varet inde i Præstegaarden -
- ak ja, den Siller! det Skind! Jeg maa dog sige,
jeg har ondt af ham, - hm! - Nei -, hvad jeg
vilde sige: De huster jo nok/ at jeg alt dengang havde
bestuttet at bringe min stættels, syge Felieia herind
og faae hende paa Hofpitalet, Alle Mennesker raadede
mig dertil, og jeg vilde da saa gjerne gjøre, hvad
der kunde gjøres, til hendes Lindrmg; thi om egentlig
Helbredelse, vidste jeg, kunde her ikke være Tale. Saa
laante jeg da en Karosse af Greven, som ret er en
rar, velsignet Herre, og sik hende da, vel indpattet i
Sengklader, ret lempeligt og beqvemt herind. Ved
Professor C-s Godhed havde jeg beredt hende Plads,
og nu ligger hnn derude. Men - var det nu Reisens
Besveerlighed, som hun ikke har künnet taale, eller
havde Gnd allerede bestuttet at tage hende til sig, nok
er det, hendes Tilstand har efter Leegernes Skjøn i
saa høi Grad forvoerret sig, at man hvert Øieblik kan
vente Oplssningens Time. Nu har jeg fra hende til
Dem en Bsn, med hvilken jeg forener min egen. De
veed selv og mindes vel nok, hvor usigelig glad og
oplivet hun var histude de enkelte Øieblitte, da hun
med fuld Bevidsthed kunde see Dem sidde ved hendes
Smertensleie. Ja, det var sar forunderligt, hvor meget
233
hun holdt af Dem! Nu vilde hun saa inderligt gjerne
see Dem igjen, blot een eneste Gang see Dem, inden
hun gaaer bort herfra. Det kan De da ikke nægte
hende? Vel?''
Felix saae ved denne Anmodning halv oergerlig
og forlegen paa Præsten og fremstammede nogle intetsigende
Udflugter; men denne bad saa bønligt og overtalte
saa varmt, at det dog tilsidst lyttedes ham at
overvinde den unge Herres Ladhed eller rettere den
Modbydelighed, han følede ved at troede et Dødsleie neer.
,,Men jeg frygter for, at det har Hastveerk, Høistoerede!''
vedblev Proeften, lidt forstemt ved hans Nslen,
,,Kjære! Dersom De vidste, hvad hans Ereellenee Geheimeraad
Melting meddeelte mig, da han igaar lod
mig kalde til sig, saa troer jeg ikke, De vilde tage i
Betænkning'' - -
Geheimeraadens Navn virkede paa Kunstneren som
en Trylleformel. Han saae med store Øine og oprsmt
Ansigt paa Præsten, tog sin Fratte og Hat og sagde:
,,Nu er jeg færdig! - Naa, hvad var det saa. Geheimeraaden
fortalte Dem?''
,,Kom, kom! lad os gaae!'' afbrød Preesten ham
hurtigt; ,,ja, hvad han sagde mig. det tør jeg eudnu
ikke aabenbare. Det er mig forbudt; og det kunde
ogsaa let blive til uoprettelig Skade for hende, -
hvad jeg vilde sige. for Dem - Nei vist irke! De
maa ikke friste mig! Kom nu, lad os gaae!''
234
Paa Gaden begyndte den Førstemning, som Felix
ved sin Opforsel havde frembragt i Præstens Sind,
lidt efter lidt at forsvinde, og medens de langsomt
vandrede den lange Vei til Hofpitalet, gjorde Præsten
sig lystig over adffillige Gjenstande, der kom ham for
2ie, og Felix, mørk og indestuttet i sig selv, lod ved
sin Taushed hans Snaksomheds Strøm frit Lsb,
,,Her er dog en Guds Velsignelse af kjønne
Fruenspersoner i denne gode Stad! Vimse de ikke,
min Sandten, Gade op og Gade ned, saa man er
feerdig at lsbe een overende ved hvert Skridt, man
tager. Og pene ere de! Kun Skade, næsten Ingen af
dem kan gaae rigtig! Ind til Beens, vraltende, skabende,
hoppende, svinkende, - og store brede, stade Fødder,
samt Elephantsmalbeen have nu de Fleste! De gaae
næsten, som om de stet ingen Kraft havde i Hofterne.
Ja, Herregud! Hofter have de da heller ikke meget af
- at sige naturlige - saavidt man kan skjønne. -
Jeg skulde rigtignok ikke selv, som min forrige Nabopreest
Magister Hartman gjorde, driste mig til at vise
dem, hvorledes de burde bruge deres Been. Ja, det
var en snurrig Foetter, den gode Magister! Han proedikede
engang om Marioe Besøgelse, Lueæ Evangelium,
Iste Capitel, 39 Vers. Ah, ja det kjender De nok;
der er gjort saa mange deilige Billeder over den Negivenhed.
Naa, nu vilde den gode Magister i sin Be
235
geistnng ret gjøre sine Tilhørerinder begribeligt, hvorledes
Maria var gaaet hen ad Bjergene, ,,Hun gik
haste lig, staaer der, kjeere Børn! Hun gik ikke som
Kjøbstedfrskenerne svinkende, svaiende; hun gik ikke
heller som I her i vor By trampende, stampende. Nei,
hun gik hasteligt! Hvis jeg var nede paa Kirkegulvet,
skulde jeg nok vise Ier, hvordan hun gik!''
Under dette og andre lignende Udbrud af Preestens
Lune, hvorved Felix stadigt holdt sig taus, vare de i
B-gade komne Hospitalet saa neer, at de kunde sine
Porten. Da saae de Siller blive lukket ud derfra,
Hau gik langsomt, med blottet Hoved henad Fortouget,
Øinene vare foestede paa Jorden, og han knugede Hatten
med begge Hænder mod Brystet, som om han bad en
Bøn. Bleeg og med taarefyldte Øine kom han dem
imøde.
,,Stakkel!'' hviskede Præsten, ,,nu har han været
derinde og''
,,Hvorledes?'' udbrød Felix forundret, ,,har han
været derinde hos - ?''
,,Ia vist har han været derinde!'' svarede Præsten
hurtigt, ,,hvorfor skulde han ikke Dog spørg
ikke! Vi, til vi sees hos hans Ereellenee. Min Mund
er lukket!''
Da de nærmede sig Siller, slog denne Øinene op
og stirrede forvirret paa dem, som vaagnede han af
236
en Drøm. Gamle Sagn fortoelle, at de Dødelige,
som værdigedes at skue det Himmelske i umiddelbar
Neerhed, lang Tid derefter paa deres Ansigt bære ligesom
en fynlig Afglands af den evige Herlighed. En
saadan vidunderlig, livsalig Klarhed syntes at omstraale
Eillers veemodige, blege Ansigt, og at lyse ud af hans
taaresyldte Øine. Han stand>ede foran Præsten og
Felix, rettede sig i hele sin Høide og drog Veiret dybt,
fundt og let, som om et Bjerg var faldet fra hans
Hjerte. Han lagde Haanden paa sit Bryst og sagde
med høitidelig, men sagte Stemme:
,,Gaa ind, Felix! gaa ind og see en Engel! Og
var De end nok saa retfeerdig og god. De maa vandre
bedre derfra. Gaa. stynd Dem! Hvert Minut er et
Tab!''
Taus trykkede han Præstens Haand og fortsatte
derpaa sin Gang. De tvende andre Herrer traadte
ind i Hospitalets Gaard, og lidt efter aabnedes den
Syges Værelse for dem.
Det var en klar Dag; Solens Straaler, dæmpede
af grønne Forhæng, stød gjennem de høie Vinduer og
udbredte et mildt beroligende Lys i det stille Kammer.
Den opvartende Kone hviskede et Par Ord til Præsten,
som derpaa satte sig paa en Stol, der stod ved Sengen,
medens Felix traadte nærmere og med korslagte Arme
taus betragtede den Syge. Hun syntes at ligg« i m
23?
blid Slummer, og det var tydeligt at see, at hun
hvilede. Intet Træk af Smerte vansirede det ædle,
blege Aasyn; hendes to smaa Hænder med de blegblaae
Aarer i den sneehvide Hud laae halvaabne
paa Teppet, og Aandedroettet var svagt, men roligt.
Taus og alvorlig havde Felix alt længe saaledes
staaet, hensjunken i Bestuelsen; da aabnede hun med
Eet sine Øine, og hendes Blik faldt ligefom instinetmeessigt
paa Felix.
Hendes Stemme siumrede i hendes .Bryst; hun
kunde ikke tale; men mat bevægede hun den ene Haand
henimod ham, et foagt Smiil dæmrede om hendes Læber,
og i de fugtigt glindsende, store blaae Øine aabenbarede
sig et Udtryk saa usigeligt, saa mægtigt, at han ikke
længer kunde modstaae, men sank, overvældet af Veemod
og uforstaaet Smerte, ned paa Knoee foran den
lave Seng, greb den Syges venstre Haand, lagde sit
Ansigt paa den og groed bitterligt. Isen om hans
Hjerte syntes at smelte; hans Hovmod syntes knuust;
det var, som om de bedre Spirer i hans Sjæl, halv
qvalte og visnede, nu paany sik Liv og grønnedes; han
stammede sig ved sin Usselhed; han gjorde hellige Løfter
i sit stille Sind; og en ny. ædel Kraft syntes at give
hans Forsætter Styrke. Og dog - under dette indre
mægtige Omsving - indtraadte der Øieblitte, da han
refteeterede, og endog beundrede sig felv i denne nye
Situation.
238
Han lsftede sit Hoved i Veiret og saae paa Fe
lieia. Hendes Øine hvilede ufravendt paa ham. Der
laae en heel Verden af Kjærlighed i dette Blik, et
saadant, som det kün er sorundt saadanne Øine at
foeste paa den Elskede. Det var en Kjærlighed, ukrænket
af Lidenskab; en Kjærlighed, reen og stjoer som Himlen,
hvorfra den stammet. Hun saae paa ham, men det
var, som om han ikke kunde udholde denne Glands.
Han bøiede sit Ansigt igjen paa hendes sine Haand og
tryttede sin« hede Læber paa den. Da følte han, at
Felieia sagte lagde sin høire Haand paa hans Hoved
og lod den hvile der. Alt var taust og tyst omkring
dem. Længe - længe laae han i denne Stilling,
hans stille Taarer strømmede, ubevidst vandrede hans
Hjertes Tanker en Vei, de sjelden havde vandret.
Hendes Haand hvilede endnu paa hans Hoved.
Endelig reiste han sig mat og dwmmende. Der
laae hun med et ubeskriveligt Smiil om Læberne.
Øinene vare lukkede. De aabnetes ikke mere.
Og han vidste ikke, ved hvis Dødsleie han havde
dvælet; men hun vidste, paa hvis Hoved hun havde
nedbedet Velsignelsen, - den eneste Arv, det var
hende sorundt at efterlade ham. - - - - -
Felieia var fort ud til Kirkegaarden i Landsbyen,
og Vinterstormen susede alt over hendes lille Gravhøi.
239
Efterat have sendt sin Søster det sidste Farvel og
doettet hendes Støv, var Præsten, paa Geheimeraadens
Anmodning, igjen komme: ind til Byen. Han befsgte
strax Felix, hvem han traf i en stærkt beveeget Stemning,
i en næsten feberagtig Spoending. Samme Dag
havde han nemlig sendt sit nu fuldførte Arbeide til
den gamle Herre, og fra denne modtaget en meget
venlig Indbydelse til om Aftenen. En lignende havde
Præsten faaet.
10.
Medens det udenfor regnede og sneede, og Stormen
foer snsende gjennem Gaderne, hvor de fallige Lygter
snarere gjorde Mørket bemørkeligt, end lyste for Folk,
lignede det Indre af Geheimeraad Meltings Bolig mere
et Foraar end en Vinterleir. Den gamle Herre yndede
det Theatralste; selv det daglige Livs Negivenheder
lod han gjerne troede frem i en mere pompeus Form,
end de egentlig treengte til. Denne Aften gloedede
han sig nu til ligefom at spille et ophøiet Fatums
Nolle, og der var rigeligt sørget for, at Seenen kunde
være Forestillingen værdig. Hele den elegante Etage
var opvarmet og oplyst; man traadte overalt med
Velbehag paa de bløde, brogede Gulvtepper og indaandede
Duften af en Meengde Blomster og Treeer,
240
der i siirlige Potter og Baller vare ankragte rundt
omkring. Størstedelen af denne Flor var en Gave fra
Greven; og Vietor Marteau havde selv maattet bringe
disse sine Pleiebørn ind til Hovedstaden. De tre Tjenere
vare i Gallalirree, Papegsiens Buur var skjult
af en grøn Eilkehoette - kort, Alt aandede en stille
Festlighed. Paa et Bord stode to store Billeder i forgyldte
Rammer, vendte mod Veeggen.
Hans Ereellenee selv, isort en fort Huusdragt, med
en lille Stjerne paa Brnstet, gik op og ned ad Gulvet
i Dagligstuen og dreiede tankefuldt sin gyldne Daafe
mellem Fingrene. En Tjener meldte Advocat Friland.
,,Men Deres Frue?'' raabte Geheimeraaden, der
saare nodigt vilde savne Tilsküere ved sin Soiree, hurtigt
den Indtreedende imøde.
,,Iohan havde Befaling at bede hende først treede
ind til Frøkenen,'' svarede Friland smilende, ,,og dette
faldt mig ret beqvemt, da jeg endnu har Adstilligt at
meddele Deres Ezeellenee!''
,,Ja,'' sagde den gamle Herre, ,,jeg havde nok
ønsket det lidt for, - De veed, i Aften'' -
,,De har Ret,'' sagde Advocaten hurtigt, ,,men
der er Intet forssmt. Alle Invitatiouer ere besørgede
i Deres Navn, og de fornsdne resterende Oplysninger
have vi endnu god Tid til at udverle, At jeg ikke har
meddeelt Dem Fortseettelsen af Sillers Seløbeijendelser
241
hvoraf jeg paa Landet laste en Deel for Dem, har
jeg havt Grunde til, som jeg en anden Gang skal sige
Dem. As Manustriptet hørte De dog saa meget, at
det maatte veere Dem klart, hvad hans Lidenffab forte
ham til. Han begik virkelig denne Forbrydelse! Det
er uhørt! De vil maaskee spørge, hvorledes Saadant
var muligt her i vort Land? De har Ret, det er høist
meerkeligt, at det kunde stee; men vist er det, at det
lyttedes ham. Jeg har selv seet begge Vielses-Attester,
begge udstedede samme Dag. Ak, Lidenskaben er saa
opsindsom! Paa een og samme Dag lod han sig vie
til de to unge Piger, som ikke anede det Rædsomme.
Ogsaa her maa man spørge: hvor var det muligt?
Ja, var man overtroisk, saa kunde man let falde paa
at antage, at onde deemoniste Magter ogsaa her havde
drevet deres Spil og hjulpet til at fremme en Mørkels
Gjerning. Med en Trændes fulde Overbeviisning paastaaer
ogsaa Silier selv, at hiin gaadefulde Egenstab
hos ham, nemlig at han var en Dobbeltgjeenger, hvorpaa
han i Manustriptet anforer stere Grempler, netop
paa hiin Dag havde yttret sig og veeret medvirkende
Middel til at indhylle Sagen i et tættere Mørke.
Capitain - Oberst Braun skulde nemlig, efter hans
Paastaud, i sit eget Huus have seet ham, siddende med
en Bog i Haanden i et Værelse, medens dog Siller
paa den Tid, om Eftermiddagen, var en god Fjerding
242
vei borte fra Byen! Tillige indtraf der to Omstændigheder,
der ligsom arbeidede for ham. For det Første
kom den i hans Optegnelser omtalte Berliner Theolog,
Iachheim, med hvem han i Nærheden af M-m havde
havt en Duel, netop paa den Tid, da Eiller gik i sin
høieste Eestase, her igjennem Byen, for som Gesandtstabsproest
at begive sig til St- m; og denne sik Eiller
- Gud maa vide hvorledes - beveeget til. i Hotellet,
hvor han rar, at foretage den ene Vielle; medens den
Anden lamme Tags Eftermiddag sandt Sted i det nar^
liggende Fr-gs Kirke. Hertil kom de rn ast, at
Sillers gamle Ouele, Ekolemesteren, som han ogsaa
omtaler, nogen Tid isorveien rar død, og havde efterladt
Sssterssnnen en langt betyd ligere Formue, end
man efter hans Etilling skulde have ventet. Dette
især gav den ulyttelige Forblindede Mod til at udføre
sit rasende Forehavende; han sik derred Midler ihande
til, isslge sin Plan, at stygte bort til en fjern Verdensdeel,
for der at ffjule sig og sin Nrsdes Offere for
Mennesters Dine og Lovens Straf!'' -
,,Forunderligt!'' sagde Geheimeraaden halv sagte,
,,Ja, og naar man nu leeser hans Skrift,'' vedblev
Advocaten, ,,maa man forbauses over den overtalende
Kraft, de snilde Conseqventser, de subtile Sophisterier,
hvormed han søger at besmytte denne sin
Gjerning. Man kan heller ikke nægte, at det selskabelige
243
Livs altfor frie Former og Datidens Aandsretning jo
saavel maa have understøttet ham i hans Forehavende,
som ogsaa indgivet ham en Art af Tro paa det Undskyldelige
deri. De vilde - med al Afffy for Tinzen selv,
dog ikke künne nægte hans Apologie en vis Beundring!''
,,Hvad siger De! Jeg gad dog nok vide'' -
udbrød Geheimeraaden.
,,De skal faae det at see!'' sagde Advocaten og
vedblev: ,,Siller er i Fremstillingen i høi Grad ridderlig,
paatager sig al Skyld og Ansvar og seer op til
sine Elskerinder, som til to overjordiste Veesener. Men
- stjgudt han nu ikke med eet Ord antyder Saadant
- saa fremgaaer det dog soleklart af Beretningen,
hvsr overhaands naivt de unge Piger, hver i sin
Charaeteers Medfor, ere komne ham imøde; det kan
ikke vare en Følge af Sillers forfeengelige Indbildning
eller et Bleendvark af hans Lidenstab. Nei, det fremlyser
tydeligt af Begivenhederne selv, og jeg kau ikke
nægte, at jo de gode unge Damers''
,,Ja, ja! javist!'' sagde Geheimeraaden halv ironist,
halv veemodigt smilende, ,,jeg vil gjerne troe det!
I de Tider - og den gode Oberst - wahrhaftig
ellers en brav Soldat og en fortreeffeliz Mand! -
han var dog i visse Punkter - ja, han var ofte
meget usorsigtig, meget letsindig! Ak, jeg har jo kjendt
ham saa noie, vi vare de bedste Venner! Vi have tidt
244
og mange Gange Nu, men Børnene? Ja, den Ene
kjender jeg, men Pigebarnet? Den lille Annettes Datter?''
,,Ogsaa hende kjender De og seer hende her i Asten.''
,,Saa har min Anelse dog ikke bedraget mig!
Altsaa en dobbelt Glæde!'' lagde den gamle Herre til,
som talede han til sig selv. ,,Ja, jeg huster det godt!
Hun tog paa Landet, den stættels lille Annette, for
sin Helbreds Eknld, Man saae hende aldrig men!''
Advocaten fortsatte sit Referat: ,,Paa min Anmodning
kom Siller til mig i Formiddags; mine Forsittringer
om de fredeligste Hensigter havde dog tildeels
beroliget ham; thi nagtet han yttrer stor Anger og
Fortrydelse, saa nuerker man dog hos ham en dødelig
Frygt for offentlig Vanoere og Straf. Blandt flere
Oplysninger, han gav mig. forekom ogsaa følgende:
Efter Dobbelvielsen var der mellem de to Cousiner
opstaaet først en meget let forklarlig gjensidig Tilbageholdenhed,
der lidt efter lidt næsten blev til, hvad man
kalder et spændt Forhold. Under denne Stemning var
det, i Anledning af et Portrait af Siller, hvilket nu
er i Preestens Eie, kommet til et mere lidenstabeligt
Udbrud, der igjen havde hidfort en Forsoning og en gjensidig
Udvexling af den frygtelige Hemmelighed. De ædle
Qvindefjoele fornægtede ikke deres Natur; de forenede
sig nu Begge for at frelse den, de havde elsket. I et
Brev, som de Begge havde underskrevet, erklærede de
245
ham, at de aldrig vilde see ham tiere, tilsagde ham
en Tilgivelse, og besvore ham, faasandt han elskede dem,
at frelse sig og deres Navne for Straf og offentlig
Vanoere ved en sieblikkelig Flugt. Var det, som han
selv siger. Feighed, der ganske lod ham tabe Hovedet,
eller tænkte han paa i Fraveerelsen at künne forberede
deres fælleds Flugt, nok er det, han adlsd deres
Villie og forsvandt her fra Byen, hvilket han saameget
lettere kunde ivoerbætte. som han alt forlængst par udtraadt
af Tjenesten. Hvor han kom hen, hvor han
blev sindssyg, er ham ikke selv klart; men efter en
lungere Omstætten fandt han sig helbredet, i den lille
Kjøbstad her i Landet, hvor han siden har ernæret sig
ved sine Heenders Gjerning, og hvorfra han af og til
havde vovet sig til de Egne, hvor han kunde baabe
at see een eller anden af dem, der vare hans Hjerte saa
nær, - For ikke lange siden stod han ved Fru Felieias
Dødsleie, og havde - som han udtrykte sig - ved en
hellig Haandspaaleeggelse erholdt Tilgivelse og Afwsning.
Han var veemodigt stemt men rolig, og underkastede
sig gjerne enhver Bestemmelse, som Deres Ereellenee
vilde tage med Hensyn til hans og Børnenes
Skjebne. Deres og min Formodning om Datteren,
som støttede sig paa de af Oberst Braun efterladte
Papirer, er fuldkommen rigtig, og Siller er mderlig
taknemlig 'for den glade Fremtid, der aaoner sig for
246
dette elfkvardige Barn. Hv°d De altsaa har beMtet
at ordne i Aften, vil vistnok blive til almindellg Gleede
og Velsignelse. Selv maa jeg takke Dem for, at De
paa en Maade har gjort mig deelagt.g heri, ved l
denne Sag at benytte mine Kræfter!'
Min Len!,, sagde Oeheimeraaden og trykkede
Advocatens Haand, .,derom tale vi en anden Gang
Det er mig, der skylder Dem Tak; De har h.ulpe
mig til at opfylde de Pligter. der paalaae mg med
Hensyn til denne Familie. Kun Skade, at det saa at
sige kün ved en Heendelse og sa° le''' blev mm Lo
at tage mig af Sagen. Dog nu. Gud være lovet!
nu aander jeg alt friere.,, sagde Geheimeraaden rørt og
tog en Priis.
N,
Lidt efter lidt samledes Selskabet. Pastor Petersen
bragte Iomfru Anne Marie; senere kom Gartneren
Vietor Marteau. Geheimeraaden førte Anne Marie,
der med al mulig Freidighed fandt sig i den fornemme
Mands Courtoisie, til en Sopha og tog selv Plads
paa en Stol hos hende; medens de Andre hüsede pa°
Fru Friland og den hvidkleedte Frøken Elisa. som, det
Samme traadte ind. Selskabets dampede Stemme bevagede
sig meest i Erindringer fra Sommeropholdet
paa Landet og i Beretninger om Vyens 'ulyttel.ge
Skjebne og Gisninger om Fremtiden.
24?
Da aabnedes Salens Flsidor med temmelig megen
Larm, og udenfor saae man to Herrer eomplimentere
hinanden; Ingen vilde veere den Første. Den Ene stod
der med et staut, eergerligt Ansigt, buttede og krammede
sin Hat; den Anden gjengjaldte hans Buk rigeligt, men
med et overgivent Smiil om Munden. Endelig sagde
denne: ,,Naa, i Guds velsignede Navn! vil ikke De,
saa vil jeg!'' og dermed traadte Ssoffieieren ind,
fulgt af Hr. Felix.
Denne havde saa sittert haabet at gaae til en
löle-2'tKle med den gamle Melting, og saae sig nu
ganfte usormodet hensat i en Kreds, hvis Bestanddele
endmere forsgede hans naturlige, piinlige Forlegenhed.
Med usikkre Skridt gik han hen over Gulvet for at
hilse paa Berten og Damerne; underveis msdte hans
strøisende, angstelige Blik Fru Frilands ironist smilende
Ansigt. Blodet foer ham voldsomt til Hjertet. Ende
lig havde han overstaaet Hilsnernes Qvaler og krøb
bagved de Andre hen i et Vindue, hvor han ligesom
fsgte Freise hos Præsten, der venligt og drsit rystede
hans Haand.
Geheimeraaden, som stod midt i Stuen, lod sit
Blik glide rundt: da faldt hans 2ine paa de to Billeder,
som stode opstillede paa Bordet.
,,Jeg maa dog,'' udbrød han, ,,vise Dem, mine
Damer og Herrer! et Par Foreeringer, jeg nylig har
faaet, og som ere mig meget kjære!''
248
Han vendte det ene Billede fra Væggen. Et almindeligt
Udbrud af Beundung Isd fra Alles Læber;
kün FlUx stod som forstenet. Det var hans Billede
og dog ikke hans, Denne Kraft og Reenhed i Udforelsen,
denne dristige Foring af Gravstikken, denne
fuldendte Sammensmeltning af alle Partier havde han
selv aldrig künnet ane. Für hans Øie. der kunde
Originalen udenad i ethvert Detail, i enhver Farvetone
og Lysvirkning, var dette som et Uuderveerk.
,,Det er sendt mig fra vor unge, tappre Ven der,''
vedblev Ereelleneen og saae hen til Lieutenanten. der
med korslagte Arme roligt stod og betragteoe sit Arbeide.
,,Hvem skulde vel troe det, han har i sine Fritimer
dog virkeligt bragt det temmelig vidt, af en Di
lettant at være!''
Alle vare enige i at rose Billedet og udheeve de
enkelte Skjønheder, og Felix rsmmede sig og lavede
stg just til ogsaa at sige Noget, da Geheimeraaden
vendte det andet Stykke om. Det var ogsaa et Kobberslik,
efter samme Original som det Foregaaende, udfort
af Felix. Men ak, Forskjellen var altfor stærkt
fremtroedendel og den dybe Taushed, som Alle iagttoge,
den forlegne Spoending, der opstod i Selskabet.
var en mere sønnerknusende Kritik end en lydeligt udtalt
Dadel. Felix stod som vaa Glsder; hans Blik
mødte atter uimodstaaeligt Fru Frilands Øine, og hendes
Smiil foer ham som et Dolkestik gjennem Hjertet.
249
,,Ogsaa et meget fortjenstligt Arveide,'' bemeerkede
Geheimeraaden forbindtligt, ,,hvorfor jeg er Dem meget
taknemlig, min kjeere, unge Ven! Det har veeret mig
og maa være Enhver yderst interessant at künne sammenholde
disse to forskjellige Maader at opfatte eet og samme
Sujet paa; og det har ret gleedet mig paa,^,tzegge
Sider at have künnet sinde saameget Skjøntvg Gotzt.''
Med disse Ord vendte han hurtigt begge Stilbn
rierne mod Væggen og gjorde derved paa en Maade
Ende paa den stættels Kobberstikkers Lidelser. Derpaa
stod han et Øieblik taus, i Tanker; sik ved en snild
Manoeuvre stillet sig omtrent i Centrum af den Halveirkel,
som SeMbet just dannede, og. benyttende sig
af den indtraadte Pause, rsnimede han sig, tog en
Priis og begyndte med megen Høitidelighed:
,,Mine Venne'r! Forst maa jeg takke Dem Alle,
at De ere komne min Opfordring imøde og have indfundet
Dem her i Aften. Jeg har sørget for, at vi
künne veere uforstyrrede. Hvad jeg har at meddele
Dem, er vel en Eiendom, der tilkommer de Fleste blandt
Dem, men som ogsaa bor indstreenke sig til denne
Kreds, en Kreds, hvis Medlemmer sammenholdes ved
Traade, skjøndt disse for Flere blandt Dem'' - her
faldt Geheimeraadens Bine tilsoeldigviis paa Felix, hvis
Hjerte bankede af Forventning - ,,endnu ere usynlige.
Tllsoelde - Hændelse - Skjebne har lagt disse
250
Traade i min Haand, og jeg føler mig høist lyttelig
ved at künne være Den, der skal bringe Orden og
Harmonie i det tilsyneladende Forviklede, og jeg smigrer
mig med det Haab, at Enhver af dem, jeg nu har
i Tanker, skal vandre herfra med et glad Hjerte.
Deres Velarværdighed Hr. Pastor Petersen!'' vedblev
han, tog Prastens Haand og førte ham i Paradestridt
hen til Anne Marie, ,,De kjender denne unge Dame, at
hun er en Natter af Deres forlængst bortgangne Cou
sine, har De leenge vidst. Jeg kan forestille mig Deres
Glæde, naar jeg nu meddeler, at De ogsaa for Verdens
Dine tør anerkjendte et saa elskvardigt Væsen for Deres
Myndling!''
Den joevne, godmodige Preest svarede Intet paa
denne vyntelige Tiltale, men tog Anne Maries Haand
og tryttede den mellem begge sine med en gemytlig
Mine, som kunde sige: ,,Vi kjende hinanden, her behsves
ingen Ord!''
Den gamle Herre vendte sig til Gartneren: ,,Hr.
Vietor Marteau! jeg har forstaffet mig den Glæde at
künne være den Første, der meddeler Dem. at De er
blevet ansat som Elotsgartner paa F-borg. De vil
der sinde en Virkekreds, som er Deres Talenter Var
dig. - Og nu,'' idet han saae hen ttt den rødmende
og forvirrede Anne Marie og lod sit Blik et Seeund
hvile paa Sooffieieren og sin Nieee, ,,nu tør jeg vel
nok gaae videre i vore Bekjendelser?''
^ü>
Anne Marie stog 2inene ned; hun havde næsten
tabt alt sit freidige Mod, og svarede kün med et noeppe
bemørkeligt Nik.
,,LK Kien!'' vedblev Ereelleneen, ,,maa jeg da
forestille det arede Selskab to Par unge Forlovede:
Hr. Vietor Marteau og Iomfru Anne Marie, og Holger
Haller og min Nieee, Elisa! Gud velsigne Ier, kjære
Børn!'' tilfoiede han med beveeget Stemme, idet han
i vedborlig Form lagde deres Hændet sammen.
De Bvrige anbragte deres Lyksnstninger, og selv
Felix havde saamegen Seløbeherstelse, at han kunde
fremføre et Par passende Ord, der dog naturligviis
ganske bleve overhørte i den almindelige Iubel.
Nu vendte Hnsets Herre sig da tilsidst til den forulyttede
Kunstner og sagde til ham med en af Rorelse
boevende Stemme: ,,Tro ikke, Felix! at jeg har glemt
Dem! Jeg vil stjenke Dem Noget, hvorefter Deres for
smme Følelser saa aabne Hjerte vist mangen Gang har
folt dyb Længsel, - jeg vil aabne Dem en Faders Arme!''
Den gamle Mand udtalte disse Ord med megen
Varme, og han havde just antaget en saa udtryksfuld,
theatralsk Stilling, som meget vel kunde fortolkes:
,,Kom i mine Arme!'' at Felix i den faste Overbeviisning,
at hans høitstyvende Forhaabninger nu endelig
begyndte at blive til Virkeligheder, hurtigt gjorde
et Par Skritt fremad, ligesom for enten at kaste sig
252
i Geheimeraadens Arme eller for hans Fødder, da
denne i det Eamme. forundret og med vidtaabnede
3ine, lod Armene synke og sagde i en ordinair Hverdagstone:
,,Ja, bi lidt!'' hvorpaa han vendte sig bort
og traadte ind i et tilstødende Varelse.
Den unge Mands Bevægelse var ikke undgaaet
de Andres Opmoerksomhed, og medens dog de Fleste
lagde Baand paa sig, msdte den ulyttelige Felix tredie
Gang Fru Frilands haanlige Smiil.
Efter et Par Eeeunders Forlob aabnedes Døren
igjen, og Geheimeraaden traadte ind, forende ved
Haanden Skrædderen, Heinrich Siller. Den forte
Sorgedragt, som han bar, fremhavede hans Bleghed
og det lidende Uoiryk i hans Ansigt; men hans Fremtræden
var rolig og fuld af Anstand; det saaes, at det
ikke var ham uvant at beveege sig i de sinere Selskabsformer.
,,Her, min kjære Felix! her er Deres Fader!''
sagde Geheimeraaden, ,,og her, Herr Siller! staaer
Deres Esn!''
Ielir taug; Blodet var nar ved at sprange hans
Hjerte, det susede for hans Dren. og Loftet suntes at
kmige paa hans Hoved. Eet Ord - eet lille Pust
- og den glimrende Eeebeboble, der længe havde
været hans Tankers Liv, var forsvunden!
Det er oftere bemarket, at den meest forknytte
253
Charaeteer, den i de almindelige Livsforhold meest Umyndige
og Forsvarslsse ofte i den yderste Nød, i den
høieste Fortmvlelse kan vinde en ellers usædvanlig
Styrke og forstaae at rede for sig. Det indtraf her
med Felix. Denne Eæne blev ham uudholdelig. Med
en voldsom Kraftanstrængelse ligesom trængte han det
brusende Blod tilbage, trak Veiret dybt, hævede sit Hoved,
og, idet han traadte tilbage og med en Haandbeveegelse
afviste enhver TÜnærmelse, sagde han med fast og sitter
Stemme:
,,Jeg kjender ikke denne Mand, som De kalder
min Fader. De forlanger formodentlig, at Blodets
Røst skal tale i mit Hjerte? Blodets Røst troer jeg
ikke paa, Jeg kjender ikke denne Mand! Har han forstudt
mig i min Barndom, har han forladt mig i min
Ungdom? har han frivilligt forssmt sine Pligter mod
mig, eller har Skjebnen tvunget ham til, hvad han
har gjort? - jeg veed det ikke! Men jeg vil ikke
kaste mig i hans Arme, for jeg kjender ham, og han
mig. Deraf vil det afhænge, om jeg sinder mig forpligtet
til at være som hans Søn; deraf vil det af<
hange, om jeg sinder mig foranlediget til at bringe Deres
Ereellenee den Tak, som jeg i Dag nægter at udtale!''
Efter disse Ord, bukkede han dybt for hele Selskabet
og styndte sig at forlade Veerelset, da han især
frygtede for, at den uhyre Medlidenhed, han følte med
?54
sig selv, maaskee kunde afvresse ham Taarer, til hvilke
han nsdigst vilde have dette Selskab til Vidne.
Medens Præsten ilede ud efter Felix for at sige
ham et Par beroligende Ord, og Fru Friland, Frøkenen,
Vietor og Lieutenanten havde truttet sig tilbage i et
Cabinet, stod Geheimeraaden med aabne Dine og aaben
Mund midt paa Gulvet og havde næsten tabt Contenaueen,
Dog fattede han sig snart; Forestillingen var
kün afbrudt, ikke endt.
Siller stod med foldede Hænder og Dinene foestede
msd Jorden; lidt fra ham stod Anne Marie og ffjulte
sit yndige Ansigt i sit Torkleede. Geheimeraaden nærmede
sig til dem, og spurgte med veemodig Stemme:
,,Siller! veed De, hvem De staaer saa nær?''
,,Ak ja, jeg veed det,'' svarede han sagte, ,,men
hun? veed hun det? vil hun vide, hvem jeg er?''
,,O, saa gjerne!'' hulkede Anne Marie, og strakte
Haanden imod ham, ,,jeg veed det - jeg anede det -''
Sillers Dine straalede med nyt Liv; han traadte
hen til den unge Pige, bøiede sig med Anstand, greeb
hendes Haand og tryttede et mere ridderligt end faderligt
Kys paa den, Derpaa betragtede han hende med
et Udtryk af inderlig Henrykkelse, og hviskede ved sig
selv: ,,Ja, jeg kjender disse Trak!''
Anne Marie tog kjærlig hans Haand, førte ham
til en Stol og satte sig hos ham. Vietor kom til og
2,55
tog ogsaa Plads ved hans Side. I en dyb og stille
Samtale mellem de Tre blev det afgjort, at Siller
skulde boe hos dem, saasnart de havde bygget deres
egen Arne i F- borg. Den praetist dygtige og livlige
Franstmand vidste at have alle Betankeligheder, fjerne
alle Hindringer, Geheimeraaden, som ikke kunde modstaae
Fristelsen, stuttede sig til denne lille Kreds, og
lovede personlig at opssge Felix og paa enhver Maade
forsøge at bringe ham til Raison,
Aandelss og forpustet kom Pressen tilbage, Han
havde forgjaves streebt at indhente og standse Felix.
Som en Mynde var denne pilet over Torvet; halv
ubevidst var han kommet hjem til sin eensomme, kolde
Bolig høit under Taget; han stod nu der med den
breendende Pande tryttet mod Ruden, og stirrede ud i
det natlige, studfulde Mørke, og sammenlignede med
dette sin Fremtid. I sammentrængt Skare droge her
hans Livs Gestalter, som i en Troldlygte, forbi hans
indre Øie; her prøvede han sig selv og dornte; her
følte han det Retfærdige i Skjebnens Tugtelse; her
nedsteeg hans Hjerte atter i den Udmyghed, hvori det
ved hiin Dødsseng var blevet saa blødt; her fornyede
han sine bedre Løfter og Forsætter; og forend han
seent om Ratten kastede sig paa sit Leie, havde han
taget en fast Bestutning.
Ved Geheimeraadens Souper, i den hyggelige,
258
runde Spisesal, herskede en stille, men iNe ublandet
Glade. Eiller var taus; det svrige Selskab kunde
ei heller bringe Liv iud i Samtalen. Kun paa Pastor
Petersen gjorde Ereelleneens udssgte Kjskken og sine
Vine nogen Virkning, hvilken yttrede sig i adstillige
pudseerlige Indfald og Anekdoter, som dog ingen uden
Tjenerne havde Glæde af.
Noeste Morgen gik Felix ned til sin lille, trinde
Vertinde og friede formeligt til hende. Den gode
Kone blev stet ikke overrastet derved; hun tog det som
Noget, der forstod sig af sig selv, og rakte ham rolig,
men med inderlig Gleede sin buttede Haand. Derpaa
blev der ved Frokosten, ved hvilken de vare alene, aftalt
det Fornsdne med Hensyn til Gistermaalet og lagt
Planer for Fremtiden. Samme Formiddag foreerede
Madame Farmer sin imge Brudgom et stormægtigt,
tykt Oulduhr, med Kjede og et Lees Signeter, som Alt
havde tilhørt hendes første Ægteherre, og vidste i det
Hele taget ikke alt det Gode, hun jo vilde gjøre ham.
En Maaned efter forkyndte et stet Vers i Adresse-
Avisen Herr Felix Eillers og Enkemadame Ludmilla
Farmers Mgteforening.

