SEKTION:Ved given Leilighed

T:For de Fattige
F:Nu ligger Havet knuget
NOTE:* Extranr. af ,,Ill. Familie-Journal'', 1886.
SIDE:3-5

Nu ligger Havet knuget
Af Isens haarde Lænke,
Og Solen, svobt i Skyer,
Vil ingen Varme skjænke.

De hundred frie Strømme,
Som før i Sommerglansen
Uhindret af hinanden
Traadte omkap i Dansen, —

De tusind raske Bølger,
Som ellers frit sig vugge,
Nu tvungne, arbeidsløse
I Nød og Afmagt sukke. —

Som hine tusind Vover,
Der nu i Trældom dvæle,
Sukke i Vintrens Trængsel
Vel Tusinder af Sjæle.

Dog, — lær af Havets Bølger,
Der ellers uden Tømme
Gaae hver ad egne Veie
I Foraarslykkens Drømme, —

Som ænse knap hinanden
I Sommerglædens Karskhed,
Men nu er sammenknyttet
Af Vinterkuldens Barskhed:

Som Frosten i sin Vælde
Slaaer Broer over Stranden,
Maa Nøden ogsaa knytte
Hjerterne til hinanden.

Og derfor, I, hvem Lykken
Ved dækket Bord beværter,
Lad lidt af eders Lunhed
Naae til de frosne Hjerter!

Mens Isens skarpe Bristen
Fjernt over Sundet gungrer,
Giv Smuler nu til Spurven
Og Brød til den, som hungrer!

T:Prolog
F:Nu er det Jevndøgnstid, da Nat og Dag
SIDE:6-8
N:ottaven,lejlighedsdigtning

{cs:ved en Forestilling til Indtægt for ,,Fædrelandets Forsvar''.}

Nu er det Jevndøgnstid, da Nat og Dag
Med lige Styrke kæmpe mod hinanden,
Da Bølgen fraader vildest under Stranden
Og slaaer mod Revlen mangt et Skib i Kvag,
Da Rusk og Taage hver en Fjernsigt sløre
Og røve selv det Nære Syn og Form,
En Tid med Skumring og en Tid med Storm
Fattig paa Glans for Øie, Sang for Øre.

Og som Naturen udenfor er Splid,
Saa staaer det til og indenfor, i Sjæle:
Her er som hist det liden Lyst at dvæle
Midt i den taagefulde Goldheds Tid,
Hvor Ufredsaander mod hinanden stevne
I Tvist, af. hver en Storhedsglans forladt,
Saa rastløst som et Jevndøgns Dag og Nat,
Med lige Harm og fast med lige Evne.

Hvad vi da ville? Hvad der er vort Maal?
Ei det at stille høit vor egen Bravhed
Til Skue, lysende mod Andres Lavhed,
Ei endnu mer at skærpe Hadets Staal,
Ei det, at saae end flere Dragetænder
I Danskes Mark — ei heller er vor Agt
At bruge, hvad vi har af Mod og Magt
Blot til at tvætte roligt vore Hænder.

Der kommer vel engang en Farens Dag,
Da — troe vi sikkert — alle Hjerter banke
Med samme Varme for den samme Tanke
Og samles enigt under samme Flag.
Et vil vi da: at Hver, som dog vil gjærde
Sit Land, naar Fjendedragen reiser Kam,
Skal finde Kogret fyldt og Buen stram,
Sværd for sin Haand og Jern for Bryst og Hærde.

Lad Spottens Røster glamme, som de vil;
Vi har ei Svar, de skal ei Værket hindre;
Vort Maal er sat; ei Mer og ikke Mindre;
Hvo der er med os, give Sit dertil.
En anden Tid vil blive dennes Dommer;
Lad os da trodse Døgnets Storm og Slud;
Lad os kun holde Jevndøgnstiden ud
I Haab, at engang kommer vel en Sommer.

T:Prolog
F:Ei blot til Lyst i Kveld vi samles her
SIDE:9-12
N:lejlighedsdigtning

{cs:ved en Forestilling til Fordel for Dronning Louises Børneasyl.}

Ei blot til Lyst i Kveld vi samles her:
Bag Teppets Hegn og Lamperækkens Skranke
Der stiger frem for os en Alvorstanke,
Som over Scenen kaste bør sit Skjær,
Ja danne Baggrund for de Vexelsyner,
•Der flygtigt i dens Billedramme lyner;
Og som det Lyse sees mod Mørket stillet,
Saa speiles Livet selv i dette Billed.

Thi under Livets vide Bølgeflade,
Hvis Toppe høit i Lykkesolens Glans
Foroven træde let i sorgløs Dans,
Der dølges Lag, som ingen Sol gør glade -
En Skare, lænket af sin Skjæbnes Vægt,
Som hages fast ved den, Slægt efter Slægt;
Hvor Barnet, uden Hjelp stødt ud i Livet,
Maa træde Sporet, som engang er givet,
Kan aldrig løfte sig som Fuglen kjækt
At søge, fjernt fra hine traadte Veie,
Det Ungdomsland, som dog er Alles Eie.

Og blandt de mange Maal, som Tidens Aand
Har sat os, er at løse dette Baand,
At ikke Ungdomskilden strax skal dæmmes,
Dens Klarhed plumres og dens Frihed hæmmes, —
At ikke Barnehjerterne skal isne,
For tidligt rørt af Livets bittre Kuld,
At ei i Udspring alt de Frø skal visne,
Der udsaaes ovenfra med gavnmildt Huld
I straatakt Ly som under Kronens Guld, —
At Veien til en frodig Livsensvaar
For alle dem, som tørste nu derefter
Og selv gad vinde den ved egne Kræfter,
Skal holdes aaben selv i Armods Kaar.

Lidt har vi gjort, og Meget staaer tilbage;
Dog, stiger alvorsmørk end Tanken frem
Mod Rummets Glans og Lamperækkens Bræm, —
Et Lysglimt kan vi dog af Mulmet drage:
Der, hvor ei Kamp mod Skjæbnens Haardhed skyes,
Der, hvor ei Offeret og Byrden flyes,
Er end til Værket Kræfterne kun svage, —
Der kaster Kjærligheden dog sit Lys.

Til den vi tale, — den, som aldrig trættes,
Med Tak for, hvad ved den er skeet og skeer,
Med Tro paa, at den vil og mægter Mer;
Thi skal engang hin Armodsbyrde lettes,
Maa Vægten løftes af dens Vingefjer.
Og bruser Tidens Hav end mangefold,
Og tales lydt om undertrykte Slægter,
Og lyster Mangen end og troer, han mægter
At læge Verdens Saar med Had og Vold,—
Det vil engang dog blive kjendt og mærket,
At Ufreds Aand er magtesløs og gold,
Og at kun Kjærlighed kan fremme Værket. —

---

Vor høie Dronning! Moder for saamange
I Ringhed Baarne som af Fyrsteslægt,
Hvis Mildhed dvælet har de hundred Gange
Ved straalagt Vugge, som ved purpurdækt!
Maa Værket trives ved din Varetægt
Og i dit Navn en Sommergrønhed fange
Saa rig som den, du fra de danske Strande
Har ladet strømme vidt om Verdens Lande!

T:Ved Kronprinseparrets Sølvbryllup
F:Der stod i Danmarks Have et stort og herligt Træ
SIDE:13-16
N:lejlighedsdigtning,heksameter

Der stod i Danmarks Have et stort og herligt Træ;
Det steg i Pragt mod Himlen, det skjænked Jorden Læ;
Fra Roden tidlig kløftet med Stammer og med Skud,
Vidt over Nordens Riger det bredte Kronen ud.

Over dets stolte Hoved femhundred Aar randt hen;
Af Træets ædle Stammer er nu kun een igjen;
Dog aldrig før det bredte sin Favn saa vid og stor,
Og aldrig af dets Skjønhed saa vide gik der Ord.

Aldrig var Løvet grønnere og friskere dets Dragt,
Og aldrig runded fuldere sig Kronens Sommerpragt;
Aldrig fyldtes den mere af Fugles Elskovssang,
Aldrig var Sommerglæden bag Løvet før saa lang.

Fjerntfra kom Fyrstesønner, som droges at dets Ry;
Og alle fandt det fagert at dvæle i dets Ly;
Hver tog et Skud af Stammen, inden de drog af Sted;
Naar hjem med det de vendte, de bragte Sommer med.

Og dog, mens Træet skygged i femhundred Aar,
Skygged for mangen Fyrstebrud med udslagne Haar,
Dog aldrig nogen Jomfru af Sveas Kongeblod
Har hvilet i dets Skygge og drømt ved dets Rod.

Da kom der over Sundet en ædelbaaren Maar;
Hun traadte under Løvet med Myrthekrands om Haar;
Hun helded sig mod Stammen i Somrens lyse Kveld,
Og over hende dryssed af Blomster ned et Væld.

Der sad den Frue siden fuldmangen Aftenrød,
Og gyldne Frugter trilled fra Gren i hendes Skjød;
Saadan har hun nu siddet i femogtyve Aar
Og i den feire Sommer viet den nye Vaar.

Den svulmer alt, som Knoppen bag Bladet staaer paa Vagt,
Beredt med nye Blomster at virke Aarets Dragt;
Og hendes Oie hviler paa hver en Knop med Lyst,
Som hun gav Liv og Varme udaf sit eget Bryst.

Hil Træets gamle Stamme med alle Grene ny,
Og hil den høie Frue, som sidder i dets Ly!
Hun sidde der med Ære endnu saamangen Kveld
Og eie selv sin Lykke og bringe Danmark Held!

T:Ved Haandværkerforeningens 50-Aars Jubilæum
F:Nu svandt halvhundred Aar, hvis Strid
SIDE:17-18
N:lejlighedsdigtning,ottaven

Nu svandt halvhundred Aar, hvis Strid
Lod gamle Huse knage;
De svandt med Laugets gyldne Tid
Og Mesterskabets Dage.
Men blæste de end Guldstøv bort
Som Støv af Laugsparykker,
De fik ei blæst, skjøndt de tog haardt,
Foreningen istykker.

Den melde kan med freidigt Mod,
Og det skal Alle vide:
Den staaer saa støt, som før den stod,
Og paa den rette Side.
; Den staaer med Kraft af Folkets Marv,
; Som aldrig lod sig bøie,
Ernst v. d. Rcckc: Nye Digte. -
Til Landets Ros og Standens Tarv,
Med samme Maal for Øie.

Men frygter den ei her og der
At tage op en Handske,
Det bli’er dog mest i Fredens Færd,
Man skal dens Gjerning granske:
Blev Manddomsværk, i Striden stort,
End ofte glemt med Striden, —
Hvad her til „Alders Trøst" er gjort,
Nok holder Stand mod Tiden.

Det Lov skal af dens Udsæd groe,
Om end ei Alt den magted:
Den fredet har det Gamle tro,
Mens paa det Nye den agted.
Lad andre Tiders andre Kaar
Dens friske Tanker føde!
Held være med den, naar den gaaer
Den nye Tid imøde!

T:For Universitetet
F:Om Damerne saa tidt vi sang
SIDE:19-21
N:lejlighedsdigtning,ottaven

{cs:ved Studenterjubilæet 1891.}

Om Damerne saa tidt vi sang,
At knap vi bor os skamme;
Hvad om vi tog os for engang
At synge om vor Amme?
Hin sorte Skole, som af Blæk
Og Sværte Melken blander,
Men dog i fire Sekler kjæk
Bar Lysets hvide Banner.

End snoer om den sig Foraarsløv,
Skjøndt den fra ung blev gammel;
Lad være den kan huse Støv
Og stundom gjemme Skrammel:
Philosophien, tandløs, graa,
Sees end som Portnerkjælling
Og rører, fredlyst i sin Vraa,
Af Alt sin Sulevælling.

Men andre Børn er voxet op,
Hvis Blik af Ungdom lue,
Der storme vil hver Klippetop,
Som lover større Skue, —
Der søger ei blot Tidsfordriv
For orkesløse Kræfter,
Men høine vil det tunge Liv
For dem, som sakker efter.

Endnu som fordum Skolen staaer
Og kaster Skin om Lande
Og ruster Snekker ud, som gaaer
Mod nye, fjerne Strande.
Vor egen Baad, vi takke for,
Den lod af Beding rende,
Og den vil sende fler, naar vor
Er hugget op til Brænde.

Men end vor Skude duer, kan hænd’s,
Til en forlænget Reise;
Ei er vi selv paa Kræfter læns
Og vil ei Nødflag heise.
End kan vi, mens vi holde Ror,
See frem som Ørn mod Solen
Og stikke ud en Skaal, en stor,
Paa Dækket her for Skolen.

T:Prolog
F:Nu har sig Høien lukket over Skatten
SIDE:22-25
N:lejlighedsdigtning

{cs:ved Mindefesten for N. W. Gade.}

Nu har sig Høien lukket over Skatten,
Dens Alfestemmer og dens Trylleri;
Korsfarersangen drager os forbi,
Dens dybe Stemmer klinge bort i Natten.
Kun med en Gjenlyd, som den gjemmer længe,
Endnu omkring os dirre Luftens Strenge;
„Gud vil det!“ lyder end af deres Sang
Tilbage mod os fra det vide Fjerne,
Ei, som tilforn vi hørte det saa gjerne,
Med Seiersmod, men nu med Vemodsklang.
„Gud vil det!" — Mestren med sin Høvdingshæder
Er vandret forud til de hellige Steder.

Dog hine stolte Skarer, han har ført,
Vil vandre deres Seiersgang om Lande,
Og disse Værker, han har skabt, vil stande,
Saalænge Sang af øren bliver hørt.
Hin store Kunst, der, medens Livet strider
Sin Kamp i Taager, skjænker Lys og Lyst,
Der spreder Guld paa Sky som Sol fra øst,
Der bringer Glimt fra Paradisets Kyst,
Hvor Livets Abild groer for alle Tider, —
Den blev ei skabt til Nuets Tidsfordriv;
Men, løftet over Døgnets Kamp og Kiv,
Lever den fort sit eget, høie Liv,
Men over Slægters Grave Slægten skrider.

Nok har han vundet for sig selv af Ære,
Nok har med den han smykt det lille Land,
Der ham blandt sine Største tælle kan
Og ei af nogen Søn vil Mer begjære.
Nok var det, hvad han for os Andre gjorde;
Mer end en Rigmands Arv er, hvad han gav
Til lige Deling mellem Høi og Lav;
Og ingen Røst vil løftes ved hans Grav,
At ei Enhver betænktes, som han burde.
Nok har han og af Aar og Lykke havt;
Og til at fylde den blev end ham givet
At vandre bort, ei svag og brudt som Sivet,
Men klar som før, usvækket i sin Kraft.

Hvad har vi Ret at fordre mer af Livet?
Og dog det er et dybt og varigt Savn,
Der end som Krans sig slynger om hans Navn.

Her savne vi ham; rundt i Salen her
Staaer der et Kunstnerfolk, sin Drot berøvet.
Beherske var hans Sag i al hans Færd;
Om paa sin Vandring under Bøgeløvet
Han ensom veied sine Tankers Værd,
Om ved sit Bord han mynted hver især,
Om han som kyndig Dommer Andres prøved
Eller i Glans af disse Lampers Skjær,
Mens hvert et Blik ham fulgte fjernt og nær,
Høit løftet med sin Taktstok Luften kløved, —
En Hersker var han, gjennem Hersken øvet.

Saa stod han, paa den Plads, der nu er tom,
Som et af hine Træer, der meldes om,
Hvorunder Oldtid sine Guder dyrked,
Og fra hvis Susen sære Toner kom,
Som løfted Sjælen og som Troen styrked.
Husk vel, hvad gjennem denne stolte Krone
Aar efter Aar til vore Øren klang
Af Finkers Fløit og Stæres Foraarssang,
Af Drosselslag og Nattergaletone.
Thi hver en Fugl, som eier Sangerstemme,
Har paa dens stærke Grene følt sig hjemme;
Enhver af os, som elsker Fugleslag,
Har lyttet til det under dette Tag
Med Tak og Fryd, som aldrig han vil glemme.
Og søger nu vort Oie rundt i Ringen
Af Stammer paa det danske Kunstparnas
Og spørger: Hvo skal fylde nu hans Plads?
Saa lyder Svaret: det kan Ingen, — Ingen!

Dog — heller end i Savnet os at tabe,
Saa lad os prise nu den Lykkens Gunst,
At vi har eiet ham, har kjendt hans Kunst,
Og eier det, som undtes ham at skabe.
Luk øret op og hør, hvor Gades Sang
End strømmer frisk som Vaarluft over Vang!
Naar Savnet mildnes, vil det sees med Glæde,
At end hans Aand er i hans Værk tilstede.

T:Ved Naturforskermødet 1892
F:Her samles vi atter paa denne Plet Jord
SIDE:26-28
N:lejlighedsdigtning

Her samles vi atter paa denne Plet Jord,
Ret heldigt af Grusdynger dannet,
Som Bræer tog med som Bagage fra Nord,
Men spildte til Slutning i Vandet.
Skjøndt Gruset blev vaadt og medhandlet raat,
Var dog Resultatet et ganske godt.

Og Fyrren slog Rødder, og Egene kom,
Med Meget, som kom for at svinde:
Engang løb her Bjørne i Høiskoven om,
Hvad nødigt idag man maa finde.
Men sidst kom en Æt, som arter sig ret
Og her just er bænket om Bordet tæt.

Velkomne da, I fra det stærkere Land,
Hvorfra vi fik øer leveret,
Velkomne hos os paa den fladere Strand
Til Rullestenssandet og Leret!
Tiltakke nu tag i Frændernes Lag
Og se paa den nye Formation i Mag!

Se, Bøgen staaer lysgrøn i Vaardagens Skjær,
Og Vildtet er tamt nu kan hænde,
Og Isbjerge kommer vel høist som Dessert;
Det Hele er mildnet en Kjende.
Men hvad her kan staae tilbage at naae,
Det tager vor Videnskab trygt sig paa!

En Dronning er den jo med Scepter og Sværd,
Som aldrig for Noget sees vige;
Det Første og Sidste er Alt hende nær,
Det Store og Smaa hende lige.
Hun kommer og seer; hun vil, og det skeer;
Knap ænser hun Tiden og Rummet mer.

Hil sidde den Frue med Ære i Hal,
Som tvinger de isnende Vande
At smelte af Leret det blanke Metal,
Som krone skal Fremtidens Pande.
Og priset Enhver, som hende har kjær,
Men dog fremfor Andre vort Selskab her!

T:Ved Afsløringen af Fru Heibergs Billedstøtte
F:Træd frem, du fagre Billed, for at melde
SIDE:29-30
N:lejlighedsdigtning,ottaven

Træd frem, du fagre Billed, for at melde
Om En, hvis Navn i Danmark glemmes ei,
Hvis Minde, som du selv urørt af Ælde,
End svæver foran lyst paa Kunstens Vei.
Forkynd, selv bleg og kold, om Blik, som straaled,
Om Blod, som rulied, om et Bryst, som slog,
Og om en Sjæl, som, altid vis paa Maalet,
Med stærke Vingeslag sin Bane drog.

Fortæl, selv marmorfast mod Tidens Strømme,
Om det, som Tiden bringer ei igjen,
Som, dygtigst blandt det Flygtigt-Skjønnes Drømme,
Med Nuet kom og svandt med Nuet hen;
Kald atter Syner frem for vore øine,
Der, lette selv lig Sommertaagens Dunst,
For tusind Sjæle dog har kunnet høine
Det trange Liv ved deres rige Kunst.

Fortæl, du Billed fra forsvundne Dage,
Om Tiden, da vor Kunst var ren og stor,
Hin Foraarstid, da Blomster uden Mage
Skjød frem, utalte, af den danske Jord, —
Da Digterstjerner over Norden blinked,
Da de gav Arnens Ild til Kunstens Hjem,
Og hun en Muse var, som stadigt vinked
Til nye Seire Sangerskaren frem.

Staa der, du lyse Billed, som en Lære,
En taus Formaning midt i Døgnets Elv,
Og vidn, at Kunsten skal for Livet være
En ædel Vin, som den, hun skjænked selv.
Meld tyst, hvad hendes gyldne Samtid skabte,
Hvad den har søgt, hvad den har villet skye;
Kald her igjen, hvad vor af Storhed tabte,
Og peg med Fingren mod et gjenfødt Gry!

T:Til Carl Ploug
F:Timerne skride, Livsdagen helder
SIDE:31-32
N:lejlighedsdigtning,ottaven,plough

{cs:paa hans 80-Aars Fødselsdag.}

Timerne skride, Livsdagen helder,
Lavt staaer dens Sol i straalende Skyer;
Ud over Vangen Aftenen vælder,
Lys som et fagert Eventyr.
Gamle, som selv har Tonerne kjære,
Du, som med dem har fyldt vort Sind,
Sang skal dig følge, Sang skal dig bære
Blidt imod Aftenfreden ind!

Du, som os gav dit ypperste Eie,
Gav os din Sjæl i Strengenes Klang,
Følg vore Tankers fladere Veie,
Hør vore Toner her engang!
Ikke med din omkap skal de klinge,
Ikke med Brag af Lur og Sværd;
Blot som en Luftning Bud skal de bringe,
Bud kun, at Venner er dig nær.

Stormen har lagt sig, Havet er roligt,
Skumringen staaer ved Himmelens Rand;
Frem af dens Kiming, mildt og fortroligt,
Dukker det lyse Aftenland.
Lyt i dit Loft, mens Høstsolen lægger
End om dit Tag sin gyldne Glans,
Tag som en Blomst den Sang, der dig vækker,
Gjem den med os i Minders Krans!

T:Prolog
F:Behøves en Prolog, før Teppet atter
SIDE:33-35
N:lejlighedsdigtning,ottaven

{cs:ved ,,Gjenboerne''s 50-Aars Jubilæum.}

Behøves en Prolog, før Teppet atter
Gaaer op for Hostrups Muses lette Gang, —
Behøves Pegepind, før fuldt man fatter
Hans Latters sunde, evigfriske Klang?
Det gjør den knap. Hvad høist deri vi skatter,
Er kjendte Træk, er som en gammel Sang,
Hvis første Toner om vor Vugge løde
Fra første Gang, vi saae en Dag imøde.

Det er det danske Lunes vante Røst,
Hvis Bølgesang os gjennem Livet følger,
Der skvulper evigt, som vort Hav mod Kyst,
Og bliver evigt nyt som Havets Bølger, —
Der mellem Fortrin sikkert gjemmer Brøst
Og mellem Seilløb for os Grunde dølger,
Men som i Trængsel aldrig har os sveget
Og, ligt vort Hav, er fremfor Alt vort eget.

Nei, Ord som Tjenerfølge kræves neppe,
Hvor denne Muse ungdomskjæk gaaer frem,
Saalænge, som der ei hos os er Ebbe
I selve Havet, som er hendes Hjem.
Blot før vi atter løfte dette Teppe
For hendes Ansigt, som det har i Gjern,
Et andet Ord skal siges, — et, vi skylde,
Der ikke skal forklare, men skal hylde.

Halvhundred Aar hun saae som Perler glide
I Tidens endeløse Rosenkrans,
Mens selv hun strøede sine Perler hvide,
Hvergang hun svæved os forbi i Dans.
Halvhundredaarets Sol gaaer under Lide
Omslørt af Flammeskyer, med uvis Glans,
Og tunge Vindstød gjennem Luften suse;
Men lige lys staaer endnu Hostrups Muse.

Halvhundred Aar saae Herskerstjerner stige,
Seniorer voxed frem, Seniorer faldt;
Halvhundred Aar har rystet Land og Rige;
Men Kobbersmedens Hus staaer fast trods Alt.
Lad denne Tanke, før den brat maa vige
i For Smilets Magt, naar Digtren først har kaldt, —
Til Andagt stemme blot en Stund, en liden,
For det i Hostrups Smil, som trodser Tiden.

T:Ved Afsløringen af Hostrups Buste
F:Sparsomt i Norden man Blomsterne finder
SIDE:36-41
N:lejlighedsdigtning,hostrup

{cs:paa Regensen.}

{c:I.}

Sparsomt i Norden man Blomsterne finder,
Farven er bleg og kun svag deres Duft;
Blomster dog har vi, som Digtningen binder,
Frodigt den groer i den nordiske Luft.
Foraarets Aande med Sol og med Vind
Lokked af Jord den og farved dens Kind,
Foraarets Længsel og Ungdommens Haab
Dugged dens Bæger og gav den sin Daab.
Her, inden Gaardens fredlyste Rige,
Her havde Sangen et Fristed og Hjem;
Her skal idag fra Læben den stige,
Hilsende ham, som bar herlig den frem.

---

   Hvor Aanderne huse
   Blandt Bøger og Støv,
   Der vaagned hans Muse
   Som Lindenes Løv;
   Der prøved sin Vinge
   Hun først i sit Skjul
   For ud saa at svinge
   Sig, fri som en Fugl.

   I lyttende Skare
   Studenterne stod,
   Da Toner fuldklare
   Dem strømmed imod;
   Men mere og mere
   De voxed med Magt,
   Mens Flere og Flere
   Med Undren gav Agt.

   Som Vaartoner løde
   Fra Lærkernes Bryst,
   De klang dem imøde
   Med Liv og med Lyst;
   Philisteren skræmte
   De op af hans Ro,
   Og Pigen forglemte
   At malke sin Ko.

   Som Trækfugle svang de
   Sig vidt over Strand,
   Og seirende klang de
   For hele hans Land;
   De seirrige Vaaben
   Bær Ungdommens Glans,
   Og Veien var aaben,
   Og Verden var hans.

---

Men strakte han end vide sin lette Tryllestav,
Og takker ham end Danmark for Sangens Guld, han gav, —
Fra disse røde Mure, hvor først dens Vugge stod
Tos selv han med en Gave, som aldrig ham forlod.

Det var Studentens Stemme, det var Studentens Smil,
Det var hans friske Latter, hans Lunes lette Pil,
Det var hans unge Kjækhed, hans Tankes raske Lyn,
Det var hans varme Hjerte, det var hans lyse Syn.

Og falder for hans Billed nu Sløret inden kort,
Har her han atter Stade for ei at drage bort,
Og staaer han blandt Studenter ved Bøger og ved Glas,
Skal Kredsen om ham vidne: Her staaer han paa sin Plads!

---

{cs:II.}

„I Byens Larm Regensen stod
Med sine Mure skumle
Og skued rolig ved sin Fod
Philisterne sig tumle.
Og vel blev den en gammel Knægt
Paa tvende hundred Vintre;
Dog rulied Blodet altid kjækt
Og fyrigt i dens Indre.

„Og bag dens Mure sig oplod
En Verden rig og stille,
Hvor Tanken paa sin lette Fod
Opsøgte Livets Kilde.
Der folded Blomsten skjult sig ud
I Læ for Storme hvasse,
Og Aandens Frø skjød stærke Skud
Udi den lune Kasse.

„Og Aander selv fik ofte Lyst
Til Gaarden ned at dale;
De fandt det her langt mere tyst
End i de høie Sale.
De banked paa Studentens Dør.“<note>Dør.] Dør</note> —
Jo, netop for at rykke:
De rykked ham som Ingen før,
Indtil han han skrev sit Stykke.

Halvhundred Gange Lindens Løv
Sprang ud paany med Hæder,
Og endnu kom der intet Støv
Paa Mesters Søndagsklæder.
Halvhundred Gange Bladet sank
Fra Kvist for Vintrens Vinde;
Men endnu Klint gaaer lige rank
Sin vante Gang derinde.

I Byens Larm Regensen staaer
Med sine Mure skumle;
Omkring den som i fordums Aar
Philistre nok sig tumle.
Men løftes Sindet friskt og kjækt
Bag Lindens Skygger svale,
Skal Livet selv hos Gaardens Slægt
Til Hostrups Minde tale!

T:Til J. P. E. Hartmann
F:Nu stunder Hundredaarets Kveld mod Nat
SIDE:42-45
N:lejlighedsdigtning,thorvaldsen,oehlenschlaeger,ottaven

{cs:Ved Cæciliaforeningens Concert, da han fyldte 90 Aar.}

---

Nu stunder Hundredaarets Kveld mod Nat,
Dets stolte Vandring nærmer sig sin Ende,
Dets rige Sagas gyldne Tankeskat
Vil snart man kun som Runemærker kjende.
Dets klart oplyste Hal vil staae forladt
Og Mulm sig om dens tusind Minder spænde;
Men gjennem dette Mulm, det evig dunkle,
Vil varigt endnu store Stjerner funkle.

Thi dette Sekel, som er træt af Ælde,
Af tusind Kræfters Gjæringslyst og Splid,
Var stort som intet før ved Aandens Vælde,
Ved Aandens Frihed og ved Aandens Strid, —
Var et, hvorom end Sagnet sent vil melde:
Thorvaldsens, Ørsteds, Oehlenschlägers Tid,
Da Tankens Ørne og da Kunstens Svaner
Skrev over Himlen deres Kæmpebaner.

Forsvundne! En for En de vandred bort;
Den Plet, de havde gjæstet, lod de øde.
Mod Nedgang skrider Hundredaaret fort;
Let tælles de, som saae dets Morgen gløde.
Lang — siges der — er Kunsten, Livet kort,
Og Aandens Kraft maa paa dets Korthed bøde;
Dog af de Store fra de store Dage
Staaer som et Under Een blandt os tilbage.

Hin Tonedigter, Fyrsten for vor Sang,
Som eier ikke mellem os sin Lige,
Som aldrig kjendte paa sin høie Gang
Et Maal, for høit for ham til did at hige, —
Som aabned Døren med sin Guldhornsklang
Til vore egne danske Toners Rige, —
De Unges Lærer som de Gamles Mester,
Han, der er her vor Gjæst, som vi hans Gjæster.

Og Hver iblandt os, Høie her som Lave,
Har henrykt drukket af hans gyldne Skaal,
Enhver hos os, som selv fik Sangens Gave,
Har havt hans Flugt til Leder og til Maal,
Har søgt hans Blik fra først, han kunde stave,
Har tændt sin Klyne ved hans Arnebaal,
Har øst med Andagt af hans rige Kilde,
Har speilet sig i den og følt sig lille.

Thi som et Kæmpetræ, en mægtig Eg,
For hvilken Livets Lov ei syntes gjælde,
Hvis Omfang gjennem Slægter steg og steg,
Saa saaes hans Kunst kun voxe med hans Ælde.
Fra Elvedans og Nøkkens Strengeleg
Til Vølvens Stemme steg hans Klang med Vælde;
Hinsides Fjeldene, som Synet stængte,
Fra Maal til Maal hans Kraft sig stadig trængte.

Dog opad, indad ikkun — udad ei:
Den kunde straalt udover Verdens Scene;
Men som et Træ, der fødtes af vor Mai,
Kun over os den bredte sine Grene.
Han søgte aldrig Storhed paa sin Vei,
Den Storhed, Dødelige kan. forlene;
Den fandt ham af sig selv, den fandt ham hjemme,
I denne Kreds, som lytter til hans Stemme.

Tak have han, den Gamle, Evigunge,
Vor Mester med den svanehvide Lok,
Som ei kan voxe ved den Ros, vi sjunge,
Som har, hvad ham af Hæder tykkes Nok, —
Hvis Navn og Sange boer paa Alles Tunge,
Hvis Ord er Kongens i vor Kunstnerflok,
Ham med det klare Sind og klare øie,
For hvem sig Alle enigt, villigt bøie.

Hil ham, hvis evigfriske Tonebad
Tre Slægtled har paa sine Bølger vugget,
Hil ham for hvert et ulæst, gyldent Blad
I Skjønheds Bog, som han for os oplukked,
For alle Perler, som han drog paa Rad,
For hver en Krans, han os og sig har plukket, -
Hil ham, som Først blandt os i Kunstens Rige,
Thorvaldsens, ørsteds, Oehlenschlägers Lige.

T:Coelestem adspicit lucem
F:Du Ørn, der løfter paa Frue Plads
SIDE:46-47
N:lejlighedsdigtning,ottaven

{cs:Studenterforeningen, Nov. 1895.}

Du Ørn, der løfter paa Frue Plads
Mod Solen frit dine Bryn,
Som skjænker Lærdommens øieglas
Til os, der har svagere Syn, —
Tag her du vor Hilsen paa Vers;
Vor Tak vi dig skylde, vor Sang skal dig hylde,
Hvis Alder gaaer i Hundredaar; —
Vi selv er kun femoghalvfjerds!

Var vor Forenings den smaa Person
Fra først dig noget imod,
Du fik i Tiden ved Transfusion
Dog selv en Part af dens Blod.
Og har den lidt Ære derfor,
Naar ei du er skimlet, — endsige ei himlet,
Det veed dog her blandt os Enhver:
Din Helsen og Sundhed er vor.

Og ungt er endnu dit Sindelag,
Din Vinge stærk som din Sjæl;
Og. rejicerer dit .Vingeslag
End en og anden „stud. præl . . .“,
Og gaaer han slukøret, det Skind,
Og tænker med Smerte, der fattes dig Hjerte, —
Der staaer, saa skam! et bag din Ham:
Du slap jo dog Pigerne ind!

Du ørn, som stirrer i Dagens Sol
Og læser den stjernede Nat,
Som vogter Tankernes Akropol
Og Aandens prægede Skat, —
Sid høit, som det sømmer din Rang!
Og skjænk efter Vane os Mer, end vi ane,
Af Kundskabs Væld fra Gry til Kveld, —
Maaske det dog frugter engang!

T:Bryllupsvise
F:Det kan jo hænd's, det er rart iblandt
SIDE:48-50
N:lejlighedsdigtning

Det kan jo hænd’s, det er rart iblandt
Og sundt at pjaske om i Vandet;
Men selv en Sømand er jo dog vant
At maatte gifte sig paa Landet.
Og har man længe føjtet om tilsøes,
Og trawlet Engelskmænd, men ingen Kys,
Higer Ens Savn
Dog mod en Havn,
Hvor der er Kjærester blandt Andet.

Og frygter lidt man for Skum og Sprøit
Imellem tyve Aar og fyrre,
Man lider dog, naar det vasker høit,
At vide Noget paa det Tørre:
En lille Plet, hvor skjult i Verdens Larm
En lille Arne lyser mild og varm,
Kort sagt, et Bo
Stort nok for To,
Skjøndt uden Skade noget større.

Men Livet selv har jo Bølger med,
Der synke skifteviis og stige;
Og bedst, om ogsaa det samme Sted
Er imod dem et sikkert Dige.
Ja, bedst, det ligger paa en Klippetop,
Hvor ikke Alleslags kan stænke op;
Tækket og smykt
Staaer det først trygt,
Naar selve Grunden ei kan vige.

Og Kjærlighed er en Klippes Navn,
Som kneiser over Livets Strømme,
Hvor der er Lindring for hvert et Savn,
Hver bitter Skaal, man faaer at tømme.
Dens Tinde rager ind i Himlens Blaa,
Naar Luften under den er tung og graa;
Der er for To
Moderne fro
Og skjønnest der for To at drømme.

Saa staae paa den da det unge Hus,
Hvis Dør vor Sang skal blomstersmykke,
Mod Bølger trygt og mod Stormes Sus,
Med Sol tilmaade som med Skygge.
Det vogte Ilden paa sin Arne tro,
Det lade Fred i Lyset om den groe,
Lykke og Held
Værne det vel
For dem, som inden boe og bygge!

T:Prolog
F:I Tydskland ved Main - saa lyder
SIDE:51-56
N:lejlighedsdigtning,oehlenschlaeger

{cs:ved en Forestilling til Indtægt for de Spedalske.}

I Tydskland ved Main — saa lyder
En gammel Krønikes Ord —
Midt i den rige Floddal
Der sidder en Eneboer:

En Munk, som leger paa Strenge
Og synger de fagreste Kvad,
Saa ingen Mand er hans Lige
r Vidtom paa Land og i Stad.

Og Floden vandrer mod Rhinen
Og tager hans Sange med:
De finde i Borg og i Hytte
Venner og Arnested.

De tone paa Alles Læber
Langs hele den brede Rhin,
Hvor Druen svulmer i Solen
Og lover en ædel Vin.

Han synger om Jordens Skjønhed,
Om Duft og Sol i det Frie,
Om Mai med dens tusind Glæder,
Som vandre ham fjernt forbi.

Han laaner hvert Blomster Stemme
I Vaarens brogede Flor;
Hver Rose, Sommeren bringer,
Giver han Røst og Ord.

Men selv han sidder alene
Som paa en øde Ø,
Hvor ingen Seiler kan naae ham
Over den fraadende Sø.

Der er som et Hav omkring ham,
Som Ingen vil trodse kjækt,
Der skiller ham selv fra Glæden
Og Jordens øvrige Slægt.

Gusten og bleg er hans Pande
Og mørkt er hans Klædebon;
Selv de, hvem hans Sang gjør glade,
Tør aldrig række ham Haand.

Og slæber han sig fra sit Kammer
Ved Stav i Aftenens Skjær,
Saa ringer han med sine Bjelder,
At Ingen skal komme ham nær. —

Saa lyder sært og vemodigt
Den gamle Fortællers Ord
Om Sangeren, den spedalske,
Der end blandt Levende boer.

Femhundred Aar er alt svundne,
Siden han lagde sin Stav;
Glemt er hans Navn og hans Sange,
Og Ingen kjender hans Grav.

Men Sotten, den skjulte Fjende,
Som voldte ham al hans Nød,
Gaaer end sin Gang over Jorden,
Bringende Kvaler og Død.

End fører den tyst, usynlig,
Mod Livet sin evige Strid;
Og Lægedom for den veed man
Saalidt som i fordums Tid. —

Der stiger en O af Havet,
Ensom, fjernt imod Nord;
Ogsaa fra den har Toner
Svunget sig vidt over Jord:

Draper og Sagaharper
Har klinget med Oldtidsrøst,
Gjenlydende over Verden,
Men mest i vort eget Bryst.

For Nordens vaagnende Slægter
Sprang der et Foryngelsens Væld
Med Kraft som af Fjeldets Rødder
Og Klang som af Malmen i Fjeld, -

Med Glød som af Fjeldets Indvold,
Hvis Ild bliver aldrig slukt;
Oehlenschlåger drak Styrken
Af det til sin Svaneflugt.

Saa ligger øen i Havet,
Ensom, rig kun paa Sang,
Og lader den gaae over Lande,
Som Munkens gjorde engang.

Saa vogter som han den stille
Pundet, den fik betroet,
Og gjemmer som han i Brystet
Den samme tærende Sot.

Der naaer et Suk vore øren
Over det fraadende Vand
Og byder os, vi skal række
En Hjelperhaand, om vi kan.

Thi eier.vi ei mod Giften
Den sande Lægedoms Skaal,
Vi kan for dens snigende Vandring
Dog sætte Grænser og Maal.

Tyst lyder Sukket omkring os,
Som fordum Bjeldernes Klang
Bad for de stumme Spedalske
I Kirken ved Ottesang.

Og hvis I vil lindre Nøden,
Som Armod gjør dobbelt tung,
Saa gjør som de Fromme dengang,
Og tag en Mønt af jer Pung.

Spørg ikke, om det, som faldt jer
I Haand, er stort eller smaat,
Men giv, hvad I vil, og tænk blot,
Med eders Skjænk gjør I Godt.

T:Ved en Mindefest for den 24. Marts 1848
F:Danmark deiligst Vang og Vænge
NOTE:Se <xref poem="kok1999030201"/>.
SIDE:57-58
N:lejlighedsdigtning,ottaven

„Danmark deiligst Vang og Vænge
Lukt med Bølgen blaa“ —
Tør paa hine gamle Strenge
End vi altid slaae?
Kan de Bud i Toner sende,
Der endnu i Hjerter tænde?
Bud, de lod for Fædre klinge,
End til Sønner bringe?

Brust har engang de med Vælde
Over Borg og By,
Lydt som Lærkers Sang at melde
Dagens unge Gry,
Ringet Solen op for Folket,
Ildnet Sind og Viljer tolket,
Viet Stunden, da i Flammen
Alle smelted sammen.

Fjern er Tiden, som dem hørte,
Fjern fra os dens Aand,
Fjerne Kæmperne, som førte
Da dens Sværd i Haand.
Fanen, de bar høit til Seier,
Nu paa deres Gravhøi vaier;
Kun om den for ei at rokkes
Deres Æt kan flokkes.

Danmark, dine Kæmpegrave
Er en kostbar Skat,
Er en- Skrift med Runestave,
Dig til Vartegn sat:
Paa dit Sværd, naar Farer true,
Vil engang den staae i Lue;
Da dig selv igjen du finder
Hel i dine Minder!

T:Til Valdemar Price
F:Et Folkesagn fortælles i Landet viden om
SIDE:59-61
N:lejlighedsdigtning,kuplet

{cs:med en Hædersgave.<note>* Overrakt ham af en Damecomitee med Prof. J. P. E. Hartmann som Formand.</note>}

Et Folkesagn fortælles i Landet viden om
Om Riddren, der en Aften i Elvelegen kom.

Der dansed fagre Møer med Lilieblomstens Lød;
Den Fagreste blandt dem ham et Bæger høvisk bød.

Han greb det uden Tøven, han mæled intet Ord;
Men Drikken, som det gjemte, den spildte han paa Jord.

Da flokked trindt omkring ham sig Elverne med Hast,
Imens han Byttet knuged mod Brystet tæt og fast.

De slynged, hvor han traadte, om ham en Elvedans,
De dansed uden Naade ham fast fra Vid og Sans.

Da tændtes Morgenstjernen i øst, og Hanen gol,
Og Dansen svandt i Taage som Dug for klaren Sol.

Op vaagned han forvildet af Kogleriets Baand;
Kun Bægret var tilbage, han holdt det i sin Haand.

---

Tidt saae vi jer, Hr. Ove, ved Kveld i deres Magt;
Se her ved Dag en Skare med mindre fjendtlig Agt:

En Flok af Ellepiger slaaer nu om eder Kreds,
Mens Kongen selv, den Gamle, med Kronen bag dem sees.

Men naar den Drøm forsvinder, som her et Nu jer bandt,
Lad Bægeret da vidne, i den var Noget sandt:

Det bringes eder atter med Tak og venligt Sind;
Lad nu i Fred det lukkes blandt Seiersminder ind.

T:Ved Afsløringen af N. W. Gades Billedstøtte
F:Paa Sjølunds fagre Sletter
SIDE:62-64
N:lejlighedsdigtning,ottaven

{c:I.}

Paa Sjølunds fagre Sletter,
I Sommernattens Fred,
Hvor Taagen Kranse fletter
Om Engens Blomsterbed,
Til Sus af Bøgekroner
Gav først hans Strenge Klang:
Af Nordens egne Toner
En Sølverkilde sprang.

Og Sagnets Aander svæved
I Midnatsglans ham nær,
Og Høien tyst sig hæved
I Høitidsfaklers Skjær;
Smaablomsten lytted vaagen,
Mens Dvergene holdt Thing,
Og blændende af Taagen
Steg Elvedansens Ring.

I Bølger ud med Vælde
Gik Dansen over Jord
For vide Bud at melde
Om Mesteren i Nord;
Dog mægtigt i den blanded
Sig Korsets Kæmpers Sang;
Tilsidst mod Morgenlandet
Hans Sjæl med den sig svang.

---

{c:II.}

Til Jorden stiger Kunsten ned
Som Gnist fra Himlen sendt,
En Ild med Glans af Evighed,
Paa Tidens Altar tændt.

Og hil den Kaarne, Templets Vagt,
Til hvem dens Røgt betroes,
Som lader straale vidt dens Pragt,
Sit Folk og sig til Ros.

Blev end hans Lod som Støvets Søn
At dele Slægtens Kaar,
Saa reiser Kunsten ham til Løn
En Bautasten, som staaer.

T:Prolog ved Henrik Hertz' Hundredaarsfest
F:De store Mænd iblandt os
SIDE:65-68
N:lejlighedsdigtning,hertzh

De store Mænd iblandt os
Er bievne sjeldne Gjæster,
Og Festerne, vi feire
For dem, er Mindefester.

En efter en sees glide
Forbi os som en Skygge,
Mens vi paany hans Urne
Med friske Kranse smykke.

Og Tidens store Viser
Os i sin Vandring melder,
At fra hans Fødselstime
Alt hundred Aar den tæller. -

Igjen en saadan Time
Vor Andagt tyst forlanger
Og minder os om Ragnhilds
Og Iolanthes Sanger, —

Om ham, hvis Tryllekræfter
Lod op af Graven stige
Og stilled os for Øie
Det Evigt-Ridderlige, —

Om Gratiernes Yndling,
Om Sprogets ædle Mester,
Hin Rigmand, ved hvis Taffel
Vi Alle tidt var Gjæster.

Dog naar med Hundredaaret
Hans Navn bekranses atter,
En lille Kreds ham mindes
Som <w>„Hundred Aar“s</w> Forfatter,

Der ei blot hørte Bifald
Fra tusind Stemmer gjalde,
Men ene turde løfte
Sin egen imod alle, -

Som, mens hans Tanke svang sig
Vidt over Livets Færden,
Med Høihed lydt forkyndte
En Digters <w>Pligt</w> for Verden, —

Som altid for sin Stræben
Det samme Formaal stilled
Med hine Ord, han føied
Som Valgsprog til sit Billed:

„Thi du skal Alt forklare;
„Men Intet skal dig smitte:
„Dig selv skal du bevare
„Urørt i Sletheds Midte."

Og medens vort Aarhundred
Imod sin Midnat stunder,
— Aarhundredet, som regner,
Som gransker og som grunder,

Der, som i Rummet, søger
I Sjælen nye Lande,
Og som til Maal for Kunsten
Har nu for Alt <w>det Sande,</w> -

Imens dets Aftenskygger
Sig nu mod Nedgang længe,
Lad end hans Ord til Tiden
Igjennem Larmen trænge, —

Det Lovbud, han holdt Kunsten
For Øie, mens han leved,
Den Rettesnor, han satte
For, hvad han selv har skrevet:

„Thi du skal Alt forklare,
„Men Intet skal dig smitte:
„Dig selv skal du bevare
„Urørt i Sletheds Midte.“

T:Cantate ved Mindefesten for 1848
F:Halvhundred Gange stod Rugen grøn
SIDE:69-74
N:lejlighedsdigtning

Halvhundred Gange stod Rugen grøn
Og skifted Vinter med Vaar
Fra dengang, en Jevndøgnsstorm med Døn
Gik over vor Abildgaard.
Halvhundred Gange langs Sjællands Kyst
Stod Bøgen i Sindal ny;
Frø, den kasted dengang i Høst,
Er alt Høiskov, Ympernes Ly.

Men endnu suser i Nordens Blæst
Lunden sit eget Sprog;
End feirer den fri sin Løvsalsfest
Og kjender ei fremmed Aag.
End bygger i den en Fugl med Sang,
Som høres vidt under Ø,
Synger for Hjerter af Hjertets Trang
Om Daad, som aldrig kan døe.

   Paa Sotteseng, der laa en Drot;
   Saa vide fra hans trygge Slot
   Hans sidste Tanke foer:
   „Nu brister det derovre!“
   Det var hans sidste Ord.

   Uprøvet end, med uvist Mod
   En Kongesøn med Kronen stod;
   Fra Syd trak op et Veir,
   Høit brused stærke Bølger
   Hans egen Høistol nær.

   Da kasted han med Spir og Skrud
   I Folkehavet kjækt sig ud
   At møde Bølgens Flod,
   Og midt i Søens Fraade
   Fandt Grund han under Fod.

   Tæt Mulmet stod ved Himlens Bryn,
   Beredt at briste med et Lyn;
   Men lige tro og fast
   Stod Folk og Konge sammen
   Den Time, da det brast.

---

Og det skal mindes med Tak og Pris
   Gjennem de rullende Tider,
Mindes trods mangen Drøms Forlis,
Mindes trods Tvivlens klamme Dis,
   Som tung over Slægten skrider:
Da Danmark kaldte Sønner i Nød,
Stod alle Hjerter som eet i Glød;
   Da Kæmperne traadte i Ringen
Og Terningen randt om Liv og Død,
   Da tøved og svigted Ingen.

Op stod et Folk som en eneste Mand
   Vakt af Aarhundreders Dvale;
Glemt var al Forskjel, Byrd og Stand,
Kjendt kun og følt det Fædreland,
   Som hørtes til Hjerter tale.
Til Vagt for Alter og Arnebaal
Smedede Faren et Klingestaal
   Af Malm, man agted for ringe,
Og risted Værget med Runemaal,
   Som ingen Magt kunde tvinge:

---

   Som Trællen bag sin Plov
   I Skumringstider lange
   Den danske Bonde sov.
   Da lød hans Øre nær
   En Lyd som Lærkesange,
   Der steg i Morgenskjær.

   De meldte om en Tid,
   Da fri han stod paa Thinge
   Og fri drog Sværd til Strid.
   De varsled om en ny,
   Da Lænken skulde springe
   Og Trællesindet flye.

   De maned ham som Klang
   Fra svundne, store Tider,
   Da Mod gav Høvdingsrang.
   Da retted han sin Krop,
   Da vaagned han omsider
   Som <w>Landsoldaten</w> op.

---

{c:II.}

Hil dem, og signet være deres Minde,
   Sønner med Fædrenes Manddom og Marv,
Dem, der fulddanske i Sprog og i Sinde
   Hegned vor Odel og hævded vor Arv.
Hil dem, der Løftet har holdt, som de svor,
Dem, der for Danmark var Brynsærkens Ringe,
Dem, der var Slaget i Frihedens Vinge,
Dem, der som Lyn af dens gravfundne Klinge
   Sprang og for os drog lysende Spor.

Hil dem, og Hæder kranse deres Grave,
   Dem, som gik dengang i Døden med Sang!
Selv blev som Frø de lagt ned i vor Have,
   Frø, der i Tiden vil grønnes engang:
Mindes skal de, naar i Magternes Spil
Atter for Danske det gjælder at være, —
De, som vor arvede Saga til Ære,
De som de kommende Slægter til Lære
   Skrev med deres Blod, at vi kan, naar vi vil!

T:Ved Afsløringen af H. W. Meyers Billedstøtte
F:Hil den Kunst, som Livet smykker
SIDE:75-77
N:lejlighedsdigtning

{c:I.}

Hil den Kunst, som Livet smykker
Med sit Gyldenskjær,
Mer dog den, som Skjoldborg bygger
Mod dets Fjenders Hær.
Hil den Kløgt, som gavmild byder,
Hvad vort Sjm og øre fryder, —
Mer dog den, som, tro i Fare,
Begge kan bevare.

Hil Hygieias Skaal, for Alle
Fyldt med samme Vin,
Den, som intet Land kan kalde
Fremmed eller sin;
Hil den Trang, som, aldrig trættet,
Imod nye Maal er rettet,
Den, som, os til Baade, trænger
Længer, altid længer!

Han var En af dem, hvis Snilde
Friske Kranse tog,
Som af Aandens dybe Kilde
Nye Spande drog:
Tusind øren, som fornemme
Toners Klang og Venners Stemme,
De vil tyst og dog med Vælde
Om hans Gjerning melde.

Tusind Sjæle, som kan vandre
End ved Livet fro,
Som imellem sig og Andre
End har Talens Bro, —
De er Minder selv til Ære
For hans Daad og for hans Lære!
Bær kun Faa hans Navn paa Læben,
Signe Fler hans Stræben.

---

{c:II.}

Saa boe nu hans Minde i Hegn af det Land,
Hvis Søn han har ønsket at være,
Som eied hans Liv og hans Virken som Mand
Og arved hans Kunst og hans Ære.
Det gjemme i Favn og frede hans Navn
Blandt deres, som saaede til Slægters Gavn.

Saa staae nu hans Støtte, hin Forskning til Pris,
Som ikke til Sproggrænser kjender,
Hvis Seire er Alles og Ingens Forlis,
Hvis Hærtog om Verden ei ender.
Os selv skal den spaae: skjøndt svage og faa,
Har end vi en Gjerning og Maal at naae.

Thi sees her hans Billed, til Livet gjenvakt
I Sten og Metal, som ei viger,
En Hyldest det melder, som Danmark blev bragt
Fra fremmede Stæder og Riger.
Det leve i Glans og være vort Lands
Og sees som et Blad i vor egen Krans!

T:Prolog
F:Der var en Tid, da ingen Herskers Dage
SIDE:78-80
N:lejlighedsdigtning

Der var en Tid, da ingen Herskers Dage
Forløb i Tryghed, uden blodig Kiv,
Da tiere man maatte Sværdet drage
Og Vaaben trued mere Hvermands Liv.
Man hører mindre nu til deres Gny,
Stormklokken røres sjeldnere i By;
Hver Trætte vil de Store selv forhindre.
Dog, mens de vante Fjender frygtes mindre,
Vise sig fler og fler for os som nye,
Fjender, vi daglig tvinges at erindre
Som mere farlige end Staal og Bly.

Vi har dem i os selv, hvorhen vi gaae,
Omkring os, overalt for vore Blikke,
Hvorhen vi see, endskjøndt vi see dem <w>ikke</w>,
Selv om vi tage stærke Briller paa.
Vi har dem i den Grund, hvorpaa vi staae,
I Taagen, naar den kommer klam og graa,
I Luften, naar den hvælves ren og blaa,
I hvert et køligt Bæger, som vi drikke,
I Duggen, som vi see paa Rosen ligge,
I Fersknens røde Kind, som luer hed,
I Bogen, som vi tog fra Hylden ned,
I Sømmet, hvorpaa nys vi Fingren rev,
Maaske — hvem veed? — selv i den Elsktes Brev, —
Kort, overalt: hver Sprække, hver en Fure
Har tusind Fjender af os gjemt, som lure.

Lys! Mere Lys! — Det var til denne Jord
En af dens største Aanders Afskedsord.
Lys for at see dem! Skjulet maa.dern røves;
Lys for at fatte dem, før Kamp kan prøves,
Lys for at følge deres træske Spor!

Og hil det høie Lys, det himmelsendte!
Hil det, som i vor første Morgenstund
Sit gyldne Slør omkring vor Vugge spændte,
Som end hver Morgen vækker os af Blund, —
Og hil det andet , som i Sjælens Grund
Gang efter Gang sig for vor Tanke tændte
Og skjænked Aanden stadig nye Fund, —
De tvende store Lys, som gav os Vaaben
Endog til Angrebskrig mod Fjendehoben!

Thi selve Glansen, som den hoie Sol
Rundhaandet spreder fra sin Herskerstol,
Den blev for Aandens Snilde Malmen god,
Lig den, Naturen har i Bjerget dannet,
Der, som af flere ædle Stoffer blandet,
I Tankens Smelteværk sig skille lod.
Som Mestren kjender hvert Metal især,
Kjender Naturens Forsker Solens Skjær;
Han spalter det i Straaler, blaa og røde,
Han veed hver enkelt Farves Kraft og Værd
Af selve Straalerne han smedder Sværd
Til Kamp imod de skumle Fjenders Hær:
Hver maa han med et eget Vaaben møde.

Saa Held da Værket! Held vor Fædrejord,
Hvor Aandens Blomster endnu frodigt groer
Pris være den, som søger tro og finder,
Pris være Lyset selv som Seiervinder!

SEKTIONSLUT

SEKTION:Blandet Lyrik

T:Ved Aarsskiftet

SEKTIONSLUT

SEKTION:Episke Digte og Mindedigte

T:Pheidias

SEKTIONSLUT
