NOTE:Titelbladets motto stammer fra https://kalliope.org/da/text/hauch2019011620

T:Prolog
F:Min Sang er ikke den store
SIDE:3-4

Min Sang er ikke den store,
Den evigt strømmende Flod;
Snarere er den en Skovbæk,
Som risler ved Bøgens Rod, -

Helst gjennem Krattets Dæmring,
Hvor ikke er Vei eller Sti;
De store Byer og Slotte,
Dem kommer den ikke forbi.

Min Sang er den lille Skovbæk,
I Somren fortørret fast;
Vinterens Storm og Skybrud
Maatte til, da Kilderne brast.

Min Sang er kun som en Skovbæk;
Men Havet, den strømmer imod,
Det tænker jeg, den kan finde
Saa godt som den store Flod.

<nonum><right><small>D. 3/7 75.</small></right></nonum>

T:<num>I.</num>Bryd frem, Kjærminder, af Knoppens Favn
F:Bryd frem, Kjærminder, af Knoppens Favn
SIDE:5-6

Bryd frem, Kjærminder, af Knoppens Favn,
Violer og gule Ranunkler!
Spring ud, I Bøge, i Ringens Navn,
Som her paa Fingeren funkler!

Nu blomstrer min Rose, nu grønnes mit Haab,
Min Sangfugl løfter sin Vinge;
Alverden skal dele Foryngelsens Daab,
Alle fængslede Kilder skal springe!

Det er Salomons Ring, som jeg løfter her,
I skal høre det, Høider og Dale,
Høre det, Smaastjerner, een og hver
I Himlens fjerneste Sale!

Saa kom, Zephirer! Fei Himlen klar!
Spring ud nu, I Markens Blommer!
Det er Salomons Ring, jeg paa Haanden har,
Spring ud i min Kjærligheds Sommer!

<nonum><right><small>1867.</small></right></nonum>

T:<num>II.</num>Hvorfor mit Liv gled hen foruden Spor
F:Hvorfor mit Liv gled hen foruden Spor
SIDE:7

Hvorfor mit Liv gled hen foruden Spor?
Ja, spørg den blinde Magt, som lod mig tøire
Midt i den lange, mørke Corridor,
Hvor paa den venstre Side Døden boer,
Og Livet har sin Leilighed tilhøire.
Hvor har jeg banket, kaldt ved begge Døre;
Men Ingen aabned, Ingen vilde høre.

<nonum><right><small>1869.</small></right></nonum>

T:<num>III.</num>Min Bolig har jeg under Muld
F:Min Bolig har jeg under Muld
SIDE:8-10

Min Bolig har jeg under Muld,
Det stærke Fjeld den bygger;
Der ruger jeg paa Fofners Guld
Imellem Dybets Skygger.

Der hviler jeg i Klippens Nat
Med Dragens Kjæmpekræfter;
Der tæller jeg min gyldne Skat
Og tæller stadigt efter, —

Der strækker jeg min Kjæmpekrop
Henunder Loftets Fuger;
Jeg føler Dyngen voxe op,
Imens jeg paa den ruger.

Rubiner som en blodig Regn
Er strøet i Klippens Kløfter
Med Troskabspant og Troskabstegn
Imellem brudte Løfter.

Der glimter som et Taarebad
Af Perler, klare, trinde,
Der ligger mangt et Elskovskvad
Og mangt et fagert Minde.

Alene vogter jeg min Borg
Aarvaagen som en Drage;
Den Skat, jeg ruger paa, min Sorg,
Skal Ingen fra mig tage.

Med Brystet dækker jeg den tæt,
Og hvo mit Guld vil rane,
Maa vide blot, at gjennem det
Han har en Vei at bane.

Thi under Dyngen høi og bred
Er gjemt det bedste Stykke,
Andvares Ring, min Kjærlighed,
Som aldrig bringer Lykke.

<nonum><right><small>1/2 70.</small></right></nonum>

T:<num>IV.</num>Jeg veed, at Timen stunder til
F:Jeg veed, at Timen stunder til
SIDE:11-12

Jeg veed, at Timen stunder til,
Da du skal drage bort;
Min Drøm var lang; til Gjengjæld vil
Min Afsked blive kort.

Beseiret er min Styrke ei,
Den brydes ei ihast,
Og ingen Magt kan løse dig,
Naar jeg vil holde fast.

Men Livet har sin rige Høst
Mig bragt i fordums Tid;
Og jeg har ikke mere Lyst
At skylde det en Hvid.

Med denne Afsked vil jeg troe,
Jeg har betalt min Gjæld;
See mig i Øiet nu med Ro,
Og siig mig saa Farvel.

<nonum><right><small>8/2 70.</small></right></nonum>

T:<num>V.</num>Prindsesse! Dit Navn berømmer
F:Prindsesse! Dit Navn berømmer
SIDE:13

Prindsesse! Dit Navn berømmer
Hver Digter i hele dit Sogn;
Du holder de gyldne Tømmer,
Og Alverden drager din Vogn.

Tør en ydmyg Plads jeg begjære?
Du hører jo Alle mildt;
Lad mig i din Hofstat være
Som din ringeste Gangerpilt.

Tro ei, at jeg saa spiller Terning
Med dig om din Krone og Krands;
Nei, jeg vil blot passe min Gjerning,
Ride Hest ene daglig tilvands.

<nonum><right><small>8/1 70.</small></right></nonum>

T:<num>VI.</num>Ud paa Jagt til min Høisals Pragt
F:Ud paa Jagt til min Høisals Pragt
SIDE:14-15

Ud paa Jagt til min Høisals Pragt,
   Hvor Løvspringet bryder!
Sløver en nagende Tanke mit Sind,
Spinder et plagende Lune mig ind,
Ud at stole paa Senernes Magt
   Og paa Gangerens Dyder!

Ud paa Rov i den hviskende Skov
   Til Ulven, den bistre!
Hente fra Luften den vingede Falk,
Svøbes i Duften af Blomsternes Kalk,
Flyv, min Ganger, og stræk din Hov,
   Saa Stenene gnistre!

Ud i det Frie uden Vei eller Sti
   Min Rigdom at nyde!
Stormens Gevandter om Skuldren slaae,
Ryste Demanter af hvert et Straa,
Fare Dryadernes Vink forbi,
   Over Alt kan jeg byde!

Ud paa Jagt, mens Natten har Magt
   Paa Enge og Moser!
Mellem de flyende Taagers Dands
Hilse den gryende Morgens Giands!
Ud paa Jagt, før Solen har vakt
   De drømmende Roser!

<nonum><right><small>6/7 70.</small></right></nonum>

T:<num>VII.</num>Den sidste Glød er slukt af Nattens Kuld
F:Den sidste Glød er slukt af Nattens Kuld
SIDE:16-17

Den sidste Glød er slukt af Nattens Kuld,
Den sidste Sky har tabt sin gyldne Strimmel,
Den sidste høie Bøg sit Hovedguld,
Og Natten drysser, sælsomt lunefuld,
De blanke Korn ud paa den dunkle Himmel.

Mon virkeligt det dages vil paany?
Du klare Sol, kan du din Fakkel tænde?
Kan nogen rosenkindet Morgen grye,
Kan Skyen farves og kan Taagen flye
For Dagens Lys, som kommer uden hende?

Nu glider hun imod den fjerne Bred,
Hvor end er Dag, mens jeg har Nat herhjemme;
O, jeg forstaaer, den Sol, som her gik ned,
Har ogsaa villet følge hendes Fjed,
Thi den, som hende saae, kan aldrig glemme.

Ja, følg med hende, Sol, i al din Glands,
Lad hendes Bane være lys og munter,
Lad hende tælle Blomster i sin Krands,
Imens jeg seer mig blind paa Bølgens Dands
Og tæller Nattens snigende Secunder, —

Og tæller hvert et Suk af Nattens Vind,
Og tæller Mælkeveiens matte Stjerner
Og Traadene i Edderkoppens Spind,
Og tæller, Blink for Blink i Maanens Skin,
Hver Bølge, som dit Billed fra mig fjerner.

<nonum><right><small>15/7 70.</small></right></nonum>

T:<num>VIII.</num>Jeg vandrer vide paa min Fod
F:Jeg vandrer vide paa min Fod
SIDE:18-21

Jeg vandrer vide paa min Fod
Ved Midnat og ved Morgen,
Er snart en Gjæst ved Egens Rod
Og snart i Kongeborgen.

Snart er et Smiil, et venligt Ord
Det Vildt, jeg jager efter;
Snart søger jeg paa Ulvens Spor
Et Maal for mine Kræfter.

Snart rækkes mig en Guldpokal
Imellem Marmorpiller;
Snart er det Dug i Skovens Sal,
Hvormed jeg Tørsten stiller.

Snart flokkes Hoffet, hvor jeg sees,
Til Lyd af mine Strenge;
Snart lytter ingen anden Kreds
End Blomsterne i Enge.

---

Der staaer et Slot ved Fjordens Rand,
Tæt hegnet ind af Lunde;
Dets høie Taarn man øine kan
Fra fjerne Øer og Sunde.

Der er en Høisal mod Nordvest,
Hvor Solen ikke brænder;
Der vil inat jeg være Gjæst
Hos Greven og hans Venner.

Jeg standser under Murens Fod,
Hvor Kildens Vover springe;
Jeg sætter mig ved Lindens Rod
Og lader Harpen klinge.

Foroven skygges en Karnap
Af tætte Lindekroner;
Af Solens Pile naaes den knap,
Men vel af Harpens Toner.

Deroppe lytter til mit Spil
Den yndige Grevinde;
Men siden kommer Greven til
Og lader Naaden skinne.

Saa bydes jeg i Hallen ind
Og sidder med i Laget
Og stemmer op i Faklers Skin
En Sang om Vaabenbraget, —

Og maner ved min Harpe frem
Kong Karl med samt hans Helte,
Mens Stuen løber rundt med dem,
Og Bord og Kander vælte.

Jeg sidder i den muntre Kreds
Og flittigt Kruset tømmer,
Indtil de blanke Vaaben sees,
Og indtil Blodet strømmer.

Jeg drikker stadigt med for tre
Og Lystigheden vækker,
Til Ingen af dem meer kan see
Saalangt, hans Klinge rækker.

Naar Greven saa med tunge Skridt
Og døsigt Blik sig fjerner,
Jeg følger med min Sang ham blidt
Til en af Fruens Terner, —

Jeg synger høit hver Ridders Priis,
Der har en høvisk Kvinde,
Og lader bag en Muur af lis
Mit Hjerte brændes inde.

<nonum><right><small>23/7 70.</small></right></nonum>

T:<num>IX.</num>Der er en Plet i Lunden
F:Der er en Plet i Lunden
SIDE:22-24

Der er en Plet i Lunden,
Som Rosenhækken lukker,
Hvor skjult jeg stirrer' over Søens Flade
Til dig i Dæmringsstunden,
Imedens Linden vugger
Det' fulde Maanelys paa sine Blade.
Den lyse Slotsfaçade,
Hvor alle Kjerter funkle
Fra Salen, hvor du dandser,
Den er for mine Sandser
Kun Skyer, som min Stjernes Lys fordunkle,
Den er mig kun en Larve,
Som gjemmer alt mit Liv, dets Glands og Farve.

Der er en Plet i Lunden,
Som først er grøn i Vaaren,
Hvor alle Sangere i Vaaren bygge,
Hvor jeg i Aftenstunden
Blev vakt ved Klang af Aaren,
Da du mig fandt i mine Rosers Skygge.
Du blev, til Dagens Smykke
I Slør af Purpursilke
Bag Taarnet var forsvundet;
Du blev, til Fuglen blunded,
Og Duggen randt paa Blad og Blomsterstilke;
Du blev, til Maanen fletted
De brede Guldbaand ind i Bølgenettet.

Der er en Plet i Lunden,
Hvor Rosen dybest brænder;
Men den er lis mod dine Læbers Varme, —
Hvor Tjørnen holdes bunden
I Net, som Snerlen spænder,
Men fastere dog jeg i dine Arme, —
Hvor ingen Bølger larme,
Hvor Skyggerne er brede
Og Blomsterne er friske, —
Der hørte jeg dig hviske
De Ord, som tales først, naar Sol er nede
Du hvisked i mit Øre,
Hvad ingen anden Dødelig skal høre.

Der er en Plet i Lunden,
Hvor Land og Bølge mødes,
Hvorover Linden skyggefuld sig helder;
Den seer i Dæmringsstunden
Min Lykkestjerne fødes;
Der Timerne jeg til dens Opgang tæller.
Naar Nattens Forbud melder
Med Himlens første Stjerne,
Med Duggens første Draabe,
At det er Tid at haabe,
Da speider jeg mod Slottet i det Fjerne,
Og lader Strengen tone,
Og sender dig en klingende Canzone!

<nonum><right><small>26/10 70.</small></right></nonum>

T:<num>X.</num>Eensom er Kysten, hvor Fjorden gaaer ind
F:Eensom er Kysten, hvor Fjorden gaaer ind
SIDE:25-27

Eensom er Kysten, hvor Fjorden gaaerind,
   Havet er øde,
Ikkun langt ude, hvor Bølgerne gløde,
Glider en Seiler for Dronningevind.

Frem og forbi mig i dandsende Trav
   Bølgerne trække;
Fjernt som utallige straalende Bække
Tabe de sig i det luende Hav.

Skyen i Vest for den dalende Sol
   Bygger en Throne;
Hvilende der og i Purpur og Krone
Synker den ned med sin straalende Stol.

Vinden ved Havets høitbølgende Bryst
   Vaagner af Drømme,
River af Favnen sig løs for at strømme
Ud mod den svindende Dag og dens Lyst.

Aftenens Briser, som ud i det Blaae
   Sagtelig svæve,
Faae i mit Bryst dog en Streng til at bæve,
Vække dets Bølger og sittre derpaa.

Tanker, som blændes af Middagens Skin,
   Længslen, der slumrer,
Vaagner med Styrke paany, da det skumrer,
Løses og følger med Aftenens Vind.

Rastløse Kræfter, som boe i mit Bryst,
   Vingede Drømme,
Flyve og aande og hige og strømme
Ud over Havet mod Sollysets Kyst.

Bævende Ønsker, som fængslede laae
   Dybt i mit Indre,
Alle staae udad, hvor Straalerne tindre,
Ud mod de Lande, jeg aldrig skal naae.

Kunde som Vinden jeg vidt over Sø
   Dagskjæret følge,
Ride derud som den ilende Bølge
For i det fuldeste Lyshav at døe!

<nonum><right><small>17/12 70.</small></right></nonum>

T:<num>XI.</num>Der staaer et Slot ved den blinkende Sø
F:Der staaer et Slot ved den blinkende Sø
SIDE:28-29

Der staaer et Slot ved den blinkende Sø,
Hvor Bølgerne gaae under Lide;
I Slottet sover den fagreste Mø,
Man saae i Verden saa vide.
Min Elskede slumrer bag Mure af Malm,
Dysset ind af de tryllende Runer;
For Vindvet spændes af Bøg og Alm
Et "Telt, der skygger og luner.
Hun slumrer vel hundrede Aar i sin Vraa,
Før Trolddomslænkerne springe;
Haabet sig matter, mens Aarene gaae,
Og Ingen vil Offeret bringe.
Saamangen en Helt fra det Fjerne kom
Og vilde den Skjønne befrie;
Ingen dog voved den Dyst, hvorom
Med Gysen Sagnene tie.
I Haanden har hun et tilegnet Bind
Af * * * s poetiske Værker;
Valmuen sender en Duftstrøm ind,
Som Bogens Virkning forstærker.
Hun slumrer vel tusinde Aar i sin Vraa,
Mens Haabet forsvinder afsigte;
Hun slumrer, til Nogen vil tage sig paa
At læse hans samtlige Digte.
