CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:sjoberg2002020201
T:På begäran
F:I utvärdshusets trädgård lyktor skina
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(Violincellisten i Müller-Bezacks solistkapell spelar i utvärdshusets trädgård en sommarafton, på begäran av Rådmannen, Träumerei. En främling, som ej känner stadens vanor, stör dödstystnaden, varvid förvirring uppstår. Allt slutar dock harmoniskt, tack vare violoncellistens kallblodighet.)

1.
I utvärdshusets trädgård lyktor skina,
men ovanför har himlen lampan tänt.
Åh, så kinesisk verkar månen fina,
när emot oss hans anlete är vänt!
Men runt kring denna himlakroppen, duven,
där stå mot rymdens mörka sammet blå,
de tusen stjärnors vita knappnålshuven,
som lysa ned på sandens (cello)
snäckor små.

2.
Uppå estraden, bakom blom, som glöda,
vi se en ensam man i mörk kavaj.
Han kramar ömt violoncellon röda,
som darrar fram den sången "Träumerei".
Hans bleka hand är spärrad över strängen,
och fingret skakar för var ton, så rund.
Än är det som ett sus på sommarängen,
än som en källa porlar (cello)
i en lund.

3.
Då liksom stelnar allt, och lyss till sången.
En dvalans bild från Rosimundas hus:
Serveringsfröken styvnat har på gången
med lyftad bricka, fylld av stjärnors ljus.
Och Rådman, framåtlutad, stödd mot käppen,
med rosig kind och silver i sitt hår,
ett leende han bär på stolta läppen,
som nog Musikens ängel (cello)
väl förstår.

4.
Men plötsligt -- mitt i denna djupa dvala
en röst hörs bullra över vita bord:
-- "Kom hit, min pulla, så jag får betala!"
I denna stund min tunga saknar ord.
I vrede vändas alla ljusa hattar,
och Rådman ryter genom trädgårn: "Tyst!"
När mannen i bersåen hånfullt skrattar,
blir Frida blek liksom en (cello)
marmorbyst.

5.
Och ögon blixtra än, cigarrer blossa
i vredens iver över bordens rad,
när kyparn smyger bort att oss förlossa
från syndarn, dold bakom bersåens blad.
Ett mummel hörs, som väcker lätt förfäran,
när mannen gäldar vad han nyss förtärt.
Men kyparn varnar: "Solo på begäran!
det solot har ju Rådman (cello)
själv begärt!"

6.
Dock -- under tiden, trots den oron grymma,
vår musikant med hår i sakta svaj,
vid fingerhopp, som klara strängar skymma,
till slutet nått på sången Träumerei.
Och liksom balsam gör i smärtas timmar,
så sänder sista tonen lugn i sinn. --
På blanka brickan visst en tår det glimmar...
Förlåt mig, ädla Frida, (cello)
den var min!

I:sjoberg2002020202
T:I Spaniens månsken
F:När mina tankar vilja bada
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(Romantisk aftonfantasi i ensamhet på det lilla vindsrummet.)

1.
När mina tankar vilja bada
i söderns månsken, fly de till Granada.
Då glömmer jag vår svenska lada
med torvtäckt tak invid sin blåa sjö.
Nu är just en av dessa nätter:
uti min hand jag ivrig sätter
ett par små goda kastanjetter,
och vilda visor vill jag kring mig strö.

2.
Då sjunker staden ur mitt minne
och Rådmans plank med popplarne därinne.
Då glömmer jag vart streck med linne
ibland syrener på min svenska gård.
Caramba! Med min hand i sida
jag börjar som en orm mig vrida
och svänger uti cirklar vida
mitt ben, som stramar i sin gyllne bård.

3.
Och visar yr och flyr kring munnen,
som vattnet sprutar uti Lejonbrunnen.
Nu är min fosterjord försvunnen.
Jag rasar, raglar, glömsk av allt, som hänt.
Gitarrens klang blir mera yster,
och Spaniens dotter är min syster.
Varenda stund hon vill bli kysster
(betecknande för folkets temperament!)

4.
Här gnata inga störda grannar!
Caramba! Vild och lycklig jag förbannar.
---
Då plötsligt jag i dansen stannar ---
Bland mörka ögon --- blå en blick mig rör.
Jag slutar som en orm mig vrida.
Jag tycker att jag skönjer Frida,
och hennes ögom syntes lida
och säga: "Sådant väldigt liv du för!"

5.
Då störtar mitt i yran glada
den gyllne brant; då slocknar mitt Granada. ---
Jag åter ser vår svenska lada
i afton skum, då tyst är skogens liv.
Bland våta blomster gå vi sakta
att Sveriges måne ömt betrakta...
O, tro ej, jag vill den förakta ---
fast Spaniens skiner mera intensiv!

I:sjoberg2002020203
T:Frida i vårstädningen
F:Något ljuvt och änglaaktigt skiner
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(Bland träden i Fridas faders täppa iakttager han utanför fönstren, en middagsrast på våren, hur Frida, som erhållit ledighet för vårstädning, rastlös sysslar i hemmet. --- Invärtes kärlekshymn.)

1.
Något ljuvt och änglaaktigt skiner
omkring Fridas huvud, medge det!
Särskilt när bak vårens blomgardiner
kring hon går med små och lätta fjät!
Icke något språng, som slår och skallar;
fint, likt suset i en vass hon lopp.
Ändå står ej Frida, vad man kallar,
på vår samhällssteges högsta topp.

2.
Hur hon i sin gärning så kan vara,
denna gärning, kall och praktiskt lagd,
Vetenskapen söka må förklara,
då jag själv står kärleksfullt försagd.
Springa kring med vattenfyllda käril,
torka prismorna kring lampans rand,
ändå bära sken av blom och fjäril,
av en våg, som glittrar vid sin strand.

3.
Fönstrets vadd hon hastigt låter fara,
andas rutan klar i denna stund,
för att strax därpå med händer snara
gnida kopparkrukans matta rund.
"Karl den tolftes likfärd"<footnote>Se billedet ved Drachmanns <XREF DIGT="drachmann1999111027">.</footnote> alla kanter
putsar hon vid bostons glada sång.
Ljuvt nog vore för de blå drabanter,
om de kände handens mjuka gång.

4.
Medan vårens blåstar glada dirra
uti takens telefontrådssträng,
byråns katt utav porslin ses stirra
tankfullt ned på Fridas spring och fläng.
Nu min ängels hand med hammarn bankar
broderiet fast vid lätta dån:
"Lägg inunder tröskeln tunga tankar
och din hatt och stav i stuguvrån".<footnote>I Fridas hem funnos tvenne väggklädnader, den ena med inskriptionen "Lägg hatt och stav i stuguvrån" o s v och den andra med "Vad rätt du tänkt" et c.</footnote>

5.
Ej med bitterhet om livets lotter
talar jag med kärleksrösten min,
men jag jämför Rådmans milda dotter
tryggt med Frida, så till sätt som sinn.
Sade härskaren i frack och orden:
"Tag Astrea du, min dotter fin",
flydde jag till Frida in på gården,
där hon jagar mal bakom gardin.

6.
Vardags vind vid hennes ruta viner,
vardags damm står tätt i hennes fjät,
ändå något änglaaktigt skiner
omkring Fridas huvud, medge det!
Där hon syns bland spannar och bland pallar,
kungligt strålar hon vid rök och dropp.
Ändå står ej Frida, vad man kallar,
på vår samhällssteges högsta topp.

I:sjoberg2002020204
T:Aftontankar vid Fridas ruta
F:Frida till ro sig lagt
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(I Fridas gardin fanns en liten oval, föreställande ett alplandskap.)

1.
Frida till ro sig lagt,
månen skiner
mild vid sin tysta vakt
på hennes fönsterplåt.
Ack --- som jag alltid sagt:
När fint jasminer
dofta i daggig prakt
blir vek mitt hjärtas låt.
Kunde en kärlekstakt
framför de små gardiner
gnolas av mig försagt
till spanska lutors gråt...!
Frida till ro sig lagt,
månen skiner
mild vid sin tysta vakt
på hennes fönsterplåt.

2.
Älvan sin hamn har fällt.
Blusens klängen
blomma nu matt och snällt
på stolen denna stund.
Ängeln sin sko har ställt
inunder sängen.
Rosigt tapetens fält
vill hägna hennes blund.
Kanske hon skådar sällt
den friska sommarängen
medan en fågel gällt
sitt kvitter slår i lund...
Älvan sin hamn har fällt.
Blusens klängen
blomma nu matt och snällt
på stolen denna stund.

3.
Hennes gardin jag fann
ljus med ränder:
Flicka med vattenspann
och alp så blå och skön.
Skådar en ståtlig man
med vita tänder;
tuppfjädern vickar grann
i jägarhatten grön.
Hunden i stramat band
sin nos mot alpen vänder.
Mannen nu ser ett grand
på flickan som i bön.
Hennes gardin jag fann
ljus med ränder:
Flicka med vattenspann
och alp så blå och skön.

4.
Kvinnan vid skogens rand ---
drag så veka! ---
lyftat sin runda hand.
(Med Frida likhet rår.)
Önskar, från Sveriges land
vi flytt att leka
högt där i snön ibland
den ädla blomman står!
Här uti månens brand
--- vad tjänar till att neka! ---
glömmer jag Vardags strand
och drömmen vingar får.
Kvinnan vid skogens rand ---
drag så veka! ---
lyftat sin runda hand.
(Med Frida likhet rår.)

5.
Frida till ro sig lagt ---
månen skiner ---
anar ej vad jag sagt
i tysthet på min stråt.
Glittrande i sin prakt
de små jasminer
bakom staket stå vakt
liksom i ömt försåt.
Sakta är vindens takt,
så blitt inatt han viner;
blomflarn han hopabragt
på gatan blank och våt...
Frida till ro sig lagt ---
månen skiner ---
anar ej vad jag sagt
i tysthet på min stråt.

I:sjoberg2002020205
T:Beskrivning över Näckens rosor och vattnet
F:Gör en kikare av handen, Frida
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(Vid båtfärd en afton.)

1.
Gör en kikare av handen, Frida,
skåda Näckens rosor i vår vik!
Gungande, de sida invid sida
lyssna till sin faders harpmusik.
Näcken är en myt, men böljans röst
är en sanning till vårt hjärtas tröst.
Om dess skönhet inga lärda strida,
vågens visa är på känsla rik...
Gör en kikare av handen, Frida,
skåda Näckens rosor i vår vik!

2.
Vill en Näckens ros man söka fånga,
märkes nog hur den tillbaka dras,
liksom snålt, av starka händer många,
dolda under vattnets spegelglas.
Sorlar ej var våg, ur slummern väckt:
"Ryck ej blomman från min blåa dräkt"...
---
(Fantasin kan måla dikter långa,
medan båten går med sakta fras!)
Vill en Näckens ros man söka fånga,
märkes nog hur den tillbaka dras.

3.
Vattnet ville jag beskriva även,
ofta jag det djupt studera tänkt.
Stundom grånar denna blåa väven,
stundom stjärnor i dess sömmar blänkt.
Liksom svarta korn strös ut ibland,
skrynklor virvlas utav vindens hand,
plötsligt mörknar ytan, så att säven
bländgul ter sig, utav sol bestränkt.
Vattnet ville jag beskriva även,
ofta jag det djupt studera tänkt.

4.
Mest jag älskar trotsig våg, som krusar
stolt sitt hår och hög mot stranden går.
Blanka vattnet Frida mera tjusar,
där det lugnt kring Näckens rosor står
med en aftonsky i spegelns ring.
Kvinna vek! Jag tadlar ingenting!
Lugna bröst må ej ha våg, som brusar.
Orons sinne, orons våg förstår...
Mest jag älskar trotsig våg, som krusar
stolt sitt hår och hög mot stranden går.

5.
Men --- alltunder det jag talar, glida
vi vid årans slag mot stilla vik,
där de gunga, sida invid sida,
Näckens rosor små vid svag musik.
Skymnings flor fördunklar sikten snart.
Solens röda äpple föll med fart,
böljor synas friska, mera strida...
Se, den fagra bild, en saga lik! ---
Gör en kikare av handen, Frida,
skåda Näckens rosor i vår vik!

I:sjoberg2002020206
T:På Richelieus tid
F:På Richelieus tid var en fallgrop som noll
N:Bidrag fra Sven Sørensen

(Efter läsningen av "De tre musketörerna".)

1.
På Richelieus tid var en fallgrop som noll,
och en dolk liksom en leksak, ser Frida,
och musketörens kappa bar blodbestänkt fåll,
som fladdrade kring glimmande slida.
I cellen, där stod munken och bakade sitt gift.
Den fina sammetsmattan var vägen till en grift.
En man, som buga vackert och var mjuk och timid,
det var Djävulen på Richelieus tid.

2.
Och lyste jasmin under mångloben klar,
tycktes själva friden sträcka ut handen,
den friden mörka sorger i mantelen bar,
den tystna'n dolde rovet och branden.
Nu börja blommor regna. Se, bak jasminens topp
en jesuit sig smyger på trädgårdsstegen opp!
Om månen i en dolk begynner blixtra därvid,
det är ingenting för Richelieus tid!

3.
Baronen, han blänker och bugar sig grant
framför Richelieu, som gnider sin haka:
"Berätta, herr baron! Är det sant, är det sant?"
Han stirrar i kami'n, som hörs spraka,
och rör liksom i tankar en knapp i sin tapet:
Baronen sjönk i golvet! Varthän? Åh, ingen vet!
"Vart tog baronen vägen", väste Richelieu blid,
och smög in uti salongernas frid.

4.
En röd bigarrå ibland lövverket sken
med sin imma, fin och frostig, på kinden,
och späd grevinna bröt den från darrande gren,
fast bladen viska varning i vinden.
På gröna trädgårdsbänken, där bleknade hon av.
Snart klämtar klosterklockarne i sorg vid hennes grav...
Den röda bigarråen, djupt i trädgårdens frid,
den var Döden uppå Richelieus tid.

5.
Han ropade korpen, som flaxar på stig,
att de dolda ränker strax rapportera.
Han värvade en våg för att lyssna åt sig,
han manade ett träd: "spionera!"
Han Kärlek hade städslat som tjänare och sagt:
"Hav dolken i beredskap, stå troget på din vakt!"
Och Kärleken -- den bugade så mjuk och timid
och blev Djävulen på Richelieus tid.
