I:stagnelius2001051001
T:Till Förrutnelsen
F:Förruttnelse, hasta, o älskade Brud

Förruttnelse, hasta, o älskade Brud, 
      att bädda vårt ensliga läger! 
Förskjuten av världen, förskjuten av Gud, 
      blott dig till förhoppning jag äger. 
Fort, smycka vår kammar - På svartklädda båren 
den suckande älskarn din boning skall nå. 
Fort, tillred vår brudsäng - med nejlikor våren 
             skall henne beså 

Slut ömt i ditt sköte min smäktande kropp! 
      Förkväv i ditt famntag min smärta 
I maskar Lös tanken och känslorna opp, 
      i aska mitt brinnande hjärta. 

Rik är Du, o Flicka! - i hemgift du giver 
den stora, den grönskande jorden åt mig. 
Jag plågas häruppe, men lycklig jag bliver 
             därnere hos dig 

Till vällustens ljuva, förtrollande kvalm 
      oss svartklädda brudsvenner följa. 
Vår bröllopssång ringes av klockornas malm 
      och gröna gardiner oss dölja. 
När stormarne ute på världshavet råda, 
när fasor den blodade jorden bebo, 
när fejderna rasa, vi slumra dock båda 
             i gyllene ro.

I:stagnelius2001051002
T:Endymion
F:Skön, med lågande hy och slutna ögon

Skön, med lågande hy och slutna ögon, 
Slumrar herden så ljuvt i månans strålar. 
Nattens ångande vindar 
Fläkta hans lockiga hår 

Stum, med smäktande blick och våta kinder, 
Honom Delia ser från eterns höjder: 
Nu ur strålande charen 
Svävar hon darrande ned. 

Och, av klarare ljus vid hennes ankomst, 
Stråla dalar och berg och myrtenskogar. 
Utan förerska spannet 
Travar i silvrade moln. 

Herden sover i ro: elysiskt glimma 
I hans krusiga hår gudinnans tårar. 
På hans blomstrande läppar 
Brinner dess himmelska kyss. 

Tystna, suckande vind i trädens kronor! 
Rosenkransade brud, på saffransbädden 
Unna herden att ostörd 
Drömma sin himmelska dröm 

När han vaknar en gång, vad ryslig tomhet 
Skall hans lågande själ ej kring sig finna! 
Blott i drömmar Olympen 
Stiger till dödliga ned. 

I:stagnelius2001051003
T:Grymt verklighetens hårda band mig trycka
F:Grymt verklighetens hårda band mig trycka

Grymt verklighetens hårda band mig trycka,
av törnet blott en efterskörd jag samlar
på glädjens fält, och lik ett korthus ramlar
var väntad jordisk fröjd, var dröm av lycka. 

Allena stödd vid tålamodets krycka,
jag i en vild, en nattfull öken famlar,
och i mitt spår den tunga kedjan skramlar,
vars länkar döden blott kan sönderrycka.

Dock tröstar mig den himlaburna sången.
Från himlens borg en rosenkransad ängel,
i gyllne flykt han sig till jorden svingar.

Milt han mig vidrör med sin liljestängel.
Strax falla kopparkedjorna av fången,
och vingen höjs, och silverrösten klingar.

I:stagnelius2001051004
T:Näcken
F:Quällens gullmoln fästet kransa

Quällens gullmoln fästet kransa.
Älfvorna på ängen dansa,
och den bladbekrönta Necken
gigan rör i silfverbäcken.

Liten pilt bland strandens pilar
i violens ånga hvilar,
Klangen hör från källans vatten,
Ropar i den stilla natten:

"Arma Gubbe! Varför spela?
Kan det smärtorna fördela?
Fritt du skog och mark må lifva
Skall Guds barn dock aldrig blifva!

Paradisets månskensnätter,
Edens blomsterkrönta slätter,
Ljusets Änglar i det höga,
Aldrig skådar dem ditt öga."

Tårar Gubbens anlet skölja,
Ned han dyker i sin bölja,
Gigan tystnar. Aldrig Necken
Spelar mer i silfverbäcken.

I:stagnelius2001051005
T:Näktergalen
F:Sköna flicka! Näktergalen

Sköna flicka! Näktergalen,
som, i nattens dunkla timmar,
fyller parkerna och dalen
med sin tungas silverljud,
ej lik Junos fågel glimmar,
ej i svanens vita skrud.

Örnen lik, på spända vingar
kring olympens blåa salar
ej han svävar - ej han bringar
hämndens blixt åt gudars far;
ej till Cyperns myrtendalar
Fröjas lätta vagn han drar.

Skild från strider, glam och lekar,
den förkastade sig gömmer
i en magisk natt av ekar
undan solens grymma sken,
och i stilla svårmod drömmer 
på en dunkel, lövrik gren.

Men när dagens buller tiger,
stjärnans guld i azurn lågar,
Luna fram på valvet stiger
och försilvrar ängens å;
då han vaknar, då han vågar
sina ömma drillar slå.

Och hans kärlekssuckar sväva
musikaliskt genom lunden.
Strax på flickans kinder bäva
pärlor av en himmelsk gråt;-
står, av hemlig vällust bunden,
vandrarn på sin öde stråt.

Mig, Amanda, himlen givit
liv och anda, själ och tunga.
Flicka, jag har skapad blivit
endast för att prisa dig.
Jag kan älska, jag kan sjunga -
fordra icke mer av mig!

I:stagnelius2001051006
T:Suckarnas mystér
F:Suckar, suckar äro elementet

Suckar, suckar äro elementet, 
i vars sköte Demiurgen andas. 
Se dig om! Vad gladde dina sinnen 
kom ditt hjärta fortare att klappa, 
och med fröjdens milda rosenskimmer? 
flyktigt stänkte dina bleka kinder? 
Säg vad var det? Blott en suck av vemod, 
som, ur andelivets källa fluten, 
vilsefor i tidens labyrinter. 

Tvenne lagar styra mänskolivet 
tvenne krafter välva allt, som födes 
under månens vanskeliga skiva. 
Hör, o mänska! Makten att begära 
är den första. Tvånget att försaka 
är den andra. Skilda åt i himlen, 
en och samma äro dessa lagar 
i de land där Achamot befaller, 
och som evig dubbelhet och enhet 
fram i suckarnas mystèr de träda. 
Mellan livets sorgesuck och dödens 
mänskohjärtat vacklar här på jorden, 
och vart enda andedrag förkunnar 
dess bestämmelse i sinnevärlden. 

Ser du havet? Ilande det kommer, 
vill med blåa längtansfulla armar 
under fästets bröllops-facklor sluta 
till sitt bröst den liljekrönta jorden. 
Se det kommer. Hur dess hjärta svallar 
högt av längtan! Hur dess armar sträva! 
Men förgäves. Ingen önskan fylles 
under månen. Själva månens fullhet 
minutlig. Med bedragen väntan 
dignar havet och dess stolta böljor 
fly tillbaka suckande från stranden. 

Hör du vinden? Susande han svävar 
mellan lundens höga poppelkronor. 
Hör du? växande hans suckar tala, 
liksom trånsjukt han en kropp begärde 
att med sommarns flora sig förmäla. 
Dock re`ntyna rösterna.På lövens 
eolsharpa klingar svanesången 
ständigt mattare och dör omsider. 

Vad är våren? Suckar blott från jordens 
dunkla barm, som en himlens konung fråga 
om ej Edens maj en gång begynner? 
Vad är lärkan, morgonstrålens älskling? 
Näktergalen, skuggornas förtrogna? 
Suckar blott i växlande gestalter. 

Mänska! vill du livets vishet lära, 
o, så hör mig! Tvenne lagar styra 
detta liv. Förmågan att begära 
är den första. Tvånget att försaka 
är den andra. Adla du till frihet 
detta tvång, och helgad och försonad, 
over stoftets kretsande planeter, 
skall du ingå genom ärans portar.

I:stagnelius2001051007
T:Amanda
F:I blomman, i solen 

I blomman, i solen 
Amanda jag ser 
Kring jorden, kring polen 
Hon Strålar, hon ler. 
I rosornas anda, 
I vårvindens pust 
I druvornas must 
Jag känner Amanda 

När gullharpan klingar, 
När västan sig rör 
Med susande vingar, 
Amanda jag hör. 
Allt, ängel, bestrålar 
Din himlagestalt, 
Lik skaparnas i allt 
Din gudom sig målar. 

Se! Själarne ila 
Vid dödsängelns bud, 
Till gyllene vila 
I famnen av Gud. 
Se! Floderna hasta 
Med skummande fart. 
I havet de snart 
Sig danande kasta. 

Men aldrig min trånad 
Till målet skall nå. 
Blek, suckande, hånad, 
Jag enslig skall gå, 
Skall evigt gudinna, 
Lik stjärnan dig se 
Högt över mig le 
Och aldrig dig hinna.

I:stagnelius2001051008
T:Till Julia
F:Julia, veken i vår lampa 

Julia, veken i vår lampa 
      brinner sakta ned! 
Månans silverfålar trampa 
      nattens skumma led. 
Tysta stunder vänligt sänka 
      täcket över oss, 
och i fjärran eter blänka 
      våra bröllopsbloss. 

Festligt ljuder herdestunden 
      Nöjets andedräkt 
genombävar poppellunden, 
      eldar djurens släkt. 
Filomelass kyssar löna 
      hennes brudgums sång. 
Skogens turtur för sin sköna 
      brinner än en gång 

Julia, gläds! Vi lyckligt hunnit 
      önskningarnes mål. 
Dagens sorger ha försvunnit, 
      fylld är glädjens bål. 
I det dunkel som oss höljer 
      endast stjärnan ler. 
Ingen Argusblick förföljer 
      våra lekar mer. 

Kärligt barmens glober svalle 
      mot sin druckne gäst! 
Obetäckta former kalle 
      mig till nöjets fest! 
Känsla sig i känsla spegle, 
      och i yrans stund 
festligt kropparne besegle 
      själarnes förbund 

Snart vi nödgas att försaka 
      dessa tidsfördriv. 
Snart med dagen jag tillbaka 
      fått mitt tomma liv. 
Att en brudnatt blott det vore, 
      Julia, i din famn! 
Nöjd till Orkus då jag fore 
      utan glans och namn.

I:stagnelius2001051009
T:Vad suckar häcken?
F:Vad suckar häcken?

Vad suckar häcken? 
Vad nordans storm som i tallen gnyr? 

Vad viskar bäcken,
där genom dalen han sakta flyr?

Vad talar solen,
där över polen
hon majestätiskt går?
Vad andas hoppen
i rosenknoppen?
Vad menlös vilja
har dalens lilja?
Vad tänker sippan?
Vad menar klippan
där hotande och mörk hon står?

Vi mena, vi tänka, vi sucka, vi tala:
O mänska, statt upp ur din nesliga dvala,
och höj dig till urlivets riken igen!
Om själv till ideernas värld du vill flytta,
i ljusets ideer från mörkrets förbytta,
som du vi förklarade följa dig än.

Du själv i materiens bojor dig lade:
ack, samma förfärliga öde vi hade,
ty följa vi måste varthelst du oss för.
Gemensam är kraften som magiskt oss driver,
befria blott tingen och frigjord du bliver,
befria dig själv och du fria dem gör.

I:stagnelius2001051010
T:Vän! I förödelsens stund
F:Vän! I förödelsens stund, när ditt inre av mörker betäckes

Vän! I förödelsens stund, när ditt inre av mörker betäckes, 
   När i ett avgrundsdjup minne och aning förgå, 
Tanken famlar försagd bland skuggestalter och irrbloss, 
   Hjärtat ej sucka kan, ögat ej gråta förmår; 
När från din nattomtöcknade själ eldvingarne falla, 
   Och du till intet, med skräck, känner dig sjunka på nytt, 
Säg, vem räddar dig då? - Vem är den vänliga ängel, 
   Som åt ditt inre ger ordning och skönhet igen, 
Bygger på nytt din störtade värld, uppreser det fallna 
   Altaret, tändande där flamman med prästerlig hand? - 
Endast det mäktiga väsen, som först ur den eviga natten 
   Kysste serafen till liv, solarna väckte till dans. 
Endast det heliga Ord, som ropte åt världarna »Bliven!» - 
   Och i vars levande kraft världarne röras ännu. 
Därföre gläds, o vän, och sjung i bedrövelsens mörker: 
   Natten är dagens mor, Kaos är granne med Gud.

I:stagnelius2001061301
T:Fången
F:Fången, på sin låga bädd

Fången, på sin låga bädd
Låg i häktets valv:
Nattens måne, blek och rädd,
Mellan stormmoln skalv.

Knarrande för vädrens lek
Tornets flagga ljöd.
Ugglan i en hålig ek
Sjöng om kval och död.

Fången glömde allt sitt ve.
Löst ur sina band,
Han i drömmen vandrade
Genom blomsterland.

Fåglarne från varje häck
Hördes kvittra där.
Mellan liljor dalens bäck
Löpte, blå och skär.

Rankorne av klasars mängd
Tyngdes vänligt ned.
Rosen kring den stilla ängd
Himmelsk vällukt spred.

Vännen med en fylld pokal
Milt i skuggan log.
Älskarinnan i en dal
Glad sin luta slog.

Men av tunga riglars gny
Fången snart blev väckt.
Ljus var redan österns sky,
Månens lampa släckt.

Och han fördes till sitt mål,
Böjde hjässan ned
För den lyfta bilans stål,
Drömde aldrig mer.

Arma fångar äro vi
Här på världens ö.
Drömma städs att sälle bli,
Vakna opp och dö.

I:stagnelius2001061302
T:Sängen
F:Bland alla möbler i ett hus

Bland alla möbler i ett hus
förtjänar Sängen mest att prisas!
Här sover drinkarn bort sitt rus,
här älskarns heta plågor lisas.

Från dagens tyngder och besvär
arbetarn glad till sängen hastar.
På sängen rodnande och kär
ett eldigt öga bruden kastar.

Vad lockar ynglingen till strid?
Vad styr hans fot på ärans branter?
Vi offrar han sin dyra tid
åt förmak eller folianter?

O, tro ej, att han strävar så
för lumpna titlar, för en stjärna;
nej bröder! endast för att få
sin egen säng, sin egen tärna.

Se flickan, i sin ålders vår,
hur troget hon för spegeln sitter
och pryder sina gyllne hår
med rosor och juvelers glitter.

Vi älskar hon att gå så grann?
Vi prunkar hon i guldgemaken?
I sängen med en eldig man
hon ligga vill som Eva naken!

Ja, sköna flicka, dig förställ
med all den konst, dig himlen givit;
bebo palatser eller tjäll -
för sängen blott du skapad blivit!

Tag penna eller svärd i hand,
var Amazon, var sånggudinna, -
till Sängen, till ditt fosterland,
ditt hjärta suckar dock, o kvinna!

Om rosig, fladdrande och söt,
du far i dansens yra ringar,
om zittran i ditt veka sköt
med sina silvertoner klingar;

om i herdinnans skrud du ler,
i guld och purpur ymnigt blänker,
evar och huru jag dig ser,
i sängen jag dig även tänker.

Ja Säng! du väldiga magnet,
du alla magiskt till dig drager,
och bjuder mera salighet
än Croesi guld och Caesars lager.

Här livets gåtor lösta bli,
här alla dess mysterer kända:
från Sängen komne äro vi,
dit skola vi ock återvända!

Säll, bröder! den, som leende
och sorgfri får bland vänner dricka,
säll den från tömda bägarne
till sängs får vandra med sin flicka!

Som vilar trygg vid hennes barm,
när nattens stormar ute ryta
och böljorna med gräsligt larm
sig vilt mot strandens klippor bryta.