T:Poetisk realisme og romantisme
P:friedrich7
P:Hugo
P:Heine

Den danske romantik som var sat i gang af Steffens under
inspiration af den tyske ditto, var allerede ved at ebbe ud i 1820.
Romantikken er ikke bare tiden fra <A
HREF="fbiografi.pl?oehlenschlaeger">Oehlenschläger</A> til <A HREF ="hpage.pl?Realisme">Brandes</A>. To
strømninger udløbet fra romantikken kom til at dominere den danske
litteratur i årene fra Oehlenschläger indtil Brandes' forelæsninger i
1873, nemlig Romantisme og Biedermeier. Disse to udløbere fra
romantikken var absolut kontrasterende. Man kan ikke kan med hverken
romantisme eller biedermeier kalde dem perioder eller epoker, som man kan med
romantikken eller naturalismen, da de ikke får formuleret noget
programskrift eller - de repræsenterede ikke et bevidst eller
formuleret brud med en tidligere periode. De skal betragtes som
strømninger med hver deres faste stiltræk, motiver, og bestemte
holdninger til samfund- og kulturforhold. Mange af tidens forfattere
skrev indenfor begge strømninger, og somme ofte med træk fra
begge.

<H2><I>
Biedermeier</I></H2>

Selvom Biedermeier-strømningen er en udløber af romantikken,
viser den sig på mange måder som noget helt helt andet. Biedermeier
er den romantik som ikke peger frem mod modernismen, det er den
ikke-modernistiske romantik. 
Biedermeier er ikke noget epoke eller periode, men en samling af
faste stiltræk og motiver, samt en generel reaktionær holdning til
samfundet og kulturen. Biedermeier afviger fra romantikken ved et
fravær af den romantiske uendelighedsstræben og længsel,
splittelsen, problematikken om jeg'et og identiteten, tvivl. 

I digtningen foregår der en stilisering, udvælgelse af det små,
kønne, uskyldige, følsomme, intime, idyl, sentimentalitet. Man
værgede sig mod det uoverskuelige, fremmede, vilde, farlige,
seksualitet, lidenskab, aggression, eksistentiel refleksion. Stilistikken
består af faste ornamenter (epiteton ornans.)

Af Biedermeier-kulturens forfattere og maleres mest gængse
motiver er hjemmet det vigtigste. Hjemmet sættes i et idyliserende
lys, et interiør beskriver hjemmets intime stemning. Familiebilleder
ser man en masse, genrebilleder som mor med barn på skødet, dyr
men rare dyr, dagens dont med travle, flittige piger der spinder, osv.
Et vindue tillægges en vigtig betydning i Biedermeier-strømningens
motivudvalg, hvor der lægges en afstand til verden udenfor vinduet,
modsat de romantiske malerier, hvor vinduet repræsenterede
udlængsel, etc.
  F.eks. ses i <A HREF="fbiografi.pl?ingemann">Ingemanns</A> salmer (egentlige aften- og
morgen-sange for børn) at de ikke er bibelske. De er mere
Biedermeier end strengt teologiske. Modsat <A HREF="fbiografi.pl?brorson">Brorsons</A> salmer
findes ingen lidenskabelighed hos Ingemanns. Der har derfor også
været en del diskussioner om hvorvidt Ingemanns salmer skulle
medtages i kirkens salmebog.

<H2><I>
Romantisme</I></H2>

Den franske romantik, romantisme,  har først sin begyndelse i
1820erne, og viser sig forskellig fra den tyske - og dermed danske
romantik. Mange mener, at romantisme ikke er at finde i Danmark,
men den viser sig især som et modgreb til Biedermeier. Romantisme
er den modernistiske romantik, i modsætning til Biedermeier. I mange
henseender er romantisme nemmest af beskrive som det modsatte af
Biedermeier, og det som Biedermeier vælger fra er hvad
romantismen vælger til.

Refleksion er et fremtrædende træk i romantismen. Man tror ikke på
nogen anden verden end den vi er i - modsat romantikkens dualisme.
Den materielle verden er hvad der er, men da dette ikke er nok, skal
kunsten give verden den manglende fylde gennem æstetikken eller
f.eks. via det erotiske. Medens Biedermeier er funderet i en
ubetvivlet tro er romantismen tvivlende og nogle gange ligefrem
ikke-religiøs, som man ser når Aarestrup vender en kristen metaforik
hovedet. Der søges transcendens i det æstetiske, hvilket giver en
meget form-orienteret digtning og en øget interesse for
metadigtning, hvori en begyndelse til modernismen kan anes. Man er
interesseret i effekter, brugen af kontraster, eksotiske ord bruges blot
pga. deres klang, farver, den kulørte handling.

Dobbelthed bliver et
vigtigt tema - verden er både sort og hvid. Dobbeltgænger-motivet
findes for alvor i denne periode: <A HREF="fbiografi.pl?andersen">H.C. Andersens</A> <I>Skyggen</I>,
<A HREF="fbiografi.pl?aarestrup">Aarestrups</A> digt »I Sneen«. Man beskæftiger sig med den menneskelige
skygge og skyggeside, f.eks. <A HREF="fbiografi.pl?bagger">Carl Baggers</A> <I>Min Broders Levnet</I>
(1835) om en udsplittet person, eller <A HREF="fbiografi.pl?blicher">St.St. Blichers</A> <I>Sildig
Opvaagnen</I> om splittelsen og dobbeltheden.

Romantisme er en stil mere end noget andet, og hvis man sætter det
på en spids er der ikke noget udtrykt idé-indhold at finde bag den -
kun form.
  Hvad angår billeder og scenerier opsøger romantismen det
fremmede og eksotiske medens Biedermeierkulturen mest var
interesseret i det danske.

