VK:salme

I:grundtvig1870a0
T:Livets Vei
F:Op dog, Sion! seer du ei

 (II/32)
 
 1. Op dog, Sion! seer du ei
 Seirens palmestrøede Vei
 Til Guds Huus i Himmerig!
 Den er og bered for dig.
 
 2. Korset vel for øje staaer,
 Langs med Svælget Veien gaaer,
 Men hvor Herren har sin Gang,
 Der er Engle-Vagt og Sang.
 
 3. Klippegrund giør Foden fast,
 Frygten flyer for Haab i Hast,
 Troen staaer hvor Tvivlen faldt,
 Kiærlighed forsøder Alt.
 
 4. Troens Ord og Sandheds Aand
 Os ledsager Haand i Haand,
 Aandens Glød og Herrens Røst
 Skænker os en evig Trøst.
 
 5. Paradisets Viin og Brød
 Styrker os i Liv og Død,
 Kæmpeskridt vi giør opad
 Til den hellige Guds-Stad.
 
 6. Der er Gammen, Fred og Ro,
 Der vi skal for evig boe,
 Gaae som under grønne Lind
 Til Vorherres Glæde ind!


I:grundtvig1870a1
T:De Vise fra Østen
F:Deilig er den Himmel blaa

 (II/61)
 
 1. Deilig er den Himmel blaa,
 Lyst er det, at see derpaa,
 Hvor de gyldne Stjerner blinke,
 Hvor de smile, hvor de vinke
 Os fra Jorden op til sig.
 
 2. Kommer Smaa, og hører til!
 Jeg for Eder sjunge vil
 Om saa lys og mild en Stjerne,
 Jeg det veed, I hører gierne:
 Himlen hører eder til!
 
 3. Det var midt i Jule-Nat,
 Hver en Stjerne glimted mat,
 Men med Eet der blev at skue
 En saa klar paa Himlens Bue,
 Som en lille Stjerne-Sol.
 
 4. Langt herfra, i Østerland
 Stod en gammel Stjerne-Mand,
 Saae fra Taarnet vist paa Himlen,
 Saae det Lys i Stjerne-Vrimlen,
 Blev i Sind saa barneglad.
 
 5. Naar den Stjerne, lys og blid
 Sig lod see ved Midnats-Tid,
 Var det Sagn fra gamle Dage,
 At en Konge uden Mage
 Fødes skulde paa vor Jord.
 
 6. Derfor blev i Østerland
 Nu saa glad den gamle Mand;
 Thi han vilde dog saa gierne
 See den lyse Konge-Stjerne,
 Før han lagdes i sin Grav.
 
 7. Han gik til sin Konges Slot,
 Kongen kiendte ham saa godt;
 Hørte og med Hjertens-Glæde,
 At det Lys var nu tilstede,
 Hvorom gamle Spaadom lød.
 
 8. Han med Søn og Stjernemand
 Flux uddrog af Østerland,
 For den Konge at oplede,
 For den Konge at tilbede,
 Som var født i Jødeland.
 
 9. Klare Stjerne ledte dem
 Lige til Jerusalem,
 Kongens Slot de gik at finde,
 Der var vel en Konge inde,
 Men ei den de ledte om.
 
 10. Klare Stjerne hasted frem,
 Ledte dem til Bethlehem,
 Over Hytten lav og lille
 Stod saa pludselig den stille,
 Straalede saa lyst og mildt.
 
 11. Glade da Sjæl og Sind
 Ginge de i Hytten ind,
 Der var ingen Konge-Throne,
 Der kun sad en fattig Kone,
 Vugged Barnet i sit Skiød.
 
 12. Østerlands de vise Mænd
 Fandt dog Stjernen der igien,
 Som de skued i det Høie,
 Thi i Barnets milde Øie
 Funklende og klar den sad.
 
 13. Den var dem et Tegn saa vist,
 At de saae den sande Christ,
 Derfor bøied de sig glade,
 Offrede paa gyldne Fade
 Røgelse med søden Lugt.
 
 14. Vil I Smaa ei ogsaa gierne
 See den lyse, milde Stjerne,
 For den Konge dybt Jer bøie,
 Som Guds Rige har for Øie,
 Og vil lukke Jer derind!
 
 15. Seer Jer til den Himmel blaa,
 Med de gyldne Stjerner paa,
 Der den Stjerne ei I finde,
 Men den er dog vist derinde
 Over Jesu Konge-Stol!
 
 16. Thi han, som var Barn paa Jord,
 Blevet er en Konge stor,
 Og han sidder nu deroppe,
 Over alle Stjerne-Toppe
 Hos Gud-Faders høire Haand!
 
 17. Bøier Eder kun, I Smaa,
 Han fra Himlen seer derpaa!
 Sender Ham med Hjertens-Glæde
 Lov og Priis til høie Sæde,
 Det er Røgelse for Ham!
 
 18. Stjernen ledte vise Mænd
 Til nyfødte Konge hen,
 I har og en saadan Stjerne,
 Og naar I den følge gierne,
 Komme I til Jesus vist!
 
 19. Denne Stjerne, lys og mild,
 Som kan aldrig lede vild,
 Er Hans Guddoms-Ord det klare,
 Som han os lod aabenbare
 Til at lyse for vor Fod!
 
N:Første gang trykt i <A F=rahbek>Rahbeks</A> tidsskrift <I>Sandsigeren</I> i 1811 under titlen "De hellige tre Konger" med undertitlen "En barnesang".


 

I:grundtvig1870a2
T:Jesu Barndom
F:I Nazaret der var saa smukt

(II/64)
  
 1. I Nazaret der var saa smukt
 Paa Brinkerne de steile,
 Der saa man over Skoven lukt
 Vel Snese Skibe seile,
 Dem saae man uden Øie-Glas
 Paa Søen ved Tiberias,
 Det kan jo neppe feile.
 
 2. Der boede Josef Tømmermand
 Med Jordens bedste Kvinde,
 Hans Huus var lavt, men godt istand,
 Og grumme pænt derinde,
 Alt som et Dukkeskab saa net,
 Til Josefs Huus i Nazaret
 Ei Mage var at finde.
 
 3. Ved Huset var en Haveplet,
 Og udenfor et Vænge,
 Hist groede Blomster tykt og tæt,
 Her lod sig Ranken stænge,
 Som Humle-Knopper voxe her,
 De søde Druer svulme der,
 Det har Man vidst saalænge.
 
 4. Vor Herre var saa englemild,
 Som Man sig knap kan tænke,
 Var ei som andre Drenge vild,
 Sprang ei paa Bord og Bænke,
 Var glad i Vaar og glad i Høst,
 Sin Moders Haab, sin Moders Trøst,
 Især da hun blev Enke.
 
 5. Vor Herre holdt sig ei for god
 Til Haandværk, som kan nytte;
 Han satte Huse godt i Fod,
 De trængde ei til Støtte,
 Han brugde Øxe, Høvl og Sav
 Og Tommestok og Vrit og Nav,
 Tog Haand i hvad der mødte.
 
 6. Maria læste godt i Bog,
 Men han var hendes Mester,
 Han uden Skolegang blev klog
 Og lærdere end Præster,
 Blev visere hver Helligdag,
 Og talte yndig Himlens Sag
 Paa Folkets store Fester.
 
 7. Saa voxede i ringe Kaar,
 Med Høiheden fortrolig,
 Vor Herre op til Manddoms-Aar
 Saa munter, blid og rolig,
 Som den, der veed i Hytten godt,
 Hos Fader paa det høie Slot
 Han har sin visse Bolig.
 
 8. Det voldte alt hans Faders Aand,
 Som over Issen svæved,
 Han gerne gik i Ledebaand,
 Som ham til Himlen hæved,
 Han gik med Smiil sin stille Gang,
 Og kun hvor Synder gik i Svang
 Han sukked dybt og bæved.
 
 9. Saa er vi alle KongeBørn,
 Skiøndt fattige og ringe,
 Og højere end nogen Ørn
 Vort Haab sig kan opsvinge,
 Naar Jesus er vort Hjerte nær,
 Som Herre mild og Broder kiær,
 Som Barn med Englevinge.
 
 10. Da har og Gud et Nasaret
 Til os ensteds paa Jorden,
 En lille kiøn og yndig Plet
 I Syden eller Norden,
 Hvor overalt vi see Guds Spor,
 Og lytte glade til Hans Ord
 Som Lovsang efter Torden.
 
 11. Der, som Gud Faders egne Smaa,
 I Dagetal vi lære,
 I Aandens Kraft at staa og gaae
 Og tale til Guds Ære,
 Opelskes til, i Manddoms-Aar,
 Som Træer i Guds Abildgaard
 Velsignet Frugt at bære.
 
 12. Saa voxe vi i Jesu Fjed,
 Saa komme vi til Kræfter,
 Saa lære vi at at elske Fred,
 Og skikke os derefter,
 Saa fyldes med den Viisdom vi,
 Som Ydmyghed er Sjælen i,
 Hvorved ei Hovmod hefter!
 
 13. O	 Gud skee Lov for Naadens Ord,
 Til Trøst for dem, der græde!
 Og Gud skee Lov for Jesu Spor,
 Hvori de Smaa kan træde!
 Og Gud skee Lov for Herrens Aand,
 Som fører os i Ledebaand
 Til evig Fred og Glæde!


 
I:grundtvig1870a3
T:Jairs Datter
F:Blomst kan visne før Sol nedgaaer

 (II/77)
  
 1. Blomst kan visne før Sol nedgaaer,
 Udsprunget i MorgenRøden,
 Rosensblommen paa tolvte Aar,
 Forældrenes Fryd laae for Døden!
 Det hændte sig i Kapernaum, hvor Frelseren dvæled!
 
 2. Kirkeværgen i Herrens Stad,
 Jairos, var Pigens Fader,
 Tit fra Kirke saa hjerteglad
 Han gik giennem stille Gader!
 
 3. Nu ved Sengen han sad forgrædt,
 Han kunde det godt fornemme,
 Døden var i hvert Aandedræt,
 Og Jesus han var ikke hjemme!
 
 4. Bud da kom der med Iil fra Havn,
 At Jesus var vendt tilbage,
 Op han foer da ved Jesu Navn
 Og fløi som en Fugl saa fage.
 
 5. Paa sit Ansigt for Herrens Fod
 Jairos tilbad i Nøden:
 Hjelp i Naade, o Mester god!
 Min Eneste ligger for Døden!
 
 6. Folkestimlen var tæt og tvær,
 Den brød sig kun lidt om Vaanden,
 Seent det gik som til Jordefærd,
 Mens Pigen hun opgav Aanden!
 
 7. Snart gik Rygtet fra Mund til Mund,
 Ulykker de spørges saa fage,
 Jesus siger dog: tro du kun!
 Med mig skal slet Ingen forsage!
 
 8. Græde-Kvinder om Baaren stod,
 Men vist er hvad Jesus lover,
 Stille! siger han, fat kun Mod!
 For død er hun ikke, hun sover!
 
 9. Græde-Kvinder i Latter brast,
 De Græd kun for Guld det Røde,
 Jesus driver dem ud i Hast,
 Han lider ei levende døde!
 
 10. Jesus griber den kolde Haand,
 Det lyder: sid op, min Pige!
 Brat sig reiser med Liv og Aand
 Et Rov fra de dødes Rige!
 
 11. Jesus siger: giv Pigen Brød,
 Og skiænk hende Viin i Bæger!
 Liljen bliver da rosenrød,
 Og Hjertet sig vederkvæger!
 
 12. Ord der skal af det Jærtegn gaae
 Ustandset i Verden saa vide,
 Til af Graven vi selv opstaae
 Og juble ved Frelserens Side!
 Det hændte sig i Kapernaum, hvor Frelseren dvæled!



I:grundtvig1870a4
T:Som Foraars-Solen morgenrød
F:Som Foraars-Solen morgenrød

 (II/87)
  
 1. Som Foraars-Solen morgenrød,
 Stod Jesus op af Jordens Skiød,
 Med Liv og Lys tillige!
 Derfor, saalænge Verden staaer,
 Nu efter Vinter kommer Vaar
 Livsalig i Guds Rige!
 
 2. Som Fugle-Kor i Mark og Lund
 Lovsynger Vaar i allen Stund,
 Med deres Toner søde,
 Saa alle Tunger trindt om Land
 lovsynge Dødens Overmand
 I Paaske-Morgenrøde!
 
 3. Som Blomster alle staae i Flor,
 Som Skoven grønnes, Kornet groer,
 Ved Vaarens Kræfter milde,
 Saa blomstrer Alt til Folkegavn
 Og bærer Frugt i Jesu Navn,
 Som aarle, saa og silde!


 
I:grundtvig1870a5
T:Apostlerne sad i Jerusalem
F:Apostlerne sad i Jerusalem

 (II/92)

 1. Apostlerne sad i Jerusalem
 Og bied paa Herrens Time,
 For Øren da brat det ringed dem,
 Som tusinde Klokker kime.
 
 2. Det Rørde dem alle saa underlig
 Det var ikke før oplevet,
 Der taldes om dem i Himmerig,
 Der blev deres Navne skrevet.
 
 3. Der taldes om dem, som Livets Ord
 Nu skulde med Kraft forkynde,
 Om Himmel-Glæden ved Herrens Bord,
 Som skulde paa Jord begynde.
 
 4. Gud-Fader, Han sagde: er det ei Nok
 Til Fred og Fryd dernede,
 Jeg sender din Kirke en Engleflok
 At synge med Folk og bede!
 
 5. Vor Frelser, Han svared: Du veed det bedst,
 Hvorfor jeg paa Korset døde,
 Det var for en glædelig Pindsefest,
 Saa Hjerter og Tunger gløde!
 
 6. Gud-Fader, Han sagde: velan, min søn!
 Skal Hjertet for Himlen brænde,
 Livsaanden, som luer hos os iløn,
 Maa Ilden paa Jord optænde;
 
 7. Den Aand, som nu kun er min og din,
 Vi maae da med Smaafolk dele,
 Og skiænke dem lidt af den søde Vin,
 Som fryder os i det Hele!
 
 8. Da Hørdes paa Sion der Sus og Brus,
 Det Bølgede som et Lagen,
 Med Kraft fra det Høie det lave Huus
 Opfyldtes paa Pindsedagen!
 
 9. Da saaes der Tunger som Ild og Glød,
 Guds Venner de fløi i Munden,
 Paa alle Folks Tunger Guds Ord gienlød,
 Mangfoldig, men eens i Grunden.
 
 10. Saa tændtes paa Jorden det Lys fra Gud,
 Der haver som Solen straalet,
 Hvor levende Røster Guds Julebud
 Forkyndte paa Modersmaalet.
 
 11. Og har vi til nu paa det store Ord
 Som Børnene smaa kun stammet,
 Af Himmelens Ild, som kom til Jord,
 Vi har dog en Gnist annammet.
 
 12. Den Gnist, den ulmer hos os endnu,
 Opblusser og i Guds Time,
 Saa gladelig rinder det os ihu,
 At Himmerigs Klokker kime!
 
 

I:grundtvig1870a6
T:Christus-Riget
F:Vidunderligst af Alt paa Jord
 
 (II/134)
  
 1. Vidunderligst af Alt paa Jord
 Er Jesu Christi Rige,
 Dets Herlighed er og saa stor,
 At det har ingen Lige.
 
 2. Usynligt vel som Sjæl og Sind,
 Det nemt dog er at kiende,
 Alt som en Stad paa Bjergetind,
 Der sees til Verdens Ende.
 
 3. Dets Gaade er et Guddoms-Ord,
 Som skaber hvad det nævner,
 Som fylder Dale Trindt paa Jord
 Og Klipperne udjævner.
 
 4. Med det indvies Jesu Daab,
 Velsignes Jesu Bæger,
 Saa hist udspringer Livets Haab,
 Og her det vederkvæger.
 
 5. Med Ordet skabes gode Kaar
 For Barnekæmper lave,
 Saa de kan lee ad Banesaar
 Og springe over Grave.
 
 6. Med det der skabes Viin af Vand,
 Og Paradis af Ørke,
 Med det der skabes Lys om Land,
 Mens Verden gaaer i Mørke.
 
 7. Med Sølv og Guld sin Kæmpe-Trop
 Ei Sions-Konden fæster,
 Men siger blot: Guds Fred! Stat op
 Og sid blandt Kongens Giæster!
 
 8. Lad hvisle kun i Ormegaard,
 At Riget er lagt øde,
 Gud kroner ligefuldt dets Aar
 Med Frugtbarhed og Grøde.
 
 9. Dets Glands opstaaer som Ax i Vang,
 Som Mai i Bøge-Skove,
 Ja, prægtig under Fugle-Sang
 Som Gylden-Soel af Vove.
 
 10. Det er den store Konges Glands,
 Som kun paa Korset døde,
 For at med Livets Rosen-Krands
 Jord-Klimpen ham kan møde.
 
 11. Ja, naar han kommer i det Blaa,
 Er Christnes Kamp tilende,
 Hvad Troende i Speilet saae,
 Skal Salige erkiende.
 
 12. Da Riget er med Sole-Kaar
 Tilsyne og tilstæde,
 I Evighedens Gylden-Aar,
 Med Ret og Fred og Glæde!
 

