CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:grundtvig2001122901
T:Modersmaalet
F:Moders Navn er en himmelsk Lyd
N:1837 (Str. 1 og 5-7 af 20)
N:Kilde er <i>Fest-Sange</i>, udg. af Arthur Arnholtz, Karl Clausen og Finn Viderø, 1947.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
Q:kilde

Moders Navn er en himmelsk Lyd,
saa vide som Bølgen blaaner;
Moders Røst er den Spædes Fryd
og glæder, naar Issen graaner.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Kraftens Ord,
som lever i Folkemunde;
som det elskes i Syd og Nord,
saa sjunges der sødt i Lunde.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Rosenbaand,
som store og smaa omslynger;
i det lever kun Fædres Aand,
og deri kun Hjertet gynger.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er vort Hjertesprog,
kun løs er al fremmed Tale;
det alene i Mund og Bog
kan vække et Folk af Dvale.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

I:grundtvig2002010101
T:Willemoes
F:Kommer hid, I Piger smaa
N:1808
N:Peter Willemoes (født 1783) omkom 22. marts 1808 under en træfning ved Sjællands Odde. Hans skib, <i>Prins Christian Frederik,</i> blev skudt i sænk af engelske skibe. Læs mere om <A HREF="http://www.milhist.dk/england/sjodde.html">slaget</A> og <A HREF="http://www.milhist.dk/soldiers/wille/wille.html">Willemoes</A> på Dansk Militær Historie.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
P:grundtvig2002010101-p1.jpg%Peter Willemoes (1783-1808)

Kommer hid, I Piger smaa!
Strængen vil jeg røre,
Taarer skal i Øiet staae,
naar min Sang I høre,
om saa bold en Ungersvend
alle fagre Pigers Ven,
sørgelig jeg sjunger.

Vaaren er nu kommen nær,
Dagene sig længe,
Vaaren har I Piger kjær,
Blomster groe i Enge;
dog I skal i sene Aar
mindes at I saae en Vaar
med bedrøvet Øie.

Ak, thi før sig op af Jord
Blomsten kunde trænge,
falmede en Blomst i Nord,
som skal mindes længe:
Willemoes var Blomstens Navn,
og ej glemmes tunge Savn
midt i Blomsterflokken.

Han var Dreng, men stod som Mand,
medens I var spæde,
staae og slaa for Fædreland
var den Unges Glæde.
Strømmen gaaer mod Kjøbenhavn,
Kongedyb er Strømmens Navn,
der blev Helten viet.

Sælsomt i hans Aand det lød:
"Hører du, det dønner!
Dannemark er stædt i Nød,
kalder sine Sønner!"
Og som gamle Danmarks Søn
fløj han mod det høie Døn,
Fædreland at værge.

Ak! den Gjæve kom og saae
Fædrelandet bløde;
hvor de stolte Snekker laae,
var saa tomt og øde.
Disse Snekker var hans Hjem,
han opvoxed mellem dem,
stred i deres Skygge.

Hist i Nord gaaer Odden ud
mellem høie Bølger,
der blev Døn af stærke Skud,
"Christian" ei sig dølger;
men som gamle Christian
staaer han fast paa danske Strand,
skønt hans Blod udrinder.

Willemoes! du maatte gaae
andet Hjem at finde,
Taarer i vort Øie staae,
men de tør ej rinde.
Ak! thi ville vi, at du
skulle vanke her endnu,
"Christian" overleve?

Hører det, I Piger smaa!
I maa ikke græde,
men naar over Eng I gaae
mellem Vaarens spæde,
binder da af dem en Krans,
parrer Blomsterne med Sans
til den faldnes Ære!

Hvis det rørte Hjertes Sang
Hjertet røre kunde,
sjunger den da mangengang
i de stille Lunde;
sjunger den ved breden Strand,
naar hen over hviden Sand
Voven sagte triller.

I:grundtvig2002031701
T:Danmarks Trøst
F:Langt høiere Bjerge så vide på Jord

Langt høiere Bjerge så vide på Jord
Man har, end hvor Bjerg kun er Bakke;
Men gjerne med Slette og Grønhøj i Nord
Vi Dannemænd tage til Takke;
Vi er ikke skabte til Høihed og Blæst,
Ved Jorden at blive, det tjener os bedst! 

Langt kønnere Egne, vil gerne vi troe,
Kan Fremmede udenlands finde,
Men Dansken har hjemme, hvor Bøgene gro
Ved Strand med den fagre Kjær-Minde,
Og deiligst vi finde, ved Vugge og Grav,
Den blomstrende Mark i det bølgende Hav! 

Langt større bedrifter for Ære og Sold,
Maaske så Udlænding man øve,
Omsonst dog ei Danemænd førde i Skjold,
Med hjerterne løve ved løve;
Lad Ørne kun rives om Jorderigs Bold!
Vi bytte ei Banner, vi skifte ei Skjold! 

Langt klogere Folk er der sagtens om Land,
End her, mellem Belte og Sunde,
Til Huus-Behov dog vi har Vid og Forstand,
Vi vil os til Guder ei grunde,
Og brænder kun Hjertet for Sandhed og Ret,
Skal tiden nok vise: vi tænkte ei slet! 

Langt højere, ædlere, finere Sprog
Skal findes på fremmedes Tunge,
Om Høihed og Deilighed Danemænd dog
Med Sandhed kan tale og sjunge;
Og træffer vort Modersmål ei paa et Haar,
Det smelter dog mere, end Fremmedes slaaer. 

Langt mere af malmen: saa Hvid og saa Rød
Fik andre i Bjerg og i Bytte,
Hos Danske dog findes det daglige Brød
Ei mindre i Fattig-Mands Hytte,
Og da har i Rigdom vi drevet det vidt,
Naar faa har for Meget og Færre for lidt. 

Langt ædlere Konger med Landsfader-Navn
Maaskee kan engang man opdage;
Men Ætten i Leire og i Kjøbenhavn
Dog spørger endnu om sin Mage;
Thi prise vi Stammen af Skjold og af Dan!
Gid immer den blomstre i Fædrenes Land 

Langt høiere Ros over herskende Drot
Man hørde fra Fremmedes Tunger;
Men Spørgsmaal: Om altid det meendes saa godt,
Som her, Naar hver Dannemand sjunger!
Vor Frederik! Han vorde som Duen saa hvid!
Hans alder høiloves som Fredegods Tid!
