CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:grundtvig2001122901
T:Modersmaalet
F:Moders Navn er en himmelsk Lyd
N:1837 (Str. 1 og 5-7 af 20)
N:Kilde er <i>Fest-Sange</i>, udg. af Arthur Arnholtz, Karl Clausen og Finn Viderø, 1947.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
Q:kilde

Moders Navn er en himmelsk Lyd,
saa vide som Bølgen blaaner;
Moders Røst er den Spædes Fryd
og glæder, naar Issen graaner.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Kraftens Ord,
som lever i Folkemunde;
som det elskes i Syd og Nord,
saa sjunges der sødt i Lunde.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Rosenbaand,
som store og smaa omslynger;
i det lever kun Fædres Aand,
og deri kun Hjertet gynger.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er vort Hjertesprog,
kun løs er al fremmed Tale;
det alene i Mund og Bog
kan vække et Folk af Dvale.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

I:grundtvig2002010101
T:Willemoes
F:Kommer hid, I Piger smaa
N:1808
N:Peter Willemoes (født 1783) omkom 22. marts 1808 under en træfning ved Sjællands Odde. Hans skib, <i>Prins Christian Frederik,</i> blev skudt i sænk af engelske skibe. Læs mere om <A HREF="http://www.milhist.dk/england/sjodde.html">slaget</A> og <A HREF="http://www.milhist.dk/soldiers/wille/wille.html">Willemoes</A> på Dansk Militær Historie.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
P:grundtvig2002010101-p1.jpg%Peter Willemoes (1783-1808)

Kommer hid, I Piger smaa!
Strængen vil jeg røre,
Taarer skal i Øiet staae,
naar min Sang I høre,
om saa bold en Ungersvend
alle fagre Pigers Ven,
sørgelig jeg sjunger.

Vaaren er nu kommen nær,
Dagene sig længe,
Vaaren har I Piger kjær,
Blomster groe i Enge;
dog I skal i sene Aar
mindes at I saae en Vaar
med bedrøvet Øie.

Ak, thi før sig op af Jord
Blomsten kunde trænge,
falmede en Blomst i Nord,
som skal mindes længe:
Willemoes var Blomstens Navn,
og ej glemmes tunge Savn
midt i Blomsterflokken.

Han var Dreng, men stod som Mand,
medens I var spæde,
staae og slaa for Fædreland
var den Unges Glæde.
Strømmen gaaer mod Kjøbenhavn,
Kongedyb er Strømmens Navn,
der blev Helten viet.

Sælsomt i hans Aand det lød:
"Hører du, det dønner!
Dannemark er stædt i Nød,
kalder sine Sønner!"
Og som gamle Danmarks Søn
fløj han mod det høie Døn,
Fædreland at værge.

Ak! den Gjæve kom og saae
Fædrelandet bløde;
hvor de stolte Snekker laae,
var saa tomt og øde.
Disse Snekker var hans Hjem,
han opvoxed mellem dem,
stred i deres Skygge.

Hist i Nord gaaer Odden ud
mellem høie Bølger,
der blev Døn af stærke Skud,
"Christian" ei sig dølger;
men som gamle Christian
staaer han fast paa danske Strand,
skønt hans Blod udrinder.

Willemoes! du maatte gaae
andet Hjem at finde,
Taarer i vort Øie staae,
men de tør ej rinde.
Ak! thi ville vi, at du
skulle vanke her endnu,
"Christian" overleve?

Hører det, I Piger smaa!
I maa ikke græde,
men naar over Eng I gaae
mellem Vaarens spæde,
binder da af dem en Krans,
parrer Blomsterne med Sans
til den faldnes Ære!

Hvis det rørte Hjertes Sang
Hjertet røre kunde,
sjunger den da mangengang
i de stille Lunde;
sjunger den ved breden Strand,
naar hen over hviden Sand
Voven sagte triller.

I:grundtvig2002031701
T:Danmarks Trøst
F:Langt høiere Bjerge saa vide paa Jord

Langt høiere Bjerge saa vide paa Jord
Man har, end hvor Bjerg kun er Bakke;
Men gjerne med Slette og Grøn-Høj i Nord
Vi Dannemænd tage til Takke;
Vi er ikke skabte til Høihed og Blæst,
Ved Jorden at blive, det tjener os bedst!

Langt kønnere Egne, vil gerne vi troe,
Kan Fremmede udenlands finde,
Men Dansken har hjemme, hvor Bøgene gro
Ved Strand med den fagre Kjær-Minde,
Og deiligst vi finde, ved Vugge og Grav,
Den blomstrende Mark i det bølgende Hav!

Langt større Bedrifter for Ære og Sold,
Maaske saa Udlænding man øve,
Omsonst dog ei Danemænd førde i Skjold,
Med Hjerterne Løve ved Løve;
Lad Ørne kun rives om Jorderigs Bold!
Vi bytte ei Banner, vi skifte ei Skjold!

Langt klogere Folk er der sagtens om Land,
End her, mellem Belter og Sunde,
Til Huus-Behov dog vi har Vid og Forstand,
Vi vil os til Guder ei grunde,
Og brænder kun Hjertet for Sandhed og Ret,
Skal Tiden nok vise: vi tænkte ei slet!

Langt højere, ædlere, finere Sprog
Skal findes paa Fremmedes Tunge,
Om Høihed og Deilighed Danemænd dog
Med Sandhed kan tale og sjunge;
Og træffer vort Modersmaal ei paa et Haar,
Det smelter dog mere, end Fremmedes slaaer.

Langt mere af Malmen: saa hvid og saa rød
Fik andre i Bjerg og i Bytte,
Hos Dansken dog findes det daglige Brød
Ei mindre i Fattig-Mands Hytte,
Og da har i Rigdom vi drevet det vidt,
Naar Faa har for meget og Færre for lidt.

Langt ædlere Konger med Landsfader-Navn
Maaskee kan engang man opdage;
Men Ætten i Leire og i Kjøbenhavn
Dog spørger endnu om sin Mage;
Thi prise vi Stammen af Skjold og af Dan!
Gid immer den blomstre i Fædrenes Land!

Langt høiere Ros over herskende Drot
Man hørde fra Fremmedes Tunger;
Men Spørgsmaal: Om altid det meendes saa godt,
Som her, Naar hver Dannemand sjunger!
Vor Fredrik! Han vorde som Duen saa hvid!
Hans Alder høiloves som Fredegods Tid!



I:grundtvig2002042701
T:Det var en Sommermorgen
F:Det var en Sommermorgen
N:1850
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

Det var en Sommermorgen,
endnu før det blev Dag,
da yppedes paa Heden
et Holger-Danske-Slag.
Da Sol stod op i Øster,
den næppe var at se,
og alle Fuglerøster,
i Struben kvaltes de.

Det var paa Isted Hede
og saa i Øvre-Stolk,
for gamle Danmarks Ære
da stred det danske Folk,
ja, for den danske Tunge
og for det danske Land
stred Heltene de unge
som gamle Hildetan!

Dér faldt den gamle Nordmand,
den djærve Schleppegrell,
han regned mer ej Kugler,
end Hagl det haarde Fjeld!
Dér faldt den bolde Læssøe
i Helte-Manddoms-Aar,
og for den danske Løve
det var et Hjertesaar!

Der faldt i Ungdoms Blomster
saa mangen modig Svend,
at Tysken tror det næppe,
vi mange har igen.
Dog synger danske Drenge,
de slaar i Vænget Top:
som Blomsterne i Enge
hvert Aar de vokser op!

Tak være danske Piger,
som græde nu i Løn
for Broder og for Bejler,
som Moder for en Søn!
de holdt dem ej tilbage
med bange Suk og Graad,
men sang for dem med Brage:
Vaagn op til Heltedaad!

Guds Fred med vore Døde
i Danmarks Rosengaard!
Guds Fred med dem, som bløde
af dybe Hjertesaar!
vor Kærlighed med alle,
de store og de smaa,
som ville staa og falde
med Løven askegraa!

Gud gav en herlig Sejer
den lange Sommerdag,
fra Morgengry til Middag
det tordned Slag i Slag,
men da i Middagsstedet
man saa den gyldne Sol,
da vundet var Guldsædet
til Danmarks Dronningstol!

Fra Als til Danevirke,
fra Sli til Ægirs Dør
skal Danmarks Løver springe
paa Gyldengrund som før.
Hos Angler og hos Friser
i genfødt Vennelag
skal synges Kæmpeviser
om Sejrens Julidag!

Og hver Gang Danmark græder
Guldtaarer med Guldklang,
og hver Gang Øjet perler
ved liflig Vemodssang,
da hvælve Rosentelte
dem selv ved Havets Bred,
hvor Danmarks Julihelte
fik deres Lejested!


I:grundtvig2002042702
T:Indskriften paa Oddens Mindestøtte
F:De Snekker mødtes i Kveld paa Hav
K:gravskrift
N:Mindestøtten på Oddens kirkegård over de faldne på linieskibet <i>Prinds Christian Frederik</i> i slaget ved Sjællands Odde den 22. marts 1808. Først trykt i dagbladet <i>Dagen</i> 6. marts 1810.
N:Se også Grundtvigs <XREF DIGT="grundtvig2002010101">.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.
P:grundtvig2002042702-p1.jpg

De Snekker mødtes i Kveld paa Hav,
og Luften begyndte at gløde.
De leged alt over den aabne Grav,
og Bølgerne gjordes saa røde.
Her er jeg sat til en Bavtasten
at vidne for Slægter i Norden:
Danske de vare, hvis møre Ben
under mig smuldre i Jorden,
Danske af Tunge, af Æt og af Id,
thi skal de nævnes i løbende Tid
Fædrenes værdige Sønner.




