CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:grundtvig2001122901
T:Modersmaalet
F:Moders Navn er en himmelsk Lyd
N:1837 (Str. 1 og 5-7 af 20)
N:Kilde er <i>Fest-Sange</i>, udg. af Arthur Arnholtz, Karl Clausen og Finn Viderø, 1947.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
Q:kilde

Moders Navn er en himmelsk Lyd,
saa vide som Bølgen blaaner;
Moders Røst er den Spædes Fryd
og glæder, naar Issen graaner.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Kraftens Ord,
som lever i Folkemunde;
som det elskes i Syd og Nord,
saa sjunges der sødt i Lunde.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er det Rosenbaand,
som store og smaa omslynger;
i det lever kun Fædres Aand,
og deri kun Hjertet gynger.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

Modersmaal er vort Hjertesprog,
kun løs er al fremmed Tale;
det alene i Mund og Bog
kan vække et Folk af Dvale.
Sødt i Lyst og sødt i Nød,
sødt i Liv og sødt i Død,
sødt i Eftermælet!

I:grundtvig2002010101
T:Willemoes
F:Kommer hid, I Piger smaa
N:1808
N:Peter Willemoes (født 1783) omkom 22. marts 1808 under en træfning ved Sjællands Odde. Hans skib, <i>Prins Christian Frederik,</i> blev skudt i sænk af engelske skibe. Læs mere om <A HREF="http://www.milhist.dk/england/sjodde.html">slaget</A> og <A HREF="http://www.milhist.dk/soldiers/wille/wille.html">Willemoes</A> på Dansk Militær Historie.
N:Bidrag fra Sven Sørensen

Kommer hid, I Piger smaa!
Strængen vil jeg røre,
Taarer skal i Øiet staae,
naar min Sang I høre,
om saa bold en Ungersvend
alle fagre Pigers Ven,
sørgelig jeg sjunger.

Vaaren er nu kommen nær,
Dagene sig længe,
Vaaren har I Piger kjær,
Blomster groe i Enge;
dog I skal i sene Aar
mindes at I saae en Vaar
med bedrøvet Øie.

Ak, thi før sig op af Jord
Blomsten kunde trænge,
falmede en Blomst i Nord,
som skal mindes længe:
Willemoes var Blomstens Navn,
og ej glemmes tunge Savn
midt i Blomsterflokken.

Han var Dreng, men stod som Mand,
medens I var spæde,
staae og slaa for Fædreland
var den Unges Glæde.
Strømmen gaaer mod Kjøbenhavn,
Kongedyb er Strømmens Navn,
der blev Helten viet.

Sælsomt i hans Aand det lød:
"Hører du, det dønner!
Dannemark er stædt i Nød,
kalder sine Sønner!"
Og som gamle Danmarks Søn
fløj han mod det høie Døn,
Fædreland at værge.

Ak! den Gjæve kom og saae
Fædrelandet bløde;
hvor de stolte Snekker laae,
var saa tomt og øde.
Disse Snekker var hans Hjem,
han opvoxed mellem dem,
stred i deres Skygge.

Hist i Nord gaaer Odden ud
mellem høie Bølger,
der blev Døn af stærke Skud,
"Christian" ei sig dølger;
men som gamle Christian
staaer han fast paa danske Strand,
skønt hans Blod udrinder.

Willemoes! du maatte gaae
andet Hjem at finde,
Taarer i vort Øie staae,
men de tør ej rinde.
Ak! thi ville vi, at du
skulle vanke her endnu,
"Christian" overleve?

Hører det, I Piger smaa!
I maa ikke græde,
men naar over Eng I gaae
mellem Vaarens spæde,
binder da af dem en Krans,
parrer Blomsterne med Sans
til den faldnes Ære!

Hvis det rørte Hjertes Sang
Hjertet røre kunde,
sjunger den da mangengang
i de stille Lunde;
sjunger den ved breden Strand,
naar hen over hviden Sand
Voven sagte triller.

