<blockquote>
Worm, Pauline, dansk Forfatterinde, f. 29. Novbr 1825, d.  13. Decbr 1883. Hun var en Præstedatter fra Jylland, 1847-50 Huslærerinde i Præstø, havde derefter en mindre Pigeskole i Randers og senere en lignende i Aarhus, men begge Steder uden Held. Siden 1865 var hun i en lang Aarrække Lærerinde i Randers.  Hendes første offentlige Optræden var med et smukt Digt i »Fædrelandet« (28. Jan. 1848) til den ny Konge, Frederik VII. 1851 skrev hun »Fire Breve om Clara Raphael« og 1857 en stor Roman.  »De fornuftige«, der stærkt hævdede Kvindernes Ret til selvstændig Tænkning og Handling i Modsætning til Slægtninges smaa-lige »Fornufthensyn«. 
Tidlig var hun blevet grebet af Tanken om Kvindernes Ligestilling og kæmpede for den indtil det sidste.  W. var 1865 Den første danske Kvinde, som vovede at holde et offentligt Foredrag, og udgav senere flere Smaaskrifter, samt talrige Artikler og Digte i Blade og Tidsskrifter som varm Talsmand for Modersmaalet, Fædrelandet og dets Forsvar.
</blockquote>
Salomonsens Leksikon.
