CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:hauch2002092904
T:Aftensang
U:(Efter det Tydske.)
F:Intet Blad sig i Skoven rører
N:Gendigtning af Goethes <XREF DIGT="goethe2002103001">.
N:Indtastet efter Carsten Hauch: <i>Udvalgte Skrifter</i>, I-III, Poul Schjærf (red.), Holbergselskabet, Kbh., 1926-29, bd. III, pp. 194-195.
Q:kilde,side

Intet Blad sig i Skoven rører,
Ingen Larm og Støi jeg hører,
Ingen Lyd;
Og Fuglene sover i Enge,
Vent! det varer ei længe,
Da sover og du.

Maanen sig hæver og svinder,
Aaret kommer og bortrinder
Uden Fryd;
Og Løvet visner i Enge,
Vent! det varer ei længe,
Da visner og du.

Seer du ei Stiernernes Klynge,
Hist, hvor Engletunger synge
Herrens Fred;
Det sagtelig klinger i Enge,
Vent! det varer ei længe,
Da synger du med.

I:hauch2002092905
T:Længsel
U:(Af Athene 1816.)
F:Om Dagen jeg søger dig fiern og nær
N:Indtastet efter Carsten Hauch: <i>Udvalgte Skrifter</i>, I-III, Poul Schjærf (red.), Holbergselskabet, Kbh., 1926-29, bd. III, pp. 195-196.
Q:kilde,side

Om Dagen jeg søger dig fiern og nær,
Mens du flygter for mig,
Og Ønskerne vanke snart hist, snart her
For at fange dig.

Om Dagen jeg gaaer som en levende Drøm,
Saa sørgende mat,
Og Lyset mig synes en dunkel Strøm,
Saa sort som en Nat.

Om Natten jeg sørger og drømmer ei meer,
Da skuer jeg dig,
Mens Maanen glimter, og Stiernen seer
Fra Himlen til mig.

Du kommer og sætter dig elskovsvarm
Paa mit Leie ned,
Du favner og trykker mig til din Barm
Og smiler derved.

Jeg vaagner og studser og skuer dig grandt,
»O Elskede, bliv!«
Og alle de Ord, som du talte, som svandt,
De vaagne til Liv.

Og alle de Kysse, der hvirvledes hen
I den dunkle Grav,
De stige som Aander nu op igien
Af Nattens Hav.

Og alle de Glæder, du deelte med mig,
Sig samle paa ny,
Og alle de Taarer, jeg fældte for dig,
For dit Kys bortflye.


I:hauch2002092903
T:Sang af Hamadryaden
F:Naar Sneens Lilier dække Marken ene
N:Indtastet efter Carsten Hauch: <i>Udvalgte Skrifter</i>, I-III, Poul Schjærf (red.), Holbergselskabet, Kbh., 1926-29, bd. III, pp. 196-197.
Q:kilde,side

Naar Sneens Lilier dække Marken ene,
Sneehvide Lilie, da jeg mindes dig;
Naar Vinden gynger paa de smekkre Grene,
Jeg smekkertbøielige, mindes dig.

Naar Bække blaae mod Sommerstranden rinde,
Du aldrig standsede, jeg mindes dig,
Naar lette Bølger dybt i Havet svinde,
Du Letforsvindende, jeg mindes dig.

Naar mørke Taageslør paa Bierget skride,
Du Mørktbeslørede, jeg mindes dig,
Naar fierne Stierner over Himlen glide,
Du fiernt Fortryllende, jeg mindes dig.

Naar Morgenrøden over Havet svæver,
Du Yndigtrødmende, jeg mindes dig,
Og naar sig Maanen over Skyen hæver,
Du gaadefulde Lys, jeg mindes dig.

Naar giennem Dalen Foraarsvinden iler,
O Længselvækkende, jeg mindes dig,
Og naar den sorte Nat paa Fieldet hviler,
Du Drømmefødende, jeg mindes dig.


I:hauch2002092902
T:Den elskede
F:De hvideste Perler i Havet er spredt
N:Indtastet efter Carsten Hauch: <i>Udvalgte Skrifter</i>, I-III, Poul Schjærf (red.), Holbergselskabet, Kbh., 1926-29, bd. III, pp. 197-198.
Q:kilde,side

De hvideste Perler i Havet er spredt,
Og Bølgerne vandre derover,
Den Skat, du søger og aldrig har seet,
Jeg her at beskrive dig lover.

Først maa hun eie den yndigste Fod
For Hiulet og Væven at træde,
Dertil et ærligt og trofast Mod,
Der deler din Sorg og din Glæde.

En Barm maa hun eie saa varm og saa fuld,
To Arme saa blendende hvide,
Dertil en Tunge saa reen som Guld,
Der tier og taler i Tide.

Og snildt maa hun flette sin Tankes Net,
Og Smilet maa røbe Forstanden,
Hendes Gang maa være saa svævende let,
Som Bølgens, der træder mod Stranden.

Og Øiet maa ligne den sagte Strøm,
Hvori sig Fuldmaanen maler,
Men Hiertet maa drømme saamangen Drøm,
Hvorom ei Læberne taler.

Mig Nattergalen i grønnen Lund
Betroed hvor hun havde hiemme,
Jeg lytted dertil i en Midnatsstund,
Og mon det om Morgenen glemme.

I:hauch2002092901
T:Dyvekes Sang i Vilhelm Zabern
F:Naar Skytten udsender den hvasse Piil
N:Indtastet efter Carsten Hauch: <i>Udvalgte Skrifter</i>, I-III, Poul Schjærf (red.), Holbergselskabet, Kbh., 1926-29, bd. III, p. 198.
Q:kilde,side

Naar Skytten udsender den hvasse Piil,
Maa Fuglen i Luften dale;
Han bad mig at seile vel hundrede Miil
Til sine forgyldte Sale.

I Bølgen svømmer med Dødens Mod
Den Fisk, der med Angelen leger,
De giøde mit strømmende Hierteblod
I Kongens forgyldte Bæger.

En Ørn opstiger bag salten Sø,
Dens Vinger er' altfor sorte;
Hvo bygger det Skib, der fra Verdens Ø
Kan seile til Himmerigs Porte?

Foroven glimter det høieste Tag,
Med Perler og Guld uden Lige,
At falder derfra er slet ingen Sag,
Men vanskeligt did at stige.


I:hauch1842a2
T:Christiane Oehlenschläger
F:Andre troe, det er nok

Andre troe, det er nok, 
Naar et Suk, en flygtig medlidende Taare 
De offre til Næstens Sorg.  

Dig dog syntes kun lidt 
En magtesløs Graad, 
Men med Tungen skærpet til Kamp, 
Med Løvemod i Barmen, 
Med Begeistringens Ild 
I den blussende Kind 
Stred du for Sandhed og Ret.  

Og mangen Gang har du trodset 
Den faldende Regn 
Og den iiskoldtstormende Østvind; 
Kun lidet agtede du den, 
Og lidet den end koldere Vind 
Fra Spotterens Læbe, 
Naar det gialdt at kæmpe for Menneskers Vel.  

Ofte du banked 
Paa du Mægtiges Døre, 
Ei for dig, men for den, 
Der uskyldig mod Vanheld stred; 
Aldrig den Gang var dig tung, 
Der bragte den Trængende Hielp, 
Og tidt har du vakt med et dristigt Ord 
Af Søvn den slumrende Retfærd.  

Havde du levet i Tider, 
Hvor det gialdt 
Med ubøiet Sind 
At bøie sin Nakke for Staalet, 
At besegle sit Ord med sit Hierteblod, 
At offre sit Liv for den Elskedes Frelse, 
Da var du vandret til Graven 
Med dristig Fod, 
Og som Heltinde 
Havde sildige Slægter dig priist.  

Ogsaa nu vil ei de dig glemme, 
Thi en ædel Digter, 
Danmarks herligste 
Valgte dig fremfor alle vort Lands 
Guldlokkede Piger, 
Og bandt sin Skiebne til din, 
Og længe stod du ved hans Side, 
Trofast med skærmende Blik 
Vaagende, værgende, 
Kæmpende, aldrig hvilende, 
Naar det gialdt dine Elskedes Vel.  

Men den, som ei mildner sit Ord, 
Som ei bøier sit Mod, 
Som ei at smigre forstaar, 
Er besværlig tidt, 
Thi Sandheds Sol er for stærk for den Svage, 
Og Tusmørket elske vi meest, 
Naar den langsomtbesnærende Dæmring 
Drager sit Slør 
Over Himlens rødmende Kind. -  

Derfor miskiendte Verden dig, 
Og Feighed svimled 
Ved at skue det Mod, 
Som den ei begreb.  

Enkelte dog forstod dig, 
Og de vide det vel, 
At aldrig et troere Hierte slog 
I en Qvindes Bryst.  

Men Et jeg kiender 
Som paa Jorden du savned, 
Et Blik af den valmubekrandsede Aand, 
Den i sig selv hvilende, 
Der lærte Stiernen at skinne med dæmpet Ildblik, 
Med Mildhed og Fred 
Fra dens høiere Kreds 
Paa Tidens Vexel og Menneskets Vilkaar.  

Derfor kom han, den seirende Helt, 
Smertens Betvinger, 
Forfængelighedens Fiende, 
Sandhedens strenge Ven, 
At trykke sit Kys paa din Læbe, 
At række dig sin sneehvide Seierskrands, 
At ryste Støvet af din Aands Vinger, 
Og at svale din ildfulde Siæl 
I Evighedens Bølger.  

N:Skrevet 1841. Sørgedigt over <A F=oehlenschlaeger>Adam Oehlenschlägers</A> hustrus død. 
N:Rettelse 31-5-2001.
    
I:hauch2001082301
T:Ved det skandinaviske Naturforskermøde
U:1840
F:Hvor dunkle Fiorde giennem Landet trænger

# Fra Billeskov

Hvor dunkle Fiorde giennem Landet trænger,
Hvor Hiulet suser, og hvor Strømmen gaaer,
Hvor Granen dristig over Svælget hænger,
Hvor Bierget blegt i Maaneglandsen staaer,
Hvor Himlen klar i stille Skove blinker,
Mens Stormen sover under Klippens Barm,
Det er det Land, hvor Hiemmet Eder vinker,
Hvor først I vaagned i Naturens Arm.

Hvor Kirken hæver sig bag Blomsterhøie,
Hvor Taarnet kneiser bag den gamle Lind,
Mens Morgenduggen staaer i Rosens Øie,
Der glimter venlig i den lune Vind,
Hvor Nattergalen løfter mildt sin Stemme,
Mens Bøgen grønnes over Kæmpens Grav,
Der er vort Fædreland, der har vi hiemme,
Hvor Leen klinger ved det sølvblaa Hav.

Ja lang er Veien fra den Øe, der svømmer,
Liig Svanens Yngel, over Vandets Speil,
Til Nordens Field, der under Skyen drømmer,
Mens Elven spænder ud sit hvide Seil;
Og længe varer det, før Stemmen klinger
Fra Sverrigs Heltekyst til Danmarks Land,
Og tidt maa Falken svinge sine Vinger,
Før den fra Norge naaer til Siællands Strand.

Og dog I saae det i de høie Sale,
Hvor Sølvet glimter giennem Stenens Rift,
Og vi det aned i de dybe Dale,
Hvor Vaarens Finger skrev sin grønne Skrift;
Ja Blodet røber det i vores Kinder,
Paa Læben klinger det mod hellig Lyst:
En reen og høi og mægtig Aand forbinder
De trende Folkefærd ved Nordens Bryst.

Naturens Søn, hvis store Fakkel flammer
Paa Himlens Hvælving og det mindste Kryb,
Paa Liliens Blad, i Stenens gamle Kammer,
I Siælens Folder og i Tankens Dyb,
Han veed og kiender og han har det fundet
Det Baand, der samler Livet til et Heelt;
Han aner, seer, hans Siæl den har udgrundet,
Den Kraft, der binder, hvad der synes deelt.

Derfor vi lytte til hans Tale gierne,
Der springer klar af Tankens dybe Sø,
Og om den Eenhed vil vi Alle værne,
Der binder Nordens Bierg til Nordens Øe;
Ja den skal mærkes i vor Aands Bedrifter,
I Ordets Klang, i Øiets rene Blaa,
Og den skal skues i de Vises Skrifter,
Der aldrig kan og aldrig vil forgaae.

I:hauch1842a0
T:Gravsang
F:Stirrer ei i Graven ned

Stirrer ei i Graven ned
Med de taarefyldte Blikke!
Thi i Graven er han ikke,
Han er hist i Evighed.

Hisset har en kiærlig Fader
Mangen Bolig fiern og nær,
Venlig staaer hans Stiernehær,
Sine Børn han ei forlader.

Vugger han dig blid i Arm,
Læg dig rolig da til Hvile!
Dobbelt venlig vil du smile,
Naar du vaagner ved hans Barm.

Giv ham da din gamle Dragt!
Mens du slumrer under Løvet,
Mens vi stirre ned paa Støvet,
Virker han en ny med Pragt.

Taagen over Graven gaaer,
Vi bevare dunkle Minder,
Men vi see kun hvad der svinder,
Ikke hvad der forestaar.

Ei ved Døden at betragte
Kan vi granske Livet ud,
Men hvo slaaer sin Lid til Gud,
Han kan Døden vel foragte.

N:Først trykt i <I>Athene</I>, 1817.

I:hauch1842a3
T:Aftensang
F:Sig Maanen langsomt hæver
N:På grundlag af Claudius' <XREF DIGT="claudius2001091301">.
N:Sidste strofe findes også som »Koldt Nattens Vinde sukke, / mit Øje vil sig lukke, / Giv mig, o Gud, din Fred! / See naadig til min Slummer, / Og trøst mig i min Kummer, / Og trøst min syge Nabo med!«.

Sig Maanen langsomt hæver, 
Den gyldne Stjerne svæver 
Paa Himlen klar og blid. 
Vor Skov er taus og stille, 
Og hvide Taager spille 
Paa Engen rundt ved Aftentid. 

Hvor roligt Jorden hviler 
Bag Nattens Slør og smiler 
Saa mild og sommervarm; 
Den ligner stillen Kammer, 
Hvori al Dagens Jammer 
Forglemmes skal i Søvnens Arm. 

Betragter Maanens Bue, 
Den er kun halv at skue, 
Og er dog heel og rund; 
Saa er vel flere Sager, 
Som nu vort Hjerte vrager, 
Fordi vi halvt dem skue kun. 

Vi stolte Adams Slægter 
Kun saare lidet mægter, 
Og meget veed vi ej. 
Vi efter Skygger jage, 
Og mangen Konst opdage - 
Og komme længre fra vor Vej. 

Gud Fader i det Høje, 
Lær mig at skjelne nøje 
Det Sande fra sit Skin! 
Og mens jeg er i Live, 
Lad lig et Barn mig blive! 
Skjenk mig et fromt enfoldigt Sind! 

Og brister saa mit Hjerte, 
Skjenk uden Sorg og Smerte 
Den sidste Hvile mig! 
Og naar Du har den skjenket, 
Lad Sjælen uforkrænket 
Opstige fra sin Grav til Dig. 

Saa kold er Nattens Vove; 
Nu vil jeg rolig sove, 
Giv mig, o Gud, din Fred! 
See naadig til min Slummer, 
Og trøst mig i min Kummer, 
Og trøst min syge Nabo med! 

I:hauch2001112601
T:Magnus og Knud Lavard
F:Herr Magnus han stirrer i Vinternatten ud
N:Inspireret af Anders Sørensen Vedels <XREF DIGT="vedel2000050406">

Herr Magnus han stirrer i Vinternatten ud:
"Christ give, jeg maa svale min Hævn paa Hertug Knud!"
Et Lønbrev han skriver saa tankefuld med Sned:
"Du møde mig i Harrestad, der vil vi tales ved."

Herr Magnus han spænder sit Glavind ved Lænd:
"Ham hilse Danmarks Piger, mig følge Danmarks Mænd."
Herr Magnus han rider med Kjæmper ved sin Side,
"nu vil vi bede Hjorten og se, hvor den mon lide."

Og da de kom til Harrestad, hvor Skovens Fugle bo,
da mødte de Knud Hertug, saa listelig de lo.
"Nu skrifte du, min Frænde, hvad ej du skrifted før,
hvo Guldkronen fanger, naar Dannerkongen dør.

Og hør, min unge Frænde, du synes mig saa bleg,
nu vil vi skifte Riget ved Sværdenes Leg."
De jærnklædte Kæmper opløfted deres Spær,
saa vog de den Herre ved Fuldmaanens Skjær.

Da sprang der frem en Kilde, den sank igen i Hav,
det var de Danskes Taarer, der flød ved Heltens Grav.
O, Danmark, paa Rænker du aldrig dig forstod,
det har du tit betalt med dit reneste Blod.




I:hauch1842a1
T:Bekiendelse
F:Lykkelig den Sanger

Lykkelig den Sanger, 
Som Vaaren skienker 
En Krands af Violer, 
Giennemflettet med Crocus, 
Med Anemonens flygtige Blomst, 
Og den blaa Hyacint, 
Hvis Lokker glindser i Duggen.  

End lykkeligere den, 
Om hvis Harpe Sommeren slynger et Net 
Af blussende Roser, 
Fremavlet af den seirende Phoebus 
Og den østlige Sky, 
Der rødmer ved at see ham, 
Liig den frygtsomme Jomfru, 
Der aner sin Brudgoms Nærhed.  

Men jeg blev henviist 
Til den dunkle Egn 
I Skyggen af den sildige Høst, 
Hvor jeg lytted til Jordens Stemme, 
Naar den sukker ved Midnat 
Over sine visnede Børn, 
Og fylder Siælen med Veemod, 
Medens Stiernerne blinker i Vinden.  

Derfor vendte sig Mange bort fra min Sang, 
Som fra Vinterstormen og Høstens Blæst; 
Og ikke har Folket 
I tætte Klynger 
Lyttet til min Harpe, 
Der aldrig bekrandstes af Blomster.  

Har jeg fremlokket Taarer i Nogens Øie, 
Eller bragt hans Barm til at svulme, 
Eller lært ham fra det visnede Jordliv 
At hæve Blikket mod Himlen, 
Lidet hørte jeg derom.  

Thi sielden har et Haandtryk, 
Et venligt Blik, 
End sieldnere en smeltet Menneskesiæl 
Betalt mig for min Sang.  

Et dog trøster mig: 
Den ydre Glands har mig aldrig bedaaret; 
Aldrig har Smiger lokket en Tone frem 
Paa min Læbe. 
Heller jeg taug - langt heller - 
End jeg hæved min Røst, 
Naar ei i min Siæls Dyb Sangen fødtes, 
Og gierne kiøbte jeg min Musas Frihed 
Med Verdens Glimmer; 
Med dette Adelsbrev vil jeg smykke min Harpe, 
Som ingen Blomster bekrandse.  

Et andet trøster mig end: 
Thi jeg stirred paa Tidernes Løb, 
Og skiøndt dybt mig smerted Menneskets Qval, 
Saa følte jeg dog den høie Giengieldelses Ret, 
Hvis hellige Finger, 
I det den fælder sit Offer, 
Over dets Grav 
Henpeger mod Evigheden.  

Og tidt har Maanens vexlende Skive 
Skinnet paa min Vei 
I det falmede Løv; 
Og tidt saae jeg Syvstiernen 
Og den himmelske Svane 
Blinke med dobbelt Glands 
I den mørke Høstnat; 
Da aned jeg, at der gives Tanker, der, 
Stiernerne liig, 
Ikke lyse for Jorden, men over den.  

N:Trykfejl rettet af <A CLASS=green HREF="mailto:walther@inet.uni2.dk">Walther Knudsen</A>   



