VQ:korrektur1
VN:<I>Lyriske Digte</I> (1854) er en forøget anden udgave af <A V=hauch/1842><I>Lyriske Digte</I> (1842)</A>. Digte tilføjet i udgaven fra 1854: Lauras Sange af <I>Robert Fulton</I>

#Digte fra romanen "Robert Fulton" (1853)

I:hauch1854a0
T:Hjemmet
F:Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien

Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien,
Der Timerne saa sagtelig gled hen,
Liig sølvklare Perler, der drages paa en Snor,
Saa milde som to Elskendes Ord.

Der legede de Fugle bag Valbirkens Blad,
Der var jeg saa munter og saa glad,
Der sprang jeg tidt i Engen og agted ei derpaa,
Hvad Folk vilde sige, der det saae.

Der stod jeg tidt ved Vinduet og bag de høie Træer,
Og tænkte paa den, jeg har kjær,
Og naar han da sig nærmed med hurtige Fjed,
Da glædedes mit Hjerte derved.

Der sad vi tidt i Maanskin ved Rosens Hæk,
Ved Siden af den rislende Bæk,
Og vexled mangt et ord halv i Alvor halv i Skjemt,
Det har nu vel længst han forglemt.

N:Korrektur af Sven Sørensen, 24-4-2001.

I:hauch1854a1
T:Længsel
F:Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger

Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger,
Da tænker jeg, min tause Ven, paa Dig,
Og paa den Drøm, som Du i Sjælen dølger,
Men som Du vist engang betroer til mig.

Naar Nattens Stjerner funkler i det Høie,
Da tænker jeg, mit skjulte Haab, paa Dig,
Og paa den Glands, der funkled i Dit Øie,
Og paa det Smiil, der har fortryllet mig.

Naar bleg og længselfuld sig Maanen hæver,
Da voxer end min Længsel efter Dig.
Naar som et Dødningskib den fremad svæver,
Da tænker jeg »kan Døden frelse mig?«

Thi gjerne vorder jeg med den fortrolig,
Hvis i dens Nat jeg skal gjenfinde Dig,
Men i Himlen selv mig vorder Sorgens Bolig,
Hvis ei Du der forenes skal med mig.


