I:hauch1861a0
T:Pleiaderne ved Midnat
F:Vi ere de natlige Væversker

Vi ere de natlige Væversker,
Der sanke de usynlige Traade
Fra Melkeveiens yderste Rundkreds,
Hvor Vævens Ende staaer.

Svævende Nattesyner,
Aldrig trættede,
Flyvere uden Vinger,
Med hvem dog ingen Fugl
Kan maale sig i Flugt.

For os er Tiden knap begyndt,
Skjøndt hine Døgnfluer af Verdner,
Nysudrugede,
Flyvende Fnug i det uhyre Lufthav,
Drømmer om Æoner og Evigheder,
Og tror, at Enden er der,
Skjøndt de ei endnu have fuldendt
Et eneste Kredsløb
Omkring de fast forbundne Atlasdøttre,
De Lysøiede,
Hvis Blik funkler igjennem Sløret,
Og der bære utallige Verdners Tryk,
Uden at mærke det;
Og der ligne svulmende Druer,
Fra hvilke Livets Drik nedstrømmer.

Hvad I kalde tusinde Aar,
Er kun et kløvet Sekund,
For kort til at vort Øies Blink
Deri
Kan naae den Nærmeste blandt vore Døttre,
Som kredser i Melkeveiens Ring.

For os er Eders længste Sorg
Kun som Døgnfluens dirrende Vingeslag
Før dens hurtige Død.

Og dog er ogsaa vi Timelighedens Børn,
Og selv de længste Baner,
Hvori lysende Verdner dreie sig,
Ere for Intet at regne
Mod Evighedens usynlige Kreds,
Hvortil Tiderne aldrig naae;
Og skjøndt vi udmaale dem
Med Millioner af Aar,
Ere de kun som en Strøm,
Der udtørres og hensvinder i en Sommendag,
Mod det uendelige Hav, der aldrig udtørres,
I de høie Aanders Rige,
Som forløstes fra Tidernes Tryk.

N:Korrektur 26-4-2001.

I:hauch1861a1
T:Trøst i Modgang
F:Vender sig Lykken fra Dig

Vender sig Lykken fra Dig,
Bli'er Du i Støvet traadt,
Og bli'er af Fjender spottet,
Af Venner selv forradt,

Du skal det lidet agte,
Naar Du Dig selv ei sveg.
Vi sendtes hid til Arbeid,
Og ei til Lyst og Leg.

Men hist, hvor Aander svømme,
Paa Melkeveiens Hav,
Hvor Livets hvide Svaner
Opstaae af Tid og Grav,

Der skal det aabenbares,
Hvad Du har tænkt saa tidt,
At den skal høiest glædes,
Som allermeest har lidt.

Thi Smerten er kun Vrangen
Af Salighedens Dragt,
I Dybets dunkle Kilder
Speiler sig Lysets Pragt.


I:hauch1861a2
T:Vaaren
F:Kun en eneste Gang, mens de lethenglidende Timer

Kun en eneste Gang, mens de lethenglidende Timer 
Med ustandselig Iil fuldende det aarlige Kredsløb, 
Vender en himmelsk Gud sine Vingers Flugt imod Jorden, 
Fulgt af den mildeste Duft, af Vestenvinden og Duggen, 
Af Lysalfernes Flok og af Purpurfarvede Skyer, 
Kaster et Ildblik ned, der dæmpes mildt gjennem Taarer, 
Svinder saa hurtigt igjen, før vi ret har betragtet hans Skjønhed. 
Ak, vi see kun et Blik, og dog en uendelig Verden 
Kalder det frem paa Fjeld og i skovomkrandsede Dale. 
Vinterens Iisdiadem er brudt, dens Scepter er smeltet 
I Dugperlernes Glands, der neddrysse fra Skyernes Veie; 
Flygtet den er paa sin Hest, den aldrighvilende Stormvind, 
Ryster ei meer fra Sky sine vildthenflagrende Lokker, 
Der nedsende den kolde Snee over Mark over Enge; 
Thi Opstandelsens Aand har berørt det stivnede Jordliv, 
Et Mirakel er skeet, den længsthentørrede Riisqvist, 
Skjøndt det syntes umuligt, skyder igjen sine Blade, 
Den henvisnede Vintergreen bedækkes med Blomster. 
Vaaranemonerne trænger sig frem paa Vang, Hyacinthen 
Aabner for Solens sit Blik, mens i Græsset Violerne dufte. 
Nattergalen synger i Lund og mangfoldige Fugle 
Sankes i Skovens Hal for at hilse den deilige Vaargud. 
Frøen opdukker af Sø og af sivomskyggede Vandkjær 
For at blande sin Røst med de jubelsyngende Stemmer, 
Larven brister i Jord, og gjennem Afgrundens Porte 
Trænger det solklare Blik, og det dunkle Kryb sig bevæger 
Frem af sit Midnatsmulm, medens Sommerfuglen opløfter 
Vingernes spraglede Dobbeltpar mod det hellige Luftblaa, 
Liig en flyvende Blomst; det er, som Sjælen blev baaren, 
Efter mangfoldige Seklers Kamp og uendelig Smerte, 
Gjennem Tidernes Strøm tilbage til Skabelsens Barndom, 
Før vort Liv var besmittet med Synd, da de evige Magter 
Venlig nedstege fra Sky til Menneskets Bolig, og smykked 
Med en uvisnelig Ungdomskrands de uskyldige Slægter. 
Ak, men det er kun en Drøm, en fjern, forgængelig Afglands 
Af det evige Liv, hvortil en uendelig Hjemvee 
Drager Menneskets Sjæl; men uagtet Vaaren forsvinder, 
Liig det flygtige Regnbueskjær, der glimter i Luften, 
Er dern tilstrækkelig dog for at vække det døde Naturliv, 
Og gjenføde den Kraft, der svandt i Vinterens Gravmulm, 
Til en flygtigforsvindende Drøm, et vidunderligt Billed 
Af vort evige Hjem blev Tidens Foryngelse knyttet.  

   

I:hauch1861a3
T:Høsten
F:Storken er flygtet længst, og Sangerfuglens Qviddren

Storken er flygtet længst, og Sangerfuglens Qviddren 
Høres ei meer i Skovens Krat, deres Tunger forstummed, 
En efter En forsvandt og fulgte sin herskende Dronning 
Nattergalen paa Vei; selv de lethenglidende Svaler 
Fletter ei meer under Sky i kunstigslyngede Kredse, 
Baarne ved Vingernes Kraft, et usynligt Net gjennem Luften. 
Nys før Dæmringens Stund jeg dem saae, de flagred i talløs- 
Sværmende Flok, tilsidst de sig hviled paa Gavl og paa Tagryg. 
Men da Morgensolen opsteg og speiled sit Aasyn 
I Dugperlernes Ring paa de dybtnedbøiede Græsstraa, 
Svundne de var af vor By, de fløi i den kølige Høstnat 
Ned imod Syd, dem ledte paa Vei det sildige Maanskin. 
Vindens Fugl kun dvæler endnu, og Uglen i Taarnet 
Skriger ved Midnatstid, thi den hader det herlige Dagslys; 
Derfor den glæder sig meest, naar Mørket opløfter sit Hoved, 
Høit den synger en Gravsang over det visne Naturliv,
Mens den fletter sin Dødningskrands af det spraglede Løvværk, 
Mindende fjernt om Vaarens Pragt, som Oldingen minder 
Om den Barndomsstund, da Livet begynder sit Kredsløb. 
Ak, hvor forskjellige dog! Thi nu den faldende Plaskregn 
Strømmer paa Jorden ned, mens Skyen hensmelter i Taarer, 
Stormen sig dreier i Hvirvelflugt med uendelig Susen, 
River den sidste Bladpragt bort fra de skjælvende Grene; 
Træder saa Fuldmaanens Aasyn frem bag de drivende Skyer 
Ligner den fast et Lig, som ved Midnat stiger af Graven, 
Kaster paa Jord et Dødningskjær med selsomme Miner. 
- Dog elsker jeg den Tid, da Naturen aner sin Dødsstund; 
Aldrig syntes den mig saa stor og uendelig herlig. 
Selv naar Vaaren gjester vort Land, med de deilige Blikke, 
Liig Hyacinthens Blomst, med Auriklernes Krands om sin Tinding, 
Som i den kølige Høstens Tid, naar den vilde Kastanies 
Træ og den knudrede Eg med den rødligfarvede Bladkrands 
Vente paa Døden med Ro. Ja selv i den vildeste Plaskregn, 
Eller naar Stormen i Hvirvelflugt med uendelig Susen 
River den sidste Bladpragt bort fra de skjælvende Grene, 
Eller naar Fuldmaanens lysende Hoved sig viser ved Midnat, 
Kastende ned et Dødningsskjær paa det falmede Landskab, 
Synes Naturen endnu mig stor og deilig at skue. 
Dybt bag det visnede Løv sig gjemmer en hemmelig Tanke 
Om Gjenfødelsens Magt; den skjulte Knop er tilstede, 
Minder endnu bag Vintersnee om Opstandelsens Foraar, 
Og om det Liv, der aldrig skal døe; naar den deiligste Pragtblomst 
Blegner i Støvets Land, da glimte de evige Stjerner 
Høit paa det natklare Blaa med dobbelt Glands, og hvad Dagen 
Aldrig at skimte formaar, det i Midnatsmørke vi skue. 
Derfor, Du hellige Høst, er Du Jordens Ven, og Dig elsker 
Høit hver alvorlig Natur, Du Naturens tragiske Musa; 
Thi naar Jordlivsglandsen henveires i Støv og i Stormvind, 
Drager Dit evige Lysvæld Menneskets Blik mod det Høie.  

N:Korrektur af Sven Sørensen, 24-4-2001.

I:hauch1861a4
T:Kanefarten
U:Et polsk Reisebillede
F:Nu Natten længes og Dagen er kort

Nu Natten længes og Dagen er kort,
Og Somren er dragen til Syden bort.

Og Droslen og Stæren fløi over Sø,
Hvis ei de var flygtet, da maatte de døe.

Nu gjalder det høit i Vindens Horn,
Mens Sneen glimter bag Busk og Torn.

Der kommer en Slæde, den glider forbi,
Mens Ulvene tude paa vilden Sti.

I Slæden sidder en fangen Mand
Han ligner et Gjenfærd paa Gravens Rand.

Han ligner et Gjenfærd, han ligner en Død,
Christ give, han hviled i Jordens Skjød.

Men Vinden leger med Sneens Flokker,
Med Hestens Manke, med Fangens Lokker.

Og Slæden glider saa let forbi
Foruden Bjælder paa vilden Sti.

Den glider mod Øst paa sorte Gænger,
En liden Sky under Maanen hænger,

Paa sorte Gænge i hviden Snee,
Den næste Dag var ei Spor at see.

Og Granen sukked og spurgte Maanen,
Hvorhen han kjørte, men Maanen taug.

I:hauch2001050102
T:Afsked fra Verden
F:Det er paa Tiden, bort jeg vandre maa
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Det er paa Tiden, bort jeg vandre maa,
Den blege Død har lammet mine Kræfter,
Det dunkle Eventyr jeg skal bestaae,
Som Sjælen frygter og dog længes efter.

Hvad meest jeg elsked, fandt i Graven Skjul,
Og ingen Ungdomsven jeg har tilbage,
Jeg stod i Verden som en fremmed Fugl,
Hvis Sang kun var et Suk fra svundne Dage.

Hvad jeg har virket, har jeg fast forglemt,
Det spredtes rundt som Løv for kolde Vinde,
Kun Eet jeg veed, det har mit Hjerte gjemt,
Min Barndoms Tro, den gik mig ei af Minde.

Og jeg har forsket rundt i mangen Bog,
Og jeg har siddet ved de Viises Side,
Trods deres Ord dog blev jeg lige klog
Paa det, som allerhelst jeg vilde vide.

Thi Jordens Kløgt ei give kan Besked
Om hvad der skimtes gjennem Gravens Rifter,
Og hvad enfoldig Fromhed her ei veed,
Det sees ei heller i de Vises Skrifter.

Dog var der Een, hvis Øie længer saae,
Hvis Ord skal staae, naar Jordens Kløgt forsvinder,
»Hvo ikke bli'er som en af disse Smaa,«
Saa talte han, »ei Himlens Veie finder.« 

Du Frelsens Aand, forlad da Du mig ei!
Og tag den Kundskab bort, der mig forvilder!
Udslet min Synd og led Du mig paa Vei,
Igjennem Dødens Nat til Livets Kilder!

