CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:hauch1869a0
T:Da jeg var syg
F:Naar Nattens Børn sig hæve

Naar Nattens Børn sig hæve 
Og kue Livets Mod, 
Naar Sot og Sygdom kræve 
At lædskes i vort Blod;  

Naar hver en Dag i Qvaler 
Sig sænker til os ned, 
Mon Himlen hist betaler, 
Hvad jeg i Støvet led?  

- Forlad mig, hvis mit Hjerte 
Har fristet Dig, min Gud! 
Jeg veed, at Sorg og Smerte 
Henveires paa Dit Bud.  

Men naar engang Din Stemme 
Mig kalder af Gravens Skjød, 
O, lad mig da forglemme 
Den bittre Livets Nød!  

Og alle de falske Glæder, 
Og Mængdens Had og Gunst, 
Og Verdens Spot og Hæder, 
Og Rygtets Qvalm og Dunst!  

Lad mig som Barnet glide 
Mod Evighedens Bo! 
Jeg ønsker ei at vide, 
Jeg ønsker kun at troe.  

Vug mig i Digterdrømme 
Høit over Tid og Grav, 
Hvor Lysets Aander svømme 
Paa Evighedens Hav.  


I:hauch1869a1
T:Vinteren
F:Titan af de blege Vover

Titan af de blege Vover
Løfter lavt sit Hoved op,
Larven under Jorden sover,
Bladet sover i sin Knop.

Bølgen sænker sig og viger,
Slumrer ind bag Snee og Iis,
Uglen høit i Natten stiger,
Skriger paa sin vante Viis.

Vinden larmer ovenover,
Vække vil den bundne Sø,
Dobbelt dybt kun Larven sover,
Isen blinker under Ø.

Frøen sunken er i Dvale,
Hviler i sin Seng bag Siv,
Stormens Røst og vilde Tale
Vækker ei det bundne Liv.


I:hauch1869a2
T:Det vaagnende Foraar
F:Taagen splittes, Isen brister, Solen høit paa Himlen staaer

Taagen splittes, Isen brister, Solen høit paa Himlen staaer,
Vintren paa sin hvide Ganger flygter for den unge Vaar,
Sneen i dens Lokker smælter, falder ned som Regn paa Vang,
Stormen suser i det Fjerne, det er Vintrens Afskedssang.

Krybet, der i Jorden slumred, hæver sig mod Lysets Hjem,
Og den gule Crocus blomstrer, og Violen pipper frem
Frygtsom end og skjult i Græsset for at see, om det er sandt,
At den milde Vaar har seiret, og at Vinterisen svandt.

Frøen dukker op af Kjæret, Pilen speiler sig i Vand,
Rosenbusken staaer i Knopper, Viben skriger under Strand,
Lærken stiger, Stæren fløiter, Droslen slaaer sit vante Slag,
Gjøgen synger, som den pleier, Storken gjæster Bondens Tag.

Og det jubler høit i Skoven, høit det klinger under Sky
Om det hellige Vidunder, som er skeet i Aar paany,
Om den Green, der skjalv i Vintren, som et dødt og vissent Siv,
Og nu skyder friske Blade, blomstrer i fornyet Liv.

Bølgen vugger sig ved Kysten, driver end sin gamle Leg
Med de lette Lysets Alfer, der fra Solens Ring nedsteg.
See, da kommer letbevinget Svalen over salten Hav,
En Magnet den har i Brysten, som Naturens Aand den gav.

Som den fast og sikkert leder, saa den sig forvilder ei
Gjennem Nat og Blæst og Taager paa de lette Skyers Vei
Til de blomsterklædte Dale, hvor i Nord dens Rede staaer,
Hvor den favnes af den milde, den aurikelkrandste Vaar.


I:hauch1869a3
T:Bøn
F:Hellige Gud

Hellige Gud,
Du, som gav den letbevingede Svale
En Viser i Brystet,
Der fører den sikkert
Selv i det dunkleste Natmulm
Over det ukjendte Hav
Til de fjerne Strande,
Hvortil dens Higen driver den,
Giv Du ogsaa mig,
Hvad Du ikke negtede
Den ringe huusvilde Fugl,
Giv mig en Magnet i mit Bryst,
Der, uden at svigte,
Kan føre mig gjennem Gravens Nat,
Over Dødens dæmrende ubekjendte Vande,
Til den evige Vaar,
Hvor intet Blad gnaves af Ormen,
Hvor en høiere Sol lyser
End den, der glimter i Støvets Verden;
Til det Land, hvor Freden boer,
Og hvortil en aldrig betvungen
Hellig Længsel drager mig.
Og som jeg skuede klart,
Skjøndt langt borte,
Svævende i Aftenrødens Glands,
I mine bedste,
Stilleste Øieblik.
