CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:hauch2001050101
T:Naturforskeren
F:Med Andagt knæler jeg
N:Bidrag fra Brian Bentsen

Med Andagt knæler jeg,
Hellige Natur! for Dit Altar.

Jeg sørger med Dig,
Naar Du snoer om
Sortklædte Hofter
Det syvfoldfarvede Belte,
Naar Dit blinkende Øie fyldes med Taarer.

Jeg glædes med Dig,
Naar Du vanker i Sommervinden,
Naar Du sødtaandende staaer
Over musbedækkede Tag,
Og ei foragter
At smykke det rundt med Vaarens Blomster.

Trofast maa Du være, Natur!
Thi ofte jeg lytted' i Skoven,
Naar med susende Vinger
Du slog dens mægtige Harpe.
Ofte ved Kilden,
Naar i de flydende Strænge
Med sagte Finger Du famled.

Da hørte jeg Din Stemme,
Hørte Dig stedse gientage
Din gamle Sang med uendelig Veemod.

Uendelig Dybde laae i de simple Toner,
Uendelig trofast maa være det Hjerte,
Der hænger saa fast ved det Gamle.

Trofast maa Du være, Natur!
Og derfor jeg lægger min Haand paa Dit Altar
Og sværger det høit:
Aldrig at lukke min Sjæl for Din Storhed,
Aldrig at hylde en fremmed Guddom,
Og glad at offre mit Liv
For et Blik af Dit dunkeltbeskuende Øie.

Ingen Ring vexled' Du med mig,
Ingen gylden Slange
Snoer sig om Fing'ren til Pant paa Din Troskab.
Kun en ringe Steen*)
Gav Du i min Haand,
Uanselig og graa,
Men jeg føler i den
Et dunkelt Slag af Dit mægtige Hjerte.

*) Magnetstenen.

N:Trykt i <i>Iris for 1819</i>. Noten i selve digtet, markeret med *), er Hauchs egen.


I:hauch2002050901
T:Birken
F:Hvi staaer du saa eensom, o Birketræ
N:Bidrag fra Sven Sørensen.


"Hvi staaer du saa eensom, o Birketræ!
Paa Heden i Vinter og Vind?"
O Jomfru! hvi vælger du Himlen til Læ?
Hvi er du saa hvid om Kind?

"Jeg aldrig hviler bag Skov og Hegn,
derfor er jeg hvid om Kind!"
Mig aldrig forfrisker den faldende Regn,
paa Heden i Vinter og Vind.

"Min Sjæl er bedrøvet, mit Haab bortveeg,
derfor er jeg hvid om Kind!"
See Maanen er dunkel og Solen er bleg
paa Heden i Vinter og Vind.

"Ak! Jorden har drukken min Beilers Blod,
derfor er jeg hvid om Kind!"
Tartaren har myrdet ham ved min Rod
paa Heden i Vinter og Vind.


