CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:hauch2001050101
T:Naturforskeren
F:Med Andagt knæler jeg
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Med Andagt knæler jeg,
Hellige Natur! for Dit Altar.

Jeg sørger med Dig,
Naar Du snoer om
Sortklædte Hofter
Det syvfoldfarvede Belte,
Naar Dit blinkende Øie fyldes med Taarer.

Jeg glædes med Dig,
Naar Du vanker i Sommervinden,
Naar Du sødtaandende staaer
Over musbedækkede Tag,
Og ei foragter
At smykke det rundt med Vaarens Blomster.

Trofast maa Du være, Natur!
Thi ofte jeg lytted' i Skoven,
Naar med susende Vinger
Du slog dens mægtige Harpe.
Ofte ved Kilden,
Naar i de flydende Strænge
Med sagte Finger Du famled.

Da hørte jeg Din Stemme,
Hørte Dig stedse gientage
Din gamle Sang med uendelig Veemod.

Uendelig Dybde laae i de simple Toner,
Uendelig trofast maa være det Hjerte,
Der hænger saa fast ved det Gamle.

Trofast maa Du være, Natur!
Og derfor jeg lægger min Haand paa Dit Altar
Og sværger det høit:
Aldrig at lukke min Sjæl for Din Storhed,
Aldrig at hylde en fremmed Guddom,
Og glad at offre mit Liv
For et Blik af Dit dunkeltbeskuende Øie.

Ingen Ring vexled' Du med mig,
Ingen gylden Slange
Snoer sig om Fing'ren til Pant paa Din Troskab.
Kun en ringe Steen*)
Gav Du i min Haand,
Uanselig og graa,
Men jeg føler i den
Et dunkelt Slag af Dit mægtige Hjerte.

*) Magnetstenen.

N:Trykt i <i>Iris for 1819</i>. Noten i selve digtet, markeret med *), er Hauchs egen.

I:hauch2001112601
T:Herr Magnus han stirrer i Vinternatten ud
F:Herr Magnus han stirrer i Vinternatten ud
N:Inspireret af Anders Sørensen Vedels <XREF DIGT="vedel2000050406">

Herr Magnus han stirrer i Vinternatten ud:
"Christ give, jeg maa svale min Hævn paa Hertug Knud!"
Et Lønbrev han skriver saa tankefuld med Sned:
"Du møde mig i Harrestad, der vil vi tales ved."

Herr Magnus han spænder sit Glavind ved Lænd:
"Ham hilse Danmarks Piger, mig følge Danmarks Mænd."
Herr Magnus han rider med Kjæmper ved sin Side,
"nu vil vi bede Hjorten og se, hvor den mon lide."

Og da de kom til Harrestad, hvor Skovens Fugle bo,
da mødte de Knud Hertug, saa listelig de lo.
"Nu skrifte du, min Frænde, hvad ej du skrifted før,
hvo Guldkronen fanger, naar Dannerkongen dør.

Og hør, min unge Frænde, du synes mig saa bleg,
nu vil vi skifte Riget ved Sværdenes Leg."
De jærnklædte Kæmper opløfted deres Spær,
saa vog de den Herre ved Fuldmaanens Skjær.

Da sprang der frem en Kilde, den sank igen i Hav,
det var de Danskes Taarer, der flød ved Heltens Grav.
O, Danmark, paa Rænker du aldrig dig forstod,
det har du tit betalt med dit reneste Blod.

