CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:sander2001060301
T:Ja Vinen fryder Mandens Bryst
F:Ja Vinen fryder Mandens Bryst
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Ja Vinen fryder Mandens Bryst;
thi gav Gud Druen Saft.
Ved Viin og Sang og skyldfri Lyst
vi vinde Manddoms Kraft.
Den Glade vorder gjerne graa;
thi klinker først, og synger saa
hvad Luther skrevet har:
"At uden Viin og Sang og Viv
er du en Nar dit hele Liv!"
og her er ingen Nar.

Os fryder Sangens Harmoni
i trofast Vennelag.
Den skader, som ved Trylleri
os Nat til klare Dag.
Thi hviler efter Dagens Sved,
og klinker saa, og synger med,
hvad Luther skrevet har:
"At uden Viin og Sang og Viv
er du en Nar dit hele Liv!"
og her er ingen Nar.

Den vennehulde Quindes Smiil
begeistrer os til Daad,
til Kraft mod Kummers hvasse Piil,
og Dødens sidste Braad.
Thi hver, som vorder gjerne graa,
nu kysse først, og synge saa,
hvad Luther skrevet har:
"At uden Viin og Sang og Viv
er du en Nar dit hele Liv!"
og her er ingen Nar.


I:sander2001072201
T:Et evigt Baand af Liv og Glæde
F:Et evigt Baand af Liv og Glæde
U:Mel.: Vær du vort Selskabs Skytsgudinde.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Et evigt Baand af Liv og Glæde
omslynger Alt fra Soel til Soel!
Alt, Alt paa Jorden er en Kjæde
af Liv og Lyst fra Pol til Pol.
:|: Alt, Alt, hvad lever, raabe da
som denne Kreds: Harmonia! :|:

Hver Aar os Qvæger Vaarens Have
og Sommermarkens favre Pryd,
og Druen, Høstens ædle Gave,
og Vint'rens Kald til Samfundsfryd.
:|: Op, Brødre! Søstre! priser da
Naturens Lov, Harmonia! :|:

Et Demantbaand blandt alle Kjæder
er det, som knytter Sjæl til Sjæl,
som adler hele Folkets Sæder
og lønner Dyd med varigt Held.
:|: Med Dydens Ild vi raabe da:
Held Venskab! Held Harmonia! :|:

Til Venskabs Tempel os indbyder
vort Samfunds blide Broderaand,
Utvungenhed her Alle fryder
og Liighed lægger Haand i Haand;
:|: thi slutter Venskabskjæden da,
og raaber høit: Harmonia! :|:




