CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:<i>Canzoniere</i> kaldes også undertiden <i>Rime sparse</i> (»Spredte rim«) og <i>Rerum vulgarium fragmenta</i> (»Fragmenter af poesi på folkesprog«).
VN:Tilføjet af <A HREF="museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

H1:In vita di madonna Laura

I:petrarca2002050401
T:Voi ch'ascoltate in rime sparse il suono
TOC:I
F:Voi ch'ascoltate in rime sparse il suono
K:sonnet

      Voi ch'ascoltate in rime sparse il suono
di quei sospiri ond'io nudriva 'l core
in sul mio primo giovenile errore,
quand'era in parte altr'uom da quel, ch'i' sono;
      del vario stile in ch'io piango e ragiono
fra le vane speranze, e 'l van dolore;
ove sia chi per prova intenda amore,
spero trovar piet', non che perdono.
      Ma ben veggio or sì come al popol tutto
favola fui gran tempo, onde sovente
di me medesmo meco mi vergogno;
      e del mio vaneggiar vergogna ' 'l frutto,
e 'l pentersi, e 'l conoscer chiaramente
che quanto piace al mondo è breve sogno.