CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:nordrup2002032101
T:Tit Poli-Mester tit!
F:Tit Poli-Mester tit!
N:Nordrup tilskrives sædvanligvis dette smædevers opslået på døren hos Københavns politimester Ole Rømer.

Tit Poli-Mester tit!
Du har jo lært at titte
Og see et Himle-Tegn
Udi din Kones Fitte

Tag Poli-Høyde med,
Din gamle Grade-Stock!
Og hæng i Tøyet op
Din dolcke oddet Kock!

I:nordrup2002032102
T:Om studenterne
F:Naar jeg beseer og lærer
N:Indtastet efter Erik Sønderholm (red.): <i>Dansk Barokdigtning 1600-1750</i>, 1969, bd. 1, p. 495-496.
N:Nordrup omtaler her den praksis, at en velynder skaffede den unge nyuddannede theolog embede ved sin herregård, mod at studenten giftede sig med en aflagt elskerinde eller den gamle præsts enke. <A F=kingo>Kingo</A> siges at have indgået et sådan ægteskab.
Q:kilde,side

Naar jeg beseer og lærer,
    Hvor Verden underlig
<i>Studentens</i> brød nu skærer,
    Derfor ieg gruer mig.
Gid Fanden troe <i>Patroner</i>,
    De hielper allerbæst
Paa deris Hoff <i>Caroner,</i>
    Dem smør de paa en Præst.
Slig Helved sminched fløyter
   Slig stoere Friislands kiør
Slig buxe heflet Tøyter,
   Slig Ornesyge Søer,
Skuld de vel sye min Krave
   Af deris Hoere Særch,
Nei deris Fløyels Mave
   Dend falder mig for stærch.
For lyst skal ieg dog søge
   Engang et Præste Kald,
Thi ieg paa et har øye,
   Om Præsten kun af-fald,
Men om de vilde sige
   Ja du skal Kaldet faae
Om du vilt ha vor Pige
   Da vil ieg svare saa:
Jeg tache maa min Herre,
   For dette gode Brød,
Men Racheren skal bære
   Af gaard iert horse Kiød,
Min hænder er for reene,
   Min Aand for læcher er,
Jeg gnaver ingen beene,
   Jeg flaaer ingen Mær,
Skuld ieg min Lyche søge,
   Og skuld ieg ha mit Brød
Ved Rumpen af en skiøge
   Og i et hoere skiød.
Da maa Gud for mig raade,
   Jeg faar vel bedre Kor,
Jeg stoeler paa hans Naade
   Og paa mit Fader vor.
Vil ieg min Frelser fafne
   Der gaf mig Kiød og aand,
da skal ieg iche safne
   Hans hielperige haand,
Udi hans Forsyns Øye
   Jeg Veed Vist at ieg staar
Thi faar hand mig tilføye
   Mit brød i hvor det gaar.
Og Vil min gud og Herre
   At ieg ej have skal
Guld- Sølf-  og Kaaber berge
   J denne Jorde Sall,
Det kand ieg vel undvære,
   Thi skiøtted ieg det stort,
Da kunde <i>Sathan</i> Snære
   Mig snart ved helveds port.
Guld er <i>Lacheret</i> aske,
   Thi Fanden skider det
Udi en Jødis taske,
   Mig smager ej dend rætt.
O! Himlen er det bæste,
   Gud gif mig synden til
Saa maa mig Døden giæsten
   J morgen, om hand vil.


I:nordrup2002032301
T:Røt hoved ieg bærer
U:Ænigma
F:Røt hoved ieg bærer

Røt hovet ieg bærer
Og alle ieg nærer
Er fuld udaf Kraft
Jeg ofte mon gemes
Med bene klemes
Saa flyder min saft

Jeg drysser i dvale
Ved denne husvale
Giør fyldig og sterk
Mig mest alle smager
Og ingen forsager
Gir ey hoved Verk

Mig Piger og Qvinder
Tit klapper og finder
Og holder i Ær
Skiønt ont de mon friste
De kand mig ey miste
Og gandske undvær

Kand noget Møe giette
Hvad jeg meen med dette 
Om hende ieg spaar
Ja frit ud tør sige
Hun visselig Pige
I brude-seng gaar.


