I:moellerpmandrea0
T:Fragmenter
F:Du har Ret: det er ude med min Poesie

Du har Ret: det er ude med min Poesie, 
Nu vælter jeg Kunstens foragtede Alter. 
Forgjeves man byder mig nyt Rangleri 
Og viser mig Helten i Blik og i Pjalter: 
Forgjeves af Kunstnerens høie Ruiner 
De pene Kasteller man sindrigen kliner; 
 Af det ældgamle Spil 
 Ei daares jeg vil. 
Lad Dækket gaae ned, jeg er lige glad; 
Mit Aarhundredes Kunst kan jeg udenad.  

Og dog - hvad er Livet, naar Kunsterne flygte, 
Naar Alvor boer under Loftet af Iis? 
Er bælmørkt Huus, uden Lys eller Lygte, 
Og Linden for Dør med sit kulsorte Riis.  

I:moeller1999041501
T:Sonet
F:I Løvens Fødeland en Jomfru pranger
K:sonnet

I Løvens Fødeland en Jomfru pranger,
  Hun er en deilig Datter af de Blanke,
  Hun med et Blik forvirrer Mandens Tanke,
  Og hvem hun seer, dem gjør hun strax til Fanger.

I Skyggen af Constantias fulde Ranke
  Skjøn Jomfru rider dristig paa sin Ganger;
  Og Haandens Lilie med de gyldne Spanger
  Den planter hun i Dyrets sorte Manke.

Saa lidt Du kan forstaae min ømme Tale,
  Som Baba-Kiris Qvad paa Klippens Tinde,
  Min plumpe Tolk ei tyder Elskovs Tanke;

Jeg stum maa følge Dig i dine Dale.
  To Skygger vil Du bag din Ganger finde,
  Naturens Datter bag Constantias Ranke.

I:moeller1999041502
T:Sonet
F:Den Svend, som Tabet af sin Elskte frister
K:sonnet

Den Svend, som Tabet af sin Elskte frister,
  Vildfremmed vanker om blandt Jordens Hytter,
  Med Haab han efter Kirkeklokken lytter,
  Som lover ham igjen, hvad her han mister.

Men neppe han med en Usalig bytter,
  Hvis Hjerte stedse koldt for Elskov brister,
  Som sig uelsket gjennem Livet lister,
  Hans Armod kun mod Tabet ham beskytter.

Til Livets Gaade reent han savner Nøglen,
  Hver Livets Blomst i Hjertets Vinter fryser,
  Han gaaer omkring med underlige Fagter.

Ræd, Spøgelser han seer, naar Solen lyser,
  Modløs og syg, foragtet han foragter
  Det skjønne Liv, som tom og ussel Gøglen.


I:moellerpm1999111401
T:Glæde over Danmark
U:(Skrevet paa Sydhavet)
F:Rosen blusser alt i Danas Have

Rosen blusser alt i Danas Have,
Liflig fløiter vist den sorte Stær,
Bier deres brune Nectar lave,
Hingsten græsser stolt paa Fædres Grave,
Drengen plukker af de røde Bær.

Her imellem Havets dybe Kløfter
Gives aldrig Vaar og Blomsterpragt,
Hvalen kold og dum ved Skibet snøfter,
Tause Fugl de brede Vinger løfter
Med sit Bytte fra den vaade Jagt.

Mine Venner i den danske Sommer!
Mindes I den vidtforreiste Mand,
Som saa langt fra Danas faure Blommer,
Her, hvor Sydens Blæst paa Seilet trommer,
Flakker fra sit elskte Fødeland?

Udi Øst og Vest, og hvor jeg vanker,
Drømmer jeg om Jer ved Danmarks Sund.
Selv iblandt Constantias fulde Ranker
Mindes jeg med længselsfulde Tanker
Løvet i Charlottes Bøgelund.

Klærken raaber i Manillas Rønner:
»Danmark er et lidet, fattigt Land.«
Det forsikrer Javas rige Sønner,
Selv Batavias skrantne Kræmmer stønner:
»Danmark er et lidet, fattigt Land.«

Morgenlandets Søn i Kaaber lange
Bag sin Vifte gisper efter Luft.
Han har spraglet Fugl, men ingen Sange,
Hierteløse Møer med gylden Spange,
Store Glimmerblomster uden Duft.

Kunde du ved Guld og Sølv at love
Kiøbe dig en nordisk Qvindes Tro,
Kiøbe dig et Pust fra Søens Vove,
Kiøbe dig et Ly af Thules Skove,
Og en Kløvermark til Middagsro?

Fattig Mand, som pløier danske Lande,
Ryster Æbler af sit eget Træ,
Har en kraftig Arm, en kløgtig Pande,
Korn paa Marken, Melk i sine Spande;
Quien staaer i Græsset over Knæ.

Ja vor danske Jord er sommerfrodig;
Der er Kræfter ved det danske Brød.
Derfor er den danske Mand saa modig;
Derfor var Normannens Kniv saa blodig;
Derfor er den danske Kind saa rød.

Lad kun Østens Drot blandt kjøbte Friller
Døsig strække sig paa Purpur ud,
Lytte paa den sorte Halvmands Triller,
Mellem Salens tempelhøje Piller,
Kold og gusten som en Marmorgud.

Under lyse Bøg den danske Beiler
Med sin herligvoxne Pige gaaer;
Over deres Hoved Maanen seiler;
Svanen i det klare Vand sig speiler;
Nattergalen høit i Busken slaaer.

Moder har ei danske Barn alene;
Men hvo anden paa den vide Jord,
Bringer over Altrets brede Stene
Gud sit Barn, som hun den blonde, rene?
Ingen anden paa den vide Jord.

Dersom sligt for Fattigdom du tyder,
Østens atlaskklædte, rige Mand,
Glad mit sorte danske Brød jeg bryder,
Takker Gud, mens fra min Læbe lyder:
»Danmark er et lidet fattigt Land!«

N:Trykt i Knud Lyne Rahbeks <I>Tilskueren. Et Ugeskrift</I>, nr. 47, 1823.

I:moellerpm20010502501
T:Af Sted
F:Farvel, min velsignede Fødeby!
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
 
Farvel, min velsignede Fødeby!
Min Moders Gryde ryger i Sky,
Min Faders Kvie gumler i Stald,
Min Søsters Hane sover paa Hald.
Jeg vil løbe min Vej.

Farvel, du min Farfaders gamle Hus!
Hav Tak for Øl af vort Gildekrus,
For Dørtræet, hvor jeg med Ranglen sad,
For Moders Mælk og for Tyggemad
Og Springom i vor Lo.

Lerstampede Gulv, hvor med Skjorte paa
Jeg lærte krybe, jeg lærte gaa!
Nu kedes jeg plat ved saa stakket Gang,
Og Stuen bliver mig alt for trang.
Jeg maa løbe min Vej!

Lad Oksen bindes ved Husmands Plov,
Jeg priser den vildene Hjort i Skov.
Naar Anden rokker i Rendesten,
Er den snehvide Maage dog vel saa ren
Mellem Himmel og Hav.

Jeg vandrer og sejler foruden Ro,
Jeg slider vel hundrede Saaler af Sko;
Al Verdens Kringel og snurrige Bold,
Baade hvor den er varm, og hvor den er kold,
Vil jeg rigtig bese:

Appelsiner og Druer og Granens Tap,
Frøkener, Fruer og Ridder og Knap!
Jeg vil glide paa Skier ved Nørrepol
Og gaa nøgen for Otaheitis Sol
Med en Krans af Koral.

Sin Skæbne frister den friske Mand,
Kanske jeg som Ridder fra fremmed Land,
Med snehvide Heste for Gyldenkarm,
Kommer hjem med en Kongemø i min Arm
Til min Moder igen.

For det første den rygende Grød jeg flyr
Og synger op ud i vildene Skyer:
Hurra, blaatrøjede danske Knøs!
Hejs Pjalten i Vejret og Skuden øs!
Snart vi flyver af Sted.

I:moellerpm20010502502
T:Aprilsvise
F:Grøn er Vaarens Hæk
N:Bidrag fra Brian Bentzen
N:Trykt i <i>Kjøbenhavns Morgenblad</i>, Nr. 49, 1825

Grøn er Vaarens Hæk,
Kaaben kastes væk,
Jomfruer sig alt paa Volden sole;
Luften er saa smuk,
Deres Længselssuk
Kjendes let paa deres Silkekjole.

Nu har Viben Æg,
Pilen dygtig Skjæg,
Og Violen smaat paa Volden pipper;
Gaasen sine Smaae
Lærer flittig gaae,
Skaden vindigt med sin Hale vipper.

Svenden med sin Brud
Gaaer i Haugen ud,
Paa de grønne Skoe hun synes dandse;
Ak, hvor hun er let!
Foden er saa net.
Pogen sælger til dem grønne Krandse.

Storken er saa travl
Høit paa Bondens Gavl,
Og de røde Fødder Næbet slibe;
Høkren med sin Viv
Gaaer for Tidsfordriv
Med sin sølvbeslagne Meerskumspibe.

Hulde Piger smaae, 
Røde, hvide, blaae,
Sende deres Blikke rundt som Pile;
Og som Krigerflag
I det kjelne Slag
Silkebaand fra Lilienakken ile.

Aftnen driver paa,
Mens de Skjønne gaae,
Bare de dem ikke skal forkjøle!
Hvilken yndig Strøm!
Barmen blier saa øm,
Man mit Hjerte kan paa Vesten føle.

I den tause Nat,
Som en stor Dukat
Maanen stænker Guld paa alle Grene.
Ak, de Skjønne svandt
Jo fra hver en Kant,
Det er tungt, man skal gaae hjem alene.

I:moellerpm20010502503
T:Den Enbenede
F:Fy, skammer jer dog, I uartige Drenge!
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
   
Fy, skammer jer dog, I uartige Drenge!
Og lader en enbenet Stakkel i Ro!
Slet ingen af eder kan vide hvor længe
Vorherre vil lade ham løbe paa to.

Mig Himmelen ogsaa lod smage den Lykke,
At hoppe som I over Grøfter og Sten.
Ej stedse jeg saa haver hinket paa Krykke;
Ej stedse var dannet af Træ mit Ben.

Da hvilte jeg med min Marie i Skoven,
Hist henne bag Bøgenes skyggende Læ,
Mens Fuglene sang saa lifligt foroven.
Nu er mit Ben af det samme Træ.
   
Ja der jeg hvilte med Pigen i Armen,
Bestraalet af Solens velsignede Lys.
O! Blodet mig løber saa varmt i Barmen
Ved Tanken om disse saa brændende Kys.
   
Men da nu Sangen i Lundene døde,
Og Bladet saa gult og forkrøllet faldt af,
Da svandt og min Kærligheds Roser røde;
Naturen blev mig en gyselig Grav.

En anden hvilte med Pigen i Armen,
Beskinnet af Praasens forbandede Lys.
Hu! Blodet mig brænder som Gløder i Barmen
Ved Tanken om disse saa troløse Kys.

Saa blev jeg Soldat med Bøssen paa Nakke,   
Fortvivlet paa Fjenden jeg slog og jeg skød.
O! hvor jeg min Gud dog nu vilde takke,
Om han mig da havde undt min Død!

Som Kegler Vennerne faldt ved min Side,
Men alle Kugler forbi mig gik,
Til sidst jeg i Græsset maatte mig vride,
Jeg en Bajonet i Knæet fik.
   
I Dag jeg mødte Maries Blikke,
Imens jeg lænet til Væggen stod,
Hun græd, endskønt hun kendte mig ikke,
Ellers havde hun grædt det røde Blod.
   
En Skilling hun gav mig, og den jeg gemmer;
Det Lønnen er for min Kærlighed;
Og Synet af den mig saa underligt stemmer,
Jeg tænker saa meget, saa meget derved.
   
Fy, skammer jer dog, I uartige Drenge!
Og lader en enbenet Stakkel i Ro!
Slet ingen af eder kan vide, hvor længe
Vorherre vil lade ham løbe paa to.

I:moellerpm20010502504
T:Fabel
U:(Hentyder til Striden mellem Baggesen og Oehlenschlæger.)
F:Ørnen da den ganske Hær
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Ørnen da den ganske Hær
Brat til Tinge sanker
I det klare Morgenskær,
Paa de grønne Banker.
Den som under Himlen høj
Over alle Fugle fløj,
   Skulde Konge nævnes.

Tyve Haner højt paa Hald
Som Herolder stande,
Og Basunens vilde Skrald
Lyder vidt om Lande.
Fuglene fra hver en Kyst
Samles til den stærke Dyst
   Om den stolte Krone.

Der i Luften blev en Klang 
Af de mange Vinger,
Som naar til en Julesang
Kristenklokke ringer.
Ørnen vækker ingen Støj;
Langsom, kongelig den fløj
   Over alle Fugle.

Men en ussel bitter Knægt
I dens Ryg sig putter,
Ret en Dværg, hvis hele Slægt
Nu i Gærdet smutter.
Og da Ørnen sagde Stop,
Letter hin endnu sin Krop,
   Flyver nok en Alen.

Vred blev da den hele Trop.
Bister Gasen hvæser,
Kokken rejser højt sin Top,
I Basunen blæser.
Og Kalkunens Næselap
Blev saa blodigrød som Krap,
   Som en Busk han spanker.

Ørn og Falk og Grib og Høg
Og deslige Helte
Vil, at Dværgen for sin Spøg
Skal til Døden svelte.
"Det er jo en evig Spe,
Dersom saadant ringe Kræ
   Skal for alle raade."

Ak, den usle Tommeltot
Faldt fra Ærens Høje!
Muldvarphullet blev hans Slot,
Der han Sult skal døje.
Dybt i Kulen blev han bragt,
Og en Ugle sat paa Vagt,
   Tog paa Fangen Vare.

Uglen paa sin lodne Fod
Ret ved Fængselslaagen
Tvende Nætter trolig stod, 
Holdt sig tapper vaagen.
Tredje Nat fik Søvnen Magt,
Ind han slumrer paa sin Vagt.
   Kongen rømte Kulen.

Nu er Uglen aldrig glad,
Han ved Dag sig dølger,
Alle Mands Foragt og Had
Ham for evig følger.
Men ved mørke Nattetid
Steds han raaber: Vil du hid!
   Leder om sin Fange.

Kongen er en fattig Mand 
Uden Tag og Bolig,
Mindste Fugl i hele Land,
Vilter og urolig.
Steds han flyver ud og ind,
Han er bange for sit Skind, 
   Maa i Gærdet smutte.

I:moellerpm20010502505
T:Gertrud
F:Gertrud rider fra Bloksbjærg brat
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Gertrud rider fra Bloksbjærg brat.
                    Hu hej!
Se, der er jo Lys hos mit Barn i Nat,
                    Ej ej!

Gertrud sætter i Krog sin Stok.
                    Se se!
Saa sidder min Datter saa sent ved sin Rok?
                    He he!

Aa! Hent mine Briller i Hast herind,
                    O ja!
Og lad mig betragte det søde Spind.
                    Ha ha!

Ak, Mutter! nu kommer jeg det i Hu,
                     O ve!
Katten har traadt dem rent itu - 
                     Nej se!

Du skulde hellere Oksen sagt,
                     O ja!
Kattens Pote har liden Magt.
                     Ha ha!

Min kæreste Datter, hvor er det fat?
                     Hej hej!
Paa Gulvet er der en Spytteklat.
                     Nej nej!

Søster græd for sin hule Tand
                     O ve!
Hun haver spyttet det klare Vand.
                     O se!

Sig heller Kusken en anden Gang,
                     O ja!
Jomfruspytten er ej saa lang.
                     Ha ha!

Men kæreste Datter, hvor holder du Hus! 
                      Se se!
Mig tykkes, her ligger en lodden Kabus.
                      He he!

Mama, det er hverken Kabus eller Hat,
                    Nej se:
Den hvide Gris den er død i Nat.
                    O ve!

Nej, sig dog heller det sorte Faar,
                    O ja!
Thi loddent er loddent, ihvor det gaar.
                    Ha ha!

Men sig mig dog, Sissel, hvad skal jeg tro?
                    Hej hej!
Hvad er det dog her for to store Sko?
                    Nej nej!

Det er ikke Sko, det synes kun saa,
                    Nej se! 
Det er kun en Gryde, min Søster lod staa.
                    O ve!

Du skulde heller to Potter sagt,
                    Ha ha!
Thi to er dog to, det staar ved Magt.
                    O ja!

I din Seng der ligger et underligt Dyr - 
                    Se se!
Nej, sig mig fluks, hvad er det for en Fyr?
                    He he!

Ak, Moder! Tro ikke jert svage Syn,
                    O ve!
Det er kuns en Pose med Møllegryn.
                    Se se!

Sig heller to Tøndesække med Byg,
                    O ja!
Thi Karlen er temmelig trind og tyk.
                    Ha ha!

Saa tog hun i Kutten den Munk saa graa,
                    Hu hej!
Og gav ham et Spark og lod ham gaa.
                    Ej ej!

I:moellerpm20010502506
T:Holger Danske og Skrædderne
F:Hr. Holger sad engang og drak
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Hr. Holger sad engang og drak
Med nogle Skræddersvende,
Saa Sveden af hans Pande sprak,
Og han faldt over Ende.

Men Øllet glemtes heller ej
Af alle Skrædderhelte;
Thi maatte de den samme Vej
Og om paa Gulvet vælte.

Nu var der just en ung Krabat,
En hel beskænket Skrædder,
Han ogsaa sov den ganske Nat
Paa Gulvets haarde Brædder.

Han Holger Danskes Hoved har
I Fingrene behænde,
Og mente, at en Pels det var,
Som just han skulde vende.

Han mente, han paa Bordet sad,
Paa Pelsen skulde flikke,
Begyndte derfor sjæleglad
I Heltens Top at stikke.

Men Holger Danske føler nu, 
Hans Hovedhaar de kriller,
Hvorfore han med skamfuld Hu
Sig udi Nakken piller.

Han tænkte: "Det er noget slemt,
Jeg maa mig rigtig skamme;
Jeg har mig dog i Morges kæmt
Med gode, tætte Kamme."

Han rødmed i den tavse Nat,
Begyndte da at fange,
Og fik den arme Skrædder fat
Ved Benene de lange.

Og Helten i det mørke Hus
Den arme Skrædder trykker
Med Neglen som en anden Lus,
Saa han gik rent i Stykker.

Men da nu Markens Lilje vaad
Af Dagens Fakkel klares,
De Svende se den grumme Daad
Og raabe: Gud bevares!

De stampe da med liden Fod
Og gav dem til at bande,
At Holger udi Mandebod
Spandere skal en Kande.

Da svared Holger Danske lang:
"En Potte vil jeg give;
En Kande gav jeg ej engang
For ham at faa til Live."

Da brændte hvert et Skrædderblod
For Kamp med Holger Danske;
Hver slængte for hans brede Fod
Sin nye Randershandske.

Men Holger Danske tog dem op
Og stak dem i sin Lomme,
Og lovede paa Højens Top
Med Sværd og Skjold at komme.

Da atter Markens Lilje vaad
Af Dagens Fakkel klares, 
Al Verden saa en grusom Daad
Og raabte: Gud bevares!

Hr. Holger maatte svarlig Tid 
Paa Skrædderfolket vente;
De sad og skrev med megen Flid
Paa deres Testamente.

De skulde slibe deres Sværd
Og deres Støvler børste;
Slet ingen syntes det var værd
At komme som den første.

Til sidst de smukke Skræddermænd
Til deres Naale tage,
Den store Saks de hang ved Lænd,
Og ud i Marken drage.

Neden for Bjerget stille stod
En Smule hele Troppen;
Der saa man Holger Danskes Fod,
Hans Hoved laa paa Toppen.

Ham Tiden alt var bleven lang,
Han havde længe sovet,
Hans Skede laa i grønne Vang
Og Klingen bag hans Hoved.

En bitter Mavesopken fik
Sig Hæren først, den ganske,
Derpaa man let og sagte gik
Nordvest om Holger Danske.

De vilde af Medlidenhed
I Søvne Helten døde;
Thi da han ej saa meget led,
Som vaagen, ved at bløde.

Men lange Holger, Heltes Pris,
Han sov saa fast han orked,
Hvortil han just uheldigvis 
Med eet ret djævels snorked.

Ved denne rædselsfulde Støj
Blev Hæren saare bange, 
Og flygted ned ad grønne Høj
Paa Benene de lange.

De smukke gode Skræddermænd
I denne store Hede
Med Orden retirerte hen
I Holger Danskes Skede. -

Omsider vaagner Helten op
Og tager Balg og Klinge,
Og stiller sig paa Højen op,
Hvor han skal Sværdet svinge.

De smukke Folk i Skeden sad, 
Bestedt i megen Vaade.
Med Graad til Sante Knud de bad
Og folded Hænder baade.

Da Holger Danske ingen saa, 
Han stikker Sværd i Balgen;
De ædle, som derinde laa,
Dem stikker han i Talgen.

Men Sværdet ej kan finde Bund, 
Han stikker og han støder;
De hylede af Hjertens Grund, 
Som hviden Gris, der bløder.

"Ha," sagde han, "det er nok Mus,
som udi Balgen piber!"
og hurtigt Staalets lange Hus
han udi Duppen griber.

Han rejser sig paa Taaen høj
Og slynger til i Vrede,
Og Folket langt af Skeden fløj
Ud paa den vilde Hede.

Der laa de nu med brudne Ben
Og sønderslidte Arme,
En knuste Ryggen paa en Sten,
En tabte sine Tarme.

En havde faaet hoven Bag,
En havde Foden vredet,
Kort sagt, det hele Folkeslag
Var ynkelig tilredet.

Derfor en Skrædder jo endnu
Og Skifting er det samme:
Holger har slaget dem itu
Og skæve, krumme, lamme.

Thi hint ulykkelige Slag
Har Folket ej forvundet;
Man haver ej til denne Dag
En førlig Skrædder fundet. 

I:moellerpm20010502507
T:Før og nu
F:Der var en Tid, da vort gamle Land
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Der var en Tid, da vort gamle Land
Var fuldt af taarnede, røde Paladser;
Hvor Fiskene legte i Gravens Vand,
Der spejlte sig Taarnets evige Masser.
Men i det mægtige store Bur
Der maatte en Fugl bestandig synge;
Den, der havde til Harpen en god Natur,
Han var vis paa en venlig, lyttende Klynge.
Og naar nu Sangeren, salig i Aand,
Strængene rørte af al Formue,
Da trykte Ridder og Svend hans Haand,
Og han fik et Smil af den søde Frue.

Naar raske Sømænd droge fra Havn
Og raabte Farvel til Børn og Kone,
Da stod der en Skjald i forgyldene Stavn,
Og Bedrøvelsen veg for hans hulde Tone.
De roede i Takt efter Sangerens Spil
Og droge paa Aaren i bare Skjorte;
Sælhundene lyttede ofte til,
Over Vandet steg deres Legemer sorte.

Ogsaa i Dal der en Sanger gik;
Mens Hjorden blev vogtet af store Hunde,
Hyrden i Græsset med sin Musik
Forlystede Folk saa godt han kunde.
Viser han sang af Hjertens Grund
Om mægtige Fædre i gamle Thule,
Og satte Kohornet tæt for sin Mund, - 
I Skovene klang hans Toner saa hule.

Nu staar her et enkelt ravende Slot,
Der høres kun Svalers og Ravnes Tone,
Alene det staar som en gammel Drot,
Der sørger, for han har tabt sin Krone.
Den vældige Vold er liden og lav,
Mellem Mudder og Siv smaa Ællinger svømmer,
Og Slottet synker i egen Grav,
Om sin gamle Hæder det ligger og drømmer.

En enkelt Poet nu paa dets Ruin
Klager sig ret som en enlig Due;
Om hans Sang er aldrig saa liflig og fin,
Han høres ej mer af Ridder og Frue.
De fleste gaa udi dunkle Lund
Som fremmede Fugle om Natten og sjunge
Om deres Kærestes liflige Mund.
I den øde Luft deres Viser de runge.

I:moellerpm20010502508
T:Parodi
U:(paa Baggesens Digt "Da jeg var lille")
F:Der var en Tid, da Jens var meget større
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
N:Se Jens Baggesens <A D=baggesen1801a1>»Da jeg var lille«</A>.
   
Der var en Tid, da Jens var meget større,
Vemodig han "Da jeg var lille" sang;
Men siden, da hans Øjne bleve tørre,
Hint Kvad han taler om saa mangen Gang.

Han spøgte i de hulde Musers Arme
Og muntrede saa tit sin Næstes Hu.
Da kendte han til Avinds lede Harme
Saa lidt, som Græsk han kender til endnu.

Ak, siden er han bleven meget mindre,
Men dog tillige meget mere slem.
Han saa vor Adams Digterstjærner tindre
Og ønskte Vinger for at fange dem.

Han saa sin Digtersol i Pølen glide,
Og tænkte: "Jeg maa ned i Pølen der,
Om end Alverden rigtig faar at vide,
Hvor køn en Karl til sidst jeg bleven er."

Han hørte Adam højt om Nord at tale;
Ja Hellas' Kor fra samme Læber lød;
Han saa ham Østens Palmer huldt at male,
Da broget Glans fra Tryllelampen brød.

Da gik han svart i Rette med Gud Fader,
Som ikke skabte ham til saadan Sol.
Han tænkte: "Hvad er mine Perlerader
Mod saadan dristig Flugt fra Pol til Pol?"

Da glemte rent den gamle Spotters Læbe
Hin Bøn, hans fromme Moder lærte ham.
Den Ørn, han saa højt over sig at stræbe,
Den vilde han ved Skraalen gøre tam.

Nu skældte han hver Søster og hver Broder,
Som lasted højt hans flove Gækkeri,
Og roste hver en literarisk Stodder,
Der gik ham krum og bukkende forbi.

Saa svandt, saa svandt hans blide Digterdage;
Hans Spøg, hans Gratie med dem svandt hen.
En lille Smule Vid han har tilbage;
Gud, lad ham dog ej ganske tabe den.

I:moellerpm20010502509
T:Romance
F:Da Vaaren med Blomster og Fugle kom
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Da Vaaren med Blomster og Fugle kom,
Og Frøerne kvækkede rundtenom
               I Kæret,
En Ridder førte sit Skib i Havn;
Højt flagrede Silkeflaget i Stavn
               For Været.

Han steg paa det bøgebevoksede Næs,
Da skreg i Luften de vilde Gæs
               Foroven;
I Hornet han blæste for Slottets Grav,
Saa Bavtastenene Genlyd gav
               I Skoven.

En Vægter tren over Porten frem:
"Hvo gæster den vældige Ridders Hjem
               Og Volde?"
"Sig, Dreng! hvor lider den Rose skær,
For hvem der er brækket ti Tusind Spær
               Paa Skjolde?"

"Den Jomfru baldyrer sin Sko til Dans;
I Morgen hun lægger sin Jomfrukrans
              Og Bælte."
"Saa frisk, mine Gutter, gør Skibet flot!
Selvbuden til Gilde var aldrig godt
               For Helte."

Saa fore de atter al Verden om,
Til Blaamænds Land og det hellige Rom
               Med Vælde.
Og alle de Kæmper, som kom dem nær,
Hel djærvelig med deres skarpe Sværd
               De fælde.

Da atter fra Busken i Thules Vang
Smaafugle fløjted en Elskovssang
                Vemodig,
Da styred de Dragens forgyldene Fjæs,
Hvor Skoven stod ved det enlige Næs
                Saa frodig.

Rask over Slottets Grav han sprang,
Og stødte paa Porten, saa Malmet klang,
                Med Aaren:
"Hvor lider i Slottet den unge Viv?
Hvad bruger den hulde for Tidsfordriv
               I Vaaren!"

"Vor Frue hun stikker en Skjorte skøn,
Deri vil hun bære sin liden Søn
               Til Daaben."
"Kom, frisk da, Drenge! til Vaabenbrag!
Ej Børneskrigen er Mænds Behag.
               Til Vaaben!"

Saa fore de atter vor Jord omkring
Og kørte med fremmede Kæmper i Ring
               Paa Havet.
Tit sloge de Præsten i Messesærk;
De gjorde sig baade hos Læg og hos Klerk
                Begavet.

Da Græsset atter var grønt i Nord,
Igen han vandrer paa Thules Jord
                Til Næsset.
Men, førend han kom for den høje Port,
Han møder en Baare, med Skrinet sort
                Belæsset.

"Hør, sig mig, I Kvinder i sorten Lin,
Hvo ligger hist i det lange Skrin
                Saa stille?"
"O Jammer! Se her i det snævre Rum
En Moder, som kryster i evig Slum
                Sin lille."

"Ha, Svende! Vogter jer vel for at le
Ad min sidste Taare, som her I se
                Mig skjule;
Men følger mig tyst til urolige Strand.
Lev vel for evig, mit Fædreneland
                 I Thule!" - 

Nu spredte de Sejlet for Nordens Blæst
Og droge bestandig fra Øst til Vest
                 Paa Vandet.
Saa mødte dem tyve Snækker mod en.
Nu rulles af Bølgen hans snehvide Ben
                  I Sandet.

I:moellerpm20010502510
T:Sang til Steffens
F:En Mester i Tankernes Riger
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

En Mester i Tankernes Riger
Hel tit er paa Jorden forsagt,
En Spot for de dejlige Piger,
Og dristige Svendes Foragt;
Thi bleg som en Skygge fra Graven
Med Øjet han blinker for Sol:
Naturen har lukket ham Haven,
Og kroget han sidder paa Stol.

Blandt Tankens usynlige Fugle
Her Hendrik har fundet sin Ro;
Dog ikke han sky som en Ugle
I Grotterne dølger sin Bo.
For Livets mandhaftige Kampe
Ej ræd han sig skjuler i Krog;
Ej Solen han glemte for Lampe,
Ej Rosen han glemte for Bog.

Først stred han med Munden og Aanden
Mod Frankens letfærdige Slægt,
Saa gik han med Staalet i Haanden
Mod Galliens rustede Knægt.
Og han, der de vindige Tanker
Forjog, paa Profeternes Vis,
Han fulgte de levende Franker
Med Sværdet igen til Paris.

I Ly af den hædrende Palme,
Du planted ved Oderens Kyst,
Dit Hoved begynder at falme
Og minder om Alderens Høst.
Men ikke blandt Bjærgenes Jætter
Du glemte din Moder i Nord;
Du kommer til Bøg og til Sletter,
At kysse den fædrene Jord.

Betragt da din sjællandske Broder!
Hvo ved, om du atter ham ser?
Og lyt til de sjællandske Noder!
Gud ved, om du hører dem mer.
Og naar da den kærlige Stemme
Dig vinker til Oderens Kant,
Du Dannemark ikke vil glemme;
Vi have din Vugge til Pant.

I:moellerpm20010502511
T:Jægersang
F:Gennem Moser og raslende Siv vi gaa
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Gennem Moser og raslende Siv vi gaa
Med Bøsser og vældige Støvler paa
          I Maaneskin.

Vandhønen plumper med sorte Fjær
I det blommede, grøntbroderede Kær
          I Maaneskin.

Til højre, til venstre man hører Knald,
Og Vandet rødmer af Maagernes Fald
          I Maaneskin.

Hektor gi'er Hals i de ranke Rør,
Ej en Plet paa hans brogede Pels er tør
          I Maaneskin.

Hisset synker vor gode Kammerat,
ham sige vi da for evigt god Nat
          I Maaneskin.

Hist rammer den svigtende Flint en Ven,
Han rejser sig aldrig mer igen
          I Maaneskin.

Den stolte Svane, den hvide Fregat,
Sejler højt gennem Luft udi dunkle Nat
          I Maaneskin.

Men den tumler ned og mister sit Vær,
Og med Roser glimre dens Liliefjær
          I Maaneskin.

Sin krumme Hals den endnu engang
Løfter højt, og sjunger sin hule Sang
          I Maaneskin.

Saa ligger den Lig paa den blanke Rin
Med de brede Vinger til Jordelin
          I Maaneskin.

I lodne Tasker vi gemme vort Rov,
Thi nu slukkes alt over den sorte Skov
          Vort Maaneskin.

Som en Kæmpe knejser i sorte Nat
Borgen hist med sin røde Hat
          I Fakkelskin.

Men naar Dagen lyser paa østre Toft,
Kommer Fruen med Vin udi højen Loft
          I Solens Skin.

I:moellerpm20010502512
T:Sange til Rahbek
F:Den Slotsklokke gaar i den ældgamle Lund
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.


I

Den Slotsklokke gaar i den ældgamle Lund,
Paa Floden de Lilier svømme;
Der vandred en Smaadreng i Morgenens Stund,
Dybsindigt i ensomme Drømme.
I Slottet der sover en Ridder saa prud.
Den Ridder var Trolle, men Drengen var Knud.

Saa brat liden Knud ind ad Korsdøren tren,
Han ser paa de Ligkister lange.
Hans Tanker de sværme ved Heltenes Ben;
Da grunder han tidlig paa Sange.
Ja Oldtidens Minde blev Sang i hans Bryst
Og Viser om Helte hans Liv og hans Lyst.

Da Knud nu som Svend til vor Højskole tyr,
Da satte han Skik paa de unge.
Før sad de og drak som umælende Dyr,
Han lagde dem Rimet paa Tunge.
Hans Rim vare rige paa Fynd og paa Marv;
Dem sang vore Fædre, vi fik dem i Arv.

De Taler saa sindrigen randt fra hans Mund;
I Krese omkring ham de stimle.
Nu følte han Savnet af Skovklosters Lund,
Ham døve de larmende Vrimle.
Da rejste han hist i det grønne sin Bo,
Hvor Roser og Abild for Vinduet gro.

Men stundom han flytter sin Kæp til vor Stad, 
Paa Verdens Bedrifter han agter.
Saa skildrer han snildt paa det skæmtrige Blad
De Daarers forskruede Fagter.
Da smiler den Kvinde, da ler hendes Mand;
De Blade de flagre saa vidt i vort Land.

End sidder den gamle Student ved sin Skov,
Utallige Bøger han prenter,
Han passer kun lidet paa Dadel og Lov,
Den Krone for ægte Studenter.
"Hvo kender den Vidskab fra Krabla til Rom?"
vor Oldermand ene har Kundskab derom.

Vor Broder i Raskhed, vor Fader i Aar,
En Hældøres Maske han hader,
En Vise ved Glasset han ikke forsmaar:
O, hil dig da, Broder og Fader!
Ja løfte sin Hat for Knud Lyne man maa,
Saa længe som Jyder det Danske forstaa.



II

En Ridder lig i blanke Vaabenklæder
Med aaben Hjælm og uforfærdet Bryst,
En dygtig Svend i Livets Skranker træder;
Med Svig og Vold han prøve vil en Dyst.

Dog Fjendens Hær tit synes alt for farlig,
Og mangen flyr med Buler i sit Skjold,
Bag breden Grav han lejres ræd og varlig
Og ser paa Stridens Mark fra grønne Vold.

Held da den Mand, der fra sin Ungdom arver
Et frejdigt Mod i Sandheds lyse Færd, 
Hvis Foraarsdrøm beholder sine Farver,
Hvis gamle Haand ej slippe vil sit Sværd.

Som Barnets Lyst mod røde Blomster higer, 
Tit Svendens Hu staar til den høje Kunst;
Men Gubben kold gaar hjem fra Kunstens Riger
Og tror, at Fantasiens Lys er Dunst.

O, Held da den, hvis Lod det blev at finde
Sit bedre Hjem i Skønheds Blomstervang!
Som til sin Grav beholder vel i Minde, 
Hvad Fuglen ved hans Vuggeklæder sang.

Ja Held den Mand, hvis Morgenfantasier
Genlyse smukt i Livets Aftenfred!
Som trylles ved sin Barndoms Melodier;
Thi Skønheds Sol for ham gik aldrig ned.

Tøm Glasset ud for Lysets tro Forfægter,
Naturens Ven i sine Rosers Lund,
For ham, hvis Sang genlød i trende Slægter,
For Danmarks Nestor, til den klare Bund!

I:moellerpm20010502513
T:St. Laurentius
F:Bonden beder med liden Ro
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Bonden beder med liden Ro,
Naar Regnen slaar paa hans Hue;
Naar Taaen er kold og Ryggen vaad,
Kun lidet hans Tanke due.

Det var St. Laurentius,
Han agter en Kirke at bygge;
Thi ganger han ud paa den brede Vej
Med Tiggerposen paa Rygge.

Ganger han ud paa den brede Vej
Alt med sin Fattigmandspose;
Hans Øjne de vare som Alterlys,
Hans Kind den var som en Rose.

Det var den hellige Herrens Mand,
Han sankede Guldet røde.
Hans Sko var reven, hans Fod var hoven,
Det gjorde ham megen Møde.

Han samlede møgle Guld og Sølv
Alt paa de riges Trapper;
Men aldrig han ejer en Kjortel ny,
Han gaar i de gamle Kapper.

Han drikker stedse det klare Vand
Og aldrig Vinen saa rød;
Thi besken Eddike Kristus drak
I sin uskyldige Død.

Og aldrig han tager ved anden Mad
End Stodderbrød, det sorte;
Hunden river hans bare Skind
Alt for de rige Mænds Porte.

Men da han langer til Lundeby,
Hans Tiggerpose var fuld;
Og aldrig et Lem han røre kunde,
Saa mødig han falder om Kuld.

Han tingede kunstige Mestere,
De skulde den Kirke rejse;
Muren skulde være rød og tyk,
Med Taarne skulde den knejse.

Ørnen flyver i vildene Luft,
Han kan sine Vinger strække;
Det mente han St. Laurentius,
De Taarne skulde ham række.

Den Muldvarp kravler i dyben Muld,
Hvor Snuden den kan bunde;
Der vilde han St. Laurentius
Den Sten skulde Kirken grunde.

De Mestere mure den lange Dag
Alt udi den bare Skjorte;
Men hver den Sten, de mure ved Dag,
Den var om Natten borte.

Om Morgenen laa baade Kalk og Sten
Vidt om paa den grønne Hede;
Sligt gjordes af alle de Trolde smaa
Og alle de Kæmper lede.

Laurentius vaager ved Midienat,
Hans Tanker løbe saa vide;
Det var da den sorte Trold,
Han stander ved Munkens Side:

"Hør du mig, St. Laurentius,
Den Kirke jeg bygger paa Slette,
Vil du mig goden Murerløn
Med Haand og Mund forjætte.

Og du skal give mig Sol og Maane,
Dertil dine Øjne baade,
Eller du skal sige mig, hvo jeg er,
Mit Navn det være din Gaade."

Det var St. Laurentius,
Han nikker med Hovedet brat;
Det var da den sorte Trold,
Han bygger en Kirke ved Nat.

For St. Laurentii venstre Øje
Tilmed for hviden Maane
Han bygger et langt og prægtigt Taarn,
Det synes i hele Skaane.

For St. Laurentii højre Syn
Og for den røde Sol
Han bygger et andet Kæmpetaarn,
Det synes ved Nørrepol.

Laurentius den Morgenstund
Staar glad for gyldne Alter;
Der drikker han af den hellige Kalk
Og synger en dejlig Psalter.

Men dengang Solen han gik ned,
Og Mørket det drev paa,
Da monne den Herre saa sørgendes
Paa Marken ene gaa.

"Hvor skulde jeg hitte det Troldenavn,
Naar jeg det aldrig vidste?
Jeg visselig maa mine Øjne to
I Nat til Troldene miste.

O, Skade for mit gamle Syn,
Som ej jeg kan bevare;
Men allermest for Sol og Maane,
De skinne begge saa klare."

Den Herre lagde sig ned og bad
Alt paa den grønne Høj,
Da hørte han i Højen brat
En Puslen og en Støj.

Det var det arrige Troldebarn,
Saa saare hans Øjne runde,
Og Moderen ganger op og ned
Og tysser ham, som hun kunde.

"Slaa dig til Taals, min rare Glut!
Du lade Graaden fare,
Nu kommer Find med Sol og Maane,
Med Kristmands Øjne klare."

Og det var St. Laurentius,
Han bliver saa glad til Mode,
Frelst var Sol, og frelst var Maane,
Dertil hans Øjne gode.

Thi da den lede Troldemand
Ad Hjemmet monne lakke,
Han siger: "Du være velkommen, Find! 
Alt i din egen Bakke."

Og det var da den lede Trold,
Han skreg i Højen inde,
Og skrige gjorde det lidet Barn
Tilmed den lede Kvinde.

Trolden havde saa dybt under Muld
De krogede Lønnegange,
Der tager han til, med Barn og Viv, 
Saa skyndelig at gange.

Og da de under Kirken kom,
Da dukker han op sin Pande,
Da monne han med Barn og Viv
Paa Kirkegulvet stande.

Da griber han om den Støtte stærk,
Og det med megen Harme,
At knuse den Kirke, det var hans Agt,
Med sine Helvedes Arme.

Da kunde han aldrig røre et Lem,
Og aldrig Benet flytte;
Han staar, en Kamp, i denne Stund
Ved Lundakirkens Støtte.

Løser hans Kvinde sit lange Haar,
Hendes Lokker i Gulvet rinde,
Og om en Stolpe, tyk og stærk,
Det Baand hun monne vinde.

Da blev hun Sten i samme Stund,
Og Sten blev hendes Unge;
Der staar hun med sit Hovedbaand,
Naar Folk i Kirken sjunge.

I:moellerpm20010502514
T:Studentersang
F:Hel sjælden rørtes Pen og Bog
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

I

Hel sjælden rørtes Pen og Bog
Af vore blonde Fædre,
Men frejdig de til Sværdet tog,
For Odins Land at hædre.
Mens Franken læste Nat og Dag
Med Platos Bog i Hænder,
De Danske sloge djærve Slag
Iblandt de grimme Vender.

Den maatte købe Rejsesko,
Hvis Hu stod til Latinen;
Thi her var ingen Læsero
For Buestrængens Hvinen.
Selv Saxo, som Bersærkers Pris
Med vældig Røst basuner,
Har lært af Munken i Paris
At skrive vælske Runer.

Kong Christian kom, og han paa Stand
Sit ædle Hoved ryster:
"Mon os paa hjemmefødt Forstand
I vore Dale brøster?
Er Aandens Armod her saa stor?
Ej mine Børn med Kummer
Skal snige sig til fremmed Bord
Og trygle franske Krummer."

Nu ved den brave Konges Skænk
I stolte Høresale
Studenten paa den danske Bænk
Gav Agt paa Landsmænds Tale.
Nu løde Hjemmets Alvorsord
Fra danske Talerstole,
Og aldrig mere Mænd af Nord
Skal gaa i fremmed Skole.

Da klang de svundne Tiders Lov
Fra djærve danske Lunger, 
Og hver en Blomst i Mark og Skov
Blev døbt af danske Tunger.
Ja hver en Flugt af Himlens Hær
Fra Christians Taarn blev regnet,
Og for Alverdens Folkefærd
Med klare Træk betegnet.

Saa længe derfor Gnist af Aand
I Christians Skole findes,
Den danske Lærdoms Skaberhaand
Med Jubelsang skal mindes.
Mens een Student ved Axels Havn
Et Bogstav ved at skrive,
Saa længe skal Kong Christians Navn
Med Hurra hilset blive.


II

Hvad er imod Studentens Kaar
St. Peders Hat?
Om Verden falder eller staar,
Han mellem Oldtids vise gaar,
Han rolig tæller Bjærges Aar
Ved Dag og Nat.
Mens ufri Slægter slaas for Muld,
Er klare Tanker alt hans Guld
Og Skat.

Han frjdig løfter Avindskjold
Mod Falsk og Løgn;
Thi Løgnen som en evig Trold
Gaar af sin Grav i god Behold
Med Legioner i sin Sold
Det næste Døgn.
Et Broderkorps paa hver en Tid
Sig ruster til den raske Strid
Mod Løgn.

Ja, ved en Klang af Sandheds Lur
Faldt Klostret om,
Og Munken daaned i sit Skur,
Og Nonnen flyede fra sit Bur;
Ud i vor Herres fri Natur
Hun atter kom.
Da Munken med sin Pengesæk
Sig listed over Elben væk
Til Rom.

Den lærde Svend bar aldrig Sky
For Krigens Ravn.
Hans Glavind fik et evigt Ry,
Da svenske Karl fra Fredriks By
I Dødningskjorten maatte fly
For Krigens Ravn.
Da skrev han ej Latin med Blæk;
Paa Dansk han skrev med røde Træk
Sit Navn.

Hvor Mænd med Atlaskhoser gaa, 
er ej vor Plads.
Med Bogen i en rolig Vraa,
Med Pigen under Himlens Blaa,
I Brødres Lag, hvor Flasker staa,
Der er vor Plads.
Her synge vi, saa højt vi vil,
Her tømme vi, saa tit vi vil,
Vort Glas.

I:moellerpm20010502515
T:Torbisten og Fluen
F:Torbisten kravler af mørken Hul
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Torbisten kravler af mørken Hul
Med fire Vinger saa prude;
De to de vare som sorten Kul,
De to som Glar i en Rude.

Dem havde han pudset med megen Besked
Alt med sin bageste Kralle.
At bejle til Fluen sa strunk han red;
Den elsked han over alle.

Af Flødepotten søber saa net
Den liden og vevre Flue;
Saa flyver hun rundt omkring Spejlet let,
Hovmodig ret som en Frue.

Torbisten sejler i Stuen ind
Alt paa sine fire Vinger;
Han klapper den Flue ved liden Kind,
Og det med sin smudsige Finger.

"Skøn Jomfru! imens I kvæder saa blødt,
Ret som Fiolens Strænge,
Gift eder med Bassen, det ganger saa sødt, 
Vi kunne da spille for Penge."

Hun visker sin Kind med Fødderne smaa:
"Jeg takker for slig en Hæder;
Skarnagere passer jeg lidet paa,
De bære saa sværtede Klæder!

Du Skorstensfejer ej komme mig nær!
Flyv til din Mødding derude,
Hvor Møget du roder paa Krys og Kvær
Alt med din kullede Snude.

Jeg kysser Jomfruens Barm saa fin,
Jeg danser paa Kongernes Næser,
Jeg spiser Sukker og drikker Vin;
Ad dig, du Stodder! jeg blæser."

Bejleren tabte for Hast sit Vær,
Han snurrer og summer og brummer;
Den Spe han tog sig saa meget nær
Og krøb udi Jorden af Kummer. -

Sommerfugl sidder pa Lilien prud
Alt udi sin blommede Kjole;
Da Fluen flyver i Haven ud,
Hun vilde sit Ansigt sole.

Og da hun saa det pralende Dyr
I de rige forgyldene Klæder,
Da brød hendes Hjerte straks i Fyr,
En Elskovens Vise hun kvæder.

Den spraglede slog med Kaaben om Fod:
"Hvad tænker du, fattige Terne?
Du Melkeraner! Jeg er for god
Til at slikke med dig af en Kerne.

Du søber, som Kattene, Levning af Fad,
Hvori de Skæget mon væde!
Dig følger hver Mands Foragt og Had,
De gærne med Skoen Dig træde.

Jeg patter af det Alabasterbryst,
Som Liliens Hjærte omhvælver;
God Rus af Draaben jeg drikker med Lyst,
Som aarle paa Roserne skælver."

Fluen gik næsten fra sin Forstand,
Hun maatte sig skamfuld liste.
"Nu faar jeg vist aldrig nogen Mand,
Hvi tog jeg ej den Torbiste!"

Til Vinteren var hun en Jomfru graa,
Som Alderen hæsseligt rakked;
Da kunde hun intet til Føden faa;
Hen til Torbisten hun lakked.

Han ejed i Mødding en Stue varm.
Lunt sad han der inden Vægge;
Da sagde den Flue ussel og arm:
"Her er vel Plads til os begge?

Jeg elsker jer saare, den Tale er sand,
Kan I jer Kærlighed mindes?"
Torbisten er en fornuftig Mand,
Som saare sjælden forblindes.

Han sagde: "I pakke jer fra min Dør,
Eders Klæder ere saa pene;
I husker jo nok, hvad I sagde mig før?
Jeg gør dem s'gu vist urene."

I:moellerpm2001052550
T:Til Laura
F:Naar Lyset flammer rødt i dunkle Stue
K:sonnet
N:Bidrag fra Brian Bentzen 
N:Fra <i>Rosenblade samlede af J.M. Thiele</i>, 1818.

Naar Lyset flammer rødt i dunkle Stue
     Og rundt paa Væggen lange Skygger sætter,
     Fra Ruden flyver ud den arme Flue,
     Så høit den sine Silkevinger letter;

Den hvirvler sig om Glandsen i en Bue,
     Og aldrig den det søde Skjær forgjætter,
     Men Farten mod sin lille Sol den retter,
     Indtil den aander ud i heden Lue.

Saa maa jeg mig i Kredse stedse svinge,
     Rundt om dit Øies englelyse Stjerne,
     Skjøndt i mit Bryst det sender Luepile.

Det søde Baal jeg flygtede saa gjerne,
     Og dog saa gjerne vil jeg ved det hvile,
     Til Graven dækker mine brændte Vinger.

