I:moellerpmandrea0
T:Fragmenter
F:Du har Ret: det er ude med min Poesie

Du har Ret: det er ude med min Poesie, 
Nu vælter jeg Kunstens foragtede Alter. 
Forgjeves man byder mig nyt Rangleri 
Og viser mig Helten i Blik og i Pjalter: 
Forgjeves af Kunstnerens høie Ruiner 
De pene Kasteller man sindrigen kliner; 
 Af det ældgamle Spil 
 Ei daares jeg vil. 
Lad Dækket gaae ned, jeg er lige glad; 
Mit Aarhundredes Kunst kan jeg udenad.  

Og dog - hvad er Livet, naar Kunsterne flygte, 
Naar Alvor boer under Loftet af Iis? 
Er bælmørkt Huus, uden Lys eller Lygte, 
Og Linden for Dør med sit kulsorte Riis.  

I:moeller1999041501
T:Sonet
F:I Løvens Fødeland en Jomfru pranger
K:sonnet

I Løvens Fødeland en Jomfru pranger,
  Hun er en deilig Datter af de Blanke,
  Hun med et Blik forvirrer Mandens Tanke,
  Og hvem hun seer, dem gjør hun strax til Fanger.

I Skyggen af Constantias fulde Ranke
  Skjøn Jomfru rider dristig paa sin Ganger;
  Og Haandens Lilie med de gyldne Spanger
  Den planter hun i Dyrets sorte Manke.

Saa lidt Du kan forstaae min ømme Tale,
  Som Baba-Kiris Qvad paa Klippens Tinde,
  Min plumpe Tolk ei tyder Elskovs Tanke;

Jeg stum maa følge Dig i dine Dale.
  To Skygger vil Du bag din Ganger finde,
  Naturens Datter bag Constantias Ranke.

I:moeller1999041502
T:Sonet
F:Den Svend, som Tabet af sin Elskte frister
K:sonnet

Den Svend, som Tabet af sin Elskte frister,
  Vildfremmed vanker om blandt Jordens Hytter,
  Med Haab han efter Kirkeklokken lytter,
  Som lover ham igjen, hvad her han mister.

Men neppe han med en Usalig bytter,
  Hvis Hjerte stedse koldt for Elskov brister,
  Som sig uelsket gjennem Livet lister,
  Hans Armod kun mod Tabet ham beskytter.

Til Livets Gaade reent han savner Nøglen,
  Hver Livets Blomst i Hjertets Vinter fryser,
  Han gaaer omkring med underlige Fagter.

Ræd, Spøgelser han seer, naar Solen lyser,
  Modløs og syg, foragtet han foragter
  Det skjønne Liv, som tom og ussel Gøglen.


I:moellerpm1999111401
T:Glæde over Danmark
U:(Skrevet paa Sydhavet)
F:Rosen blusser alt i Danas Have

Rosen blusser alt i Danas Have,
Liflig fløiter vist den sorte Stær,
Bier deres brune Nectar lave,
Hingsten græsser stolt paa Fædres Grave,
Drengen plukker af de røde Bær.

Her imellem Havets dybe Kløfter
Gives aldrig Vaar og Blomsterpragt,
Hvalen kold og dum ved Skibet snøfter,
Tause Fugl de brede Vinger løfter
Med sit Bytte fra den vaade Jagt.

Mine Venner i den danske Sommer!
Mindes I den vidtforreiste Mand,
Som saa langt fra Danas faure Blommer,
Her, hvor Sydens Blæst paa Seilet trommer,
Flakker fra sit elskte Fødeland?

Udi Øst og Vest, og hvor jeg vanker,
Drømmer jeg om Jer ved Danmarks Sund.
Selv iblandt Constantias fulde Ranker
Mindes jeg med længselsfulde Tanker
Løvet i Charlottes Bøgelund.

Klærken raaber i Manillas Rønner:
»Danmark er et lidet, fattigt Land.«
Det forsikrer Javas rige Sønner,
Selv Batavias skrantne Kræmmer stønner:
»Danmark er et lidet, fattigt Land.«

Morgenlandets Søn i Kaaber lange
Bag sin Vifte gisper efter Luft.
Han har spraglet Fugl, men ingen Sange,
Hierteløse Møer med gylden Spange,
Store Glimmerblomster uden Duft.

Kunde du ved Guld og Sølv at love
Kiøbe dig en nordisk Qvindes Tro,
Kiøbe dig et Pust fra Søens Vove,
Kiøbe dig et Ly af Thules Skove,
Og en Kløvermark til Middagsro?

Fattig Mand, som pløier danske Lande,
Ryster Æbler af sit eget Træ,
Har en kraftig Arm, en kløgtig Pande,
Korn paa Marken, Melk i sine Spande;
Quien staaer i Græsset over Knæ.

Ja vor danske Jord er sommerfrodig;
Der er Kræfter ved det danske Brød.
Derfor er den danske Mand saa modig;
Derfor var Normannens Kniv saa blodig;
Derfor er den danske Kind saa rød.

Lad kun Østens Drot blandt kjøbte Friller
Døsig strække sig paa Purpur ud,
Lytte paa den sorte Halvmands Triller,
Mellem Salens tempelhøje Piller,
Kold og gusten som en Marmorgud.

Under lyse Bøg den danske Beiler
Med sin herligvoxne Pige gaaer;
Over deres Hoved Maanen seiler;
Svanen i det klare Vand sig speiler;
Nattergalen høit i Busken slaaer.

Moder har ei danske Barn alene;
Men hvo anden paa den vide Jord,
Bringer over Altrets brede Stene
Gud sit Barn, som hun den blonde, rene?
Ingen anden paa den vide Jord.

Dersom sligt for Fattigdom du tyder,
Østens atlaskklædte, rige Mand,
Glad mit sorte danske Brød jeg bryder,
Takker Gud, mens fra min Læbe lyder:
»Danmark er et lidet fattigt Land!«

N:Trykt i Knud Lyhne Rahbeks <I>Tilskuerne. Et Ugeskrift</I>, nr. 47, 1823.
