CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:obstfelder2002041301
T:Jeg ser
F:Jeg ser paa den hvide Himmel
N:Indtastet af Martin Snoer Raaschou.

Jeg ser paa den hvide Himmel,
jeg ser paa de graablaa Skyer,
jeg ser paa den blodige Sol.

Dette er altsaa Verden.
Dette er altsaa Klodernes Hjem.

En Regndraabe!

Jeg ser paa de høje Huse,
jeg ser paa de tusende Vinduer,
jeg ser paa det fjerne Kirketaarn.

Dette er altsaa Jorden.
Dette er altsaa Menneskenes Hjem.

De graablaa skyer samler sig. Solen blev borte.

Jeg ser paa de velklædte Herrer,
jeg ser paa de smilende Damer,
jeg ser paa de ludende Heste.

Hvor de graablaa Skyer blir tunge.

Jeg ser, jeg ser....
Jeg er vist kommet paa en feil Klode!
Her er saa underligt...

