I:trojel2001053001
T:Før Noah Tid var Adams Børn kun Tosser
F:Før Noah Tid var Adams Børn kun Tosser
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Før Noah Tid var Adams Børn kun Tosser,
de nøde kun det halve Liv;
med Pigerne de dreve Narrensposser<footnote>Narrensposser: narrestreger</footnote>,
og det var alt der' Tidsfordriv.
: De kjendte ei den ædle Kraft,
der ligger skjult i Druens Saft. :

I Verdens Vaar dog bedre Druer vare,
vor Kunst har ei Naturen naaed';
men tænk engang !  hvor de var store Narre,
der saadan Frugt paa Ranken aad.
: Derfor kom og en Strøm af Vand,
og drukned dem, Mand for Mand. :

saa saare dum var Lameks Søn dog ikke,
han pressed Saft; ham være Tak !
Men Vinen selv forstod han ei at drikke,
thi han sig fuld i Eenrum drak.
: Derfor bekom han og til Løn,
at udlees af sin yngste Søn. :

Maaskee først Cham opfandt den Kunst at drikke,
og drak i Selskab med sin Søn;
men vor Papa, og Sem forstod den ikke,
de drak vel nok, men drak i Løn;
: og gid kun ei der' Afkom fik,
i Arv fra dem den samme Skik. :

Den brave Loth, som vi bør ellers hædre,
thi han i Viin fandt stor Behag,
han gjorde det just ikke meget bedre;
thi han med Quinder drak i Lag.
: Og hvo med dem har tømt en Pot,
den samme Fare staaer som Loth. :

I Japhets Slægt en større Tosse gives,
en Kongesøn i Albion;
han vælge skal, hvordan han vil aflives 
hvad Frihed gi'er ei Albion ?
: Hans Valg hvor faldt det Manden ind ? 
at ville døe i et Fad Viin ! :

O Viisdoms Maal, o Held for vore Dage !
Vi Mænd, som Klubber først opfandt !
Vi ønske ei den gyldne Tid tilbage,
ved Byttet vi kun lidet vandt.
: At drikke i en Klub som vor,
er meer end alle gyldne Aar. :
