I:kaalund1999031703
T:Maagen
F:Maagen skreg over Havets Speil

Maagen skreg over Havets Speil:
Skipper, tag ind dit hvide Seil.
Skipperen gabed og strakte sig doven:
Maage, hold din Mund med dit Skrig foroven. -
Skipper, Skipper, tag Seilet ind!
Jeg spaar dig, der kommer en Hvirvelvind.

Snak, du Tosse, det kjender du ei;
Hvo er vel Skipper, du eller jeg?
- Hui! da foer over Havet Blæsten,
Skibet forgik i Bølgerne næsten -
Maagen rundt omkring Skibet fløi:
Naa, kan du se, at jeg ikke løi!
Gode Raad bør man altid høre!
Da kløede sig Skipperen bag sit Øre.

I:kaalund1999031704
T:Væderen og Grisen
F:Med krøllet Hale og næsevis

Med krøllet Hale og næsevis
I Gaarden rendte den lille Gris.
Mens Væderen laa og tyggede Hø,
Den vilde sig paa hans Næse klø.
Den skubbed sig op, den skubbed sig ned,
Da blev den gamle Væder vred.
Først reiste han sig og nyste lidt,
Saa gik han tilbage to, tre Skridt,
Og førend den anden sig saae omkring,
Gjorde Mads Væder et dygtigt Spring,
For Bagen han stødte den lille Gris,
I Gaarden langt fløi Herr Næsevis;
Men Væderen raabte: jeg skal dig lære,
At holde de gamle Folk i Ære!

I:kaalund1999031701
T:Den dræbte And
F:I Skoven risled den klare Aa

I Skoven risled den klare Aa;
En blodig Vildand bag Sivet laa,
Af Jægerens Bøsse var den dræbt,
Den havde sig hen til Reden slæbt.
Nu stod omkring den de Ællinger smaa,
De kunde det sletikke ret forstaa,
De krøb under Vingen, men den var slap -
»Vaagn op, søde Moder, rab, rab, rab, rab!«
Saa aabned de alle Smaanæbene vidt:
»Vi ere saa sultne, giv os lidt!«
Men moderløs' vare de arme Smaa -
O, har du en Moder, da skjøn derpaa!

I:kaalund1999031702
T:Hunden ved Stranden
F:Saa ti dog, Hund, med den evige Gjøen!

Saa ti dog, Hund, med den evige Gjøen!

<I>Hunden:</I>
Ak, ser du ei Skibet derude paa Søen?
Min Herre, Kap'tainen, har glemt mig iland,
Nu maa jeg vel løbe og klage ved Strand.
Saa løb den og jamred i Nætter og Dage,
Den vilde ei Æde og Drikke tage.

Til fremmede Lande gik Skibets Vei;
Den fattige Hund man ændsede ei.
Den døde af Kummer og fik sin Grav
I Tangen tæt ved det vaade Hav.
Mig synes, den havde saa vel fortjent
For sin Troskab et hædrende Gravmonument.

I:kaalund1999031705
T:Hundehvalpen
F:Den var saa buttet, saa trind og blød

Den var saa buttet, saa trind og blød,
Dens lille Snude var rosenrød;
Ei mere den ønsked i Verden, naar
Den fik af sin Moder en Melketaar.
Da den fik Øine og kunde se,
Hvor maatte alle Smaabørnene le!
Da logred den med sin lille Hale,
Den kunde jo sletikke bedre tale.
Ei! tænkte den, hvad er det for en Ting?
Saa rendte den efter Halen omkring,
Men Halen løb med; da bjæffed den: Vaf!
Det spaaede dens Moder sig Meget af.

I:kaalund1999031706
T:Bjørnen
F:Bjørnen sidder ved Strømmens Skum

Bjørnen sidder ved Strømmens Skum
Og rokker og synger: sum, sum, sum!
Han grunder paa i sit lodne Skind,
Hvad ei skulde falde et Menneske ind;
Men Busken sig sagte bevæger -
Nu gjælder det, Bjørn: en Jæger!
Et vældigt Spring da Bjørnen gav:
»Min Ven, du har selv kun ondt deraf!«
Saa trykker ihjel den Jægeren grum,
Og synger som før: sum, sum, sum, sum,
»Jeg sagde dig det jo, Kjære,
Du kunde jo ladt mig være.«

I:kaalund1999031707
T:Kyllingerne
F:Jeg fryser, Moder, om mine Ben

»Jeg fryser, Moder, om mine Ben« -
»Og jeg har traadt i en Rendesten« -
»Og jeg er søvnig - og jeg er træt
I mine smaa Vinger - og jeg er mæt;«
»O lille Moder, o giv os Ly,
Vi er saa angst for den sorte Sky!«

Og Hønen dem gjorde saa gjerne tilpas;
Men under hendes Vinger var næppe Plads.
De myldred derinde, der var en Larm,
Naar En blev kold, blev en Anden varm;
Her titted et Hoved, her stak et Par Ben;
Men Himlen blev atter lys og ren,
Og Solen skinte, da kom tilsyne
Smaakyllingerne under den bløde Dyne.
