I:kaalund2001061401
T:Sommerfuglene
F:En Sommerfuglesamling er disse Sange

En Sommerfuglesamling er disse Sange.
De flagred i mit Indre, dér tog jeg dem tilfange.

Jeg vilde dem med Jubel i Verden udsende;
men ak, da var de døde - jeg kunde dem ej kjende.

Dog synes mig nu, da jeg atter dem bringer,
som spiller af min Ungdom et Skjær paa deres Vinger.

Sé derfor har jeg draget dem frem for Lysets Straale,
de blege Falæner, og stukket dem paa Naale.

Ja, stukket dem paa Naale! Og nu vil Verden dømme
fra disse døde Sange til mine Digterdrømme.

Og den vil tro mig fattig, og den vil haanligt tænke:
,,Er det din hele Rigdom, det Bedste, Du kan skjænke?

Det er jo kun Frostmøl fra din Vaar den forsvundne,
kun Tusmørkesværmere i Dæmringen fundne;

selv, efter lange Aar, Du atter Dig nærmer,
og er kun hvad Du var - kun Tusmørkesværmer.''

O nej! o tro det ikke! o vent til de næste!
De rører sig derinde! der gjemmer jeg de bedste.

Som Pupper har jeg baaret dem skjult i mit Hjerte,
som vingeløse Orme, som Tvivl og som Smerte.

De krøb mig ind i Sjælen med Livets Strid og Jammer -
og hvad jeg led, det véd kun mit ensomme Kammer.

Men af de stille Pupper og af de blege Larver
kan blive Sommerfugle med alle Livets Farver.

Jeg synes, jeg mærker, Forvandlingen er omme;
jeg venter kun den varmende Solstraales Komme.

Som store Sommerfugle de røre sig derinde,
med alle Livets Farver, med Vinger, som skinne.

Maaske skal det mig lykkes engang dem at fange;
maaske skal ud de flyve som jublende Sange!

I:kaalund2001061402
T:Til Adam Oehlenschläger
U:Tilegnelsesdigt med min første Digtsamling.
F:Nordens Homeros! Hvad kan jeg Dig sige

Nordens Homeros! Hvad kan jeg Dig sige,
som alt ej Tusind har sagt?
Du, som din Stav over Aandernes Rige
har lig en Troldmand udstrakt.
Prise din Storhed? Den Vise er gammel,
sjungen af Mange før mig -
ak, fast jeg tror, fra jeg sad paa min Skammel,
elsked som Fader jeg Dig!

Saae jeg med Thor Dig til Ragnarok age
vældig mod Afgrundens Orm,
tyktes mig kraftig min Arm til at tage
Himlen og Jorden med Storm;
sang Du om Axel og Valborg, og maled
rørt Du Correggio's Død,
var det, som Englenes Vinger mig svaled
Kindernes brændende Glød!

Da Du blev født, til din Vugge nedstege
Muserne, smilende hver.
Sophokles, Shakspeare og Ossian, den blege,
svæved usynlig Dig nær;
Malere, Spillemænd, Vismænd og Skjalde
kyssed din Pande og Kind;
derfor dit Prisma fik Glans af dem alle,
dejligt med Syvstjernens Skin.

Fulgt jeg Dig har i det Dybe, det Høje,
fulgt Dig til Kamp og til Leg;
dristig, som Frejer, med spejdende Øje
op paa dit Hlidskjalf jeg steg;
sé, som den dejlige Gerda, da røved
Mus'en mit Hjerte, min Ro;
ikke jeg dvæled, før blomstrende Løvet
favned os Elskende to.

Tilgiv nu, Skjald, at sig Ynglingen nærmer,
ført af Begejstringens Ild.
Kald ham ej Daare, og kald ham ej Sværmer!
Skjænk ham kun venlig et Smil!
Thi af din mægtige himmelske Lue
faldt i hans Sjæl dog en Gnist;
og hvis Du dybt i hans Bryst kan skue,
vilde Du elske ham vist!

Mejslen i Haanden man gav mig og Leret;
ak, det blev dødt for min Haand!
Træerne grønne og Solstraaleskjæret
drog til Naturen min Aand.
Penslen da greb jeg, men kasted den atter.
Nu først forstaar jeg mig selv,
nu mig med svulmende Bølger omfatter
Sangens henrivende Elv!

Tag da, Du Rige, hvad kjærligt jeg byder;
tro mig, jeg véd, det er lidt!
Blomsterne vilde paa Gjærdet dog fryder
mér end de kunstige tidt.
Tag dem til Tak for din Digtersols Straaler:
men for dit Hjertes især,
Du, som det Høje i Sole, Violer
endnu som Barnet har kjær!

I:kaalund2001061403
T:Hilsen til Thorvaldsen
U:1838
F:Vær velkommen, Søn af gamle Norden

Vær velkommen, Søn af gamle Norden,
vær velkommen til din Moders Bryst!
Henrykt føler hun, hvad Du er vorden,
Du, som ved dit Værk forbauser Jorden,
nævner Dig sin svage Alders Lyst.

Længe har forgjæves hun imøde
aabnet Dig sin moderlige Favn.
Hendes Kæmpesønner ere døde,
o, men de, hun har endnu, de gløde,
mens de juble højt dit Brodernavn.

Tak da for den skjønne, rige Gave,
Tak for Æren, som Du skjænkte dem!
Tak fordi Du fjernt i Sydens Have
længtes til de gamle Kæmpegrave,
til dit fattige, dit simple Hjem!

Skjøndt Dig flyder Fyrsteblod i Aaren,
blev Du ej blandt Rigdoms Glimmer fød
til den Højhed, som forblinder Daaren!
nej! i Armod er Du fød og baaren,
og til Fostermoder fik Du Nød.

Al din Rigdom var dit store Hjerte,
din begejstrede, din lyse Aand.
Som Prometheus greb Du Himlens Kjerte,
skjænked Leret Liv og Fryd og Smerte,
trylled Guder frem med Skaberhaand.

Lille Bertel, som med valne Hænder
og i Armods Klæder ukjendt gik,
sender nu sit Navn til Verdens Ender,
hyldes overalt, hvor han sig vender,
for den Adel, han fraoven fik.

Og naar de, som kappes om at bære
dig, beskedne Thorvaldsen, paa Haand
,,Jordens Mægtige'', forglemte ere,
da skal Skjalde sjunge til din Ære,
da skal Du henrykke ved din Aand.

Frem af Jorden gamle Marmorrester
hæves skal og tale underfuldt
som det Eviges, det Skjønnes Præster,
vidne herligt om den store Mester,
naar i Muld Du længst har ligget skjult.

Sé, beundrende Dig hylder Jorden!
O, men hun, som tog Dig først i Favn,
mest Dig elsker dog; det gamle Norden
føler dybt, ved Dig hun rig er vorden,
jubler moderøm dit Sønnenavn!

Men tilgiv, hun i sin Fryd maa sukke;
alt har Aldrens Sne din Isse dækt -
her i Danmark gynged jo din Vugge,
o! hvi vil Du her ej Øjet lukke,
slumre blandt den gamle Helteslægt?

Vil Du strax fra Hjemmet Afsked tage
i det første Gjensynsøjeblik?
Hør dit gamle Danmarks Moderklage:
bliv dog her, hvor dine Barndomsdage,
hvor din Ungdoms-Foraarsalder gik!

Her er intet kjælent, yppigt Eden,
her er intet evigt Blomsterflor;
o men Fuglen bygger dog paa Heden,
dér, hvor Stormen suser over Reden,
hvor kun hist og her en Lyngblomst gror.

Og en Udørk, hvor ej Vaaren kommer,
er dit Fødeland dog heller ej;
kort, men skjøn er Nordens grønne Sommer!
Fremmed staar Du hist blandt Sydens Blommer
med dit Øjes blaa Forglemmigej!

I:kaalund2001061404
T:Thorvaldsens ,,Psyche sælger Amoriner''
F:Hver Gang, o Du herlige Mester

Hver Gang, o Du herlige Mester!
   jeg sér din Kunst,
de høje Guder jeg gjæster
   bag Tidens Dunst.
Kjæk svinger jeg mig til Parnasset
   paa Vingen din:
Hvor Bacchus mig rækker i Glasset
   sin Flammevin;

hvor Helios Solvognen kjører
   om Hav og Jord,
hvor Phøbus Sølvstrengen rører
   til Musers Kor;
hvor paa Bjergets øverste Spidse
   Du selv har Plads
med Lauren omkring din Isse
   hos Phidias.

Blegt er vel dit herlige Billed
   som Haarets Sne;
dog er det, som Regnbuespillet
   min Sjæl kan sé;
af Skjønhed Marmoret straaler -
   jeg aander Luft,
som om alle Athens Violer
   gav Stenen Duft.

Den yndige lille Novelle,
   Du skrev i Ler,
vil jeg prøve at gjenfortælle
   paa min Manér.
Man siger om Dig, Du Store,
   Du elsker Spøg -
maaske vil Du selv Dig more
   ved mit Forsøg.

- En Dag bar den dejlige Psyche
   paa Arm en Kurv,
propfuld af Amorer tykke,
   til Delphis Torv.
Hvor de Susende, himmelhøje
   Plataner stod,
opslog hun med smilende Øje
   sin Handelsbod.

,,Kom!'' raabte hun, ,,Hvem, som vil kjøbe
   Kramsfugle smaa!''
Og alle til Torvet løbe,
   som Psyche saae.
Tæt skued man Folket sig samle; -
   blandt Møer og Børn
Anakreon smisked - den gamle,
   forlibte Ørn.

Hvor flagred de fangne Eroter
   i Buret om!
Hvert Nu deres buttede Poter
   til Syne kom.
Mellem Kurvens Tremmer de titted
   med skjelmske Smil;
én saae man derinde, som snitted
   en gylden Pil.

Da listelig ud af sin Fælde
   han vilde fly,
to Smaabørn - som naar ved en Nælde
   man rører sky -
ved Vingen ham greb og nedputted,
   det lille Skarn:
Ak! hvem der dog ejed sligt buttet
   et Dukkebarn!

Men Smaabørn maa lyde og høre
   de Ældres Ord:
Amoriner man ikke maa røre,
   før man er stor!
En Bi med surrende Vinger
   er ej saa slem,
- selv naar den os stikker en Finger -
   som en af dem.

- Med Et saae man Sværmen at vige,
   thi sé: der stod
i dens Midte en yndig Pige
   ved Psyches Bod.
Hun strakte de snehvide Arme
   mod Buret ud
og greb med Forelskelsens Varme
   en lille Gud.

Til hendes Bryst han sig klynged,
   den lille Skalk,
som en Sommerfugl, der sig gynged
   paa en Rosenkalk.
I Skyggen af Laurbærlunden,
   hvor Kilden flød,
de glemte med Munden paa Munden
   Alverdens Nød.

Men kort er den himmelske Sødme!
   O Vé! O Vé!
Hvi mon vel de Smaapiger rødme
   og skjelmske le?
Ej! Nymfen har mistet sit smukke,
   sit smækre Liv:
Hun gaar nu at hente en Vugge,
   thi hun er Viv.

Men hvor er den lille Besnærer,
   den Abekat?
Ak sé! som en Gaas hun ham bærer,
   han er saa mat.
- Om atter han kommer i Flamme?
   det véd jeg ej -
vist mangen Papa og Madamme
   vil svare Nej.

I Baggrunden sidder saa stille
   en Herkules.
Med ham gør Eroten, den lille,
   kun kort Proces;
den knejser jo ret som en Mare
   paa Heltens Ryg!
Vorherre os Alle bevare
   for sligt et Tryk!

I:kaalund2001061405
T:Kvindens Skabelse
F:Tidens Morgen frembrød i straalende Glans over Eden

Tidens Morgen frembrød i straalende Glans over Eden,
herlig sig Solen opsvang paa flammende Vinger af Mulmet,
Ormen krøb ydmyg i Støv, og Ørnen steg højt imod Skyen.
Dybt i Beskuen fortabt stod Manden, den nyskabte Adam;
henrykt ved Skaberens Værk, han sukked med svulmende Længsel:
Ak! hvi kan jeg det Alt til mit bankende Hjerte ej trykke!
Sé, da danned ham Gud dets Billed af Roser og Liljer:
Ildens med Vandets Natur han blanded, og Slangens med Duens,
Klippens med Sivets: og skabt for Adam smilede Kvinden -
Englen, ved hvilken er tabt, men atter gjenfundet et Eden!

I:kaalund2001061406
T:Aftenskumring
F:Hver en Smaafugl blunder

Hver en Smaafugl blunder
i den dunkle Lund,
med sit Hoved under
Vingens bløde Dun;
hellig Taushed throner
over Mark og Vang;
fra det Fjerne toner
kun en Vandrers Sang.

Trættet af sin vilde,
stolte Kæmpegang,
Bølgen nynner stille
paa sin Aftensang;
Bugten mod den strækker
Blomsterarme to,
som et Barn den lægger
sig deri til Ro.

Ogsaa jeg vil følge
Længslen i mit Bryst,
som den vilde Bølge
søge Fredens Kyst!
Vidt, min Sjæl, Du flakked
uden Ro og Rist.
Nyd da nu en stakket,
ak, kun stakket Frist!

I:kaalund2001061407
T:Alverden er syg
F:Alverden er syg, Alverden er mat

Alverden er syg, Alverden er mat!
Mig tykkes den ganger paa Held;
o, jeg gad lystig svinge min Hat
og bestige det højeste Fjeld!

Den smaalige Klogskab, den visne Fornuft
gjør Barmen hernede trang,
o, jeg gad indaande den renere Luft
og føle mig ung engang!

Ja, Verden synes mig ganger paa Held,
den har saa vrantent et Smil;
o, jeg gad bestige det højeste Fjeld,
vel over Jorden en Mil!

O, jeg gad stige paa Bjerget op
og juble og svinge min Hat;
og greb mig en Hvirvelvind paa dets Top -
da, syge Verden: Godnat!

I:kaalund2001061408
T:Til Nic. Fred. Sev. Grundtvig
U:Afsunget ved Slutningen af hans historiske Forelæsninger paa Borch's Kollegium den 26de November 1838.
F:Kæmpeaand af Kraftens Alder

Kæmpeaand af Kraftens Alder,
djærve Søn af Nord!
som med graanet Isse kalder
højt med Flammeord
frem til Kamp hver nordisk Broder
for den gamle Heltemoder -
- hør i Fimbulnatten svare
Dig en Ynglingskare:

Danmark dejligst Vang og Vænge,
lukt med Bølgen blaa,
skal vi elske tro, saalænge
Hjerterne kan slaa!
Tro som vore djærve Fædre,
og i Krig og Fred det hædre!
Sé: ved Fortids store Minder
gløde vore Kinder!

Her blandt Nordens stolte Have,
her er godt at bo;
gyldne Ax paa Kæmpegrave
til vor Føde gro;
vi er af den gamle Stamme,
højt kan vore Hjerter flamme.
End har Troskab, Mod og Nemme
her i Danmark hjemme!

Som en Kæmpe mellem Dværge
stred Du Gud i Vold;
Sandhed var dit gode Værge,
Barnets Tro dit Skjold!
Fast Du stod mod Løgnens Vælde,
fast som Nordens gamle Fjelde;
sang som Regnar mellem Krybet,
midt i Ormedybet!

Ja, i mange tunge Dage
har Du ærligt stridt,
miskjendt, uden Klynk og Klage,
til dit Haar blev hvidt.
Held Dig! Sejer har Du vunden -
snart er Døgnets Nat forsvunden,
snart skal Aandens Sol fra Norden
lyse over Jorden!

Klart Du tyded for os Unge
Sagas Runestav;
Stormen lærte Dig at sjunge
og det store Hav;
snart din Sang til Brage-Harpen
vældig tordnede som Sarpen;
snart os trylled dine Psalmer
under Edens Palmer!

Slaa endnu din Harpe længe,
Sanger djærv og graa!
Men saalænge Danmarks Vænge
ejer Piger smaa,
ejer Mænd, som Dansk kan sjunge,
skal af Gamle, skal af Unge
fro din Kæmpevise høres,
og hvert Hjerte røres!

I:kaalund2001061409
T:Efemer-Glæden
F:Klart straaler Slottet i festlig Glans

Klart straaler Slottet i festlig Glans
af tusinde blændende Kjerter;
deroppe sig hvirvler i lystig Dans
de stolte Menneskehjerter.

Men ude ruger den sorte Nat
med Storm og med Lyn og Torden!
Det suser saa vildt over Vej og Krat,
mens Regnen plasker paa Jorden.

De hører ej Sangen af Nattens Storm,
der pisker Regnen paa Rude:
,,Ja tuml Dig kun, Du stakkels Orm,
snart er med din Lyst det ude!

Snart vejrer jeg hen dit usle Støv -
saa dans kun lystigt derinde!
Snart danser Du om blandt vissent Løv
for susende Hvirvelvinde!

I Sekler jeg sang over Tidens Hav;
stig kun, Du rastløse Bølge!
Snart tumle sig andre paa din Grav:
Men alle de skulle Dig følge!''

I:kaalund2001061410
T:Frydensborg
F:Et Sted i Jylland, jeg véd ej hvor

Et Sted i Jylland, jeg véd ej hvor,
   en Hytte staar,
brystfældig, vindskjæv og lille;
den har kun Græs til en eneste Ko;
om Taget Humlerankerne gro,
ved Siden risler en Kilde.

En Smule Have man foran sér:
   To Piletræer
og nogle Stikkelsbærtjørne;
men Alt er revet og rent og net;
af Kaal i Midten der staar en Plet
og Blomster i hvert et Hjørne.

Et Rejseselskab ad Markens Sti
   kom der forbi;
ved Hytten nejed en Kvinde,
hendes Øje var mildt, men Dragten arm;
to Rollinger bar hun paa sin Arm,
og flér løb i Stuen derinde.

Men over Døren, paa Hyttens Mur
   stod med Fraktur
i Snirkler ,,Frydensborg'' skrevet.
,,Hvad,'' raabte de Rejsende, ,,lille Mo'er:
er Fryden her hos Eder saa stor,
at Hyttens Navn den er blevet?''

,,Ja,'' svared hun mildt, ,,syv Børn vi har;
   det mindste bar
i Gaar vi til Daab hos Præsten.
Endnu til Dags holdt vi Livet hver;
vi har jo Himmel og grønne Træer!
Vorherre nok sørger for Resten!''

I:kaalund2001061411
T:Niels Ebbesens Mindestøtte
U:1838
F:En Bautasten paa gammel ærlig Vis

,,En Bautasten paa gammel ærlig Vis
vil Danmarks Folk for sin Befrier rejse,
for Ridder Ebbesen af Nørreris;
paa Randers Torv skal Ærestøtten knejse;
dér skal i Seklers Storme stolt den staa,
paa Heltedaaden pegende tilbage,
og Slægterne, som komme og som gaa,
skal føle Hjerterne til Storværk slaa
for gamle Danmark under Trængslers Dage.''

Saa hæved nylig sig en liflig Røst
i Larmen af de travle Arbejdsbier.
Den klang saa fædrelandsk med Liv og Lyst,
som Tonen i de gamle Melodier;
som Hedelærkens Foraarssang den lød,
og herlig hæved sig i Manges Minde
den Tid, da Atterdagens Sol frembrød,
og Ebbesen dens Morgen farved rød
med Blod af Danmarks frygtelige Fjende.

Men nu er atter Alt saa dødt og tyst,
om Mindestenen høres knap en Uglerøst,
som Livet af det bedste Haab kan skræmme.
Sé, derfor lyder højt mit Harpeslag,
som mig mit Fædrelands Natur det lærte
i Lærkens Pintsesang, i Stormens Brag;
kjækt vil jeg tale, Ebbesen, din Sag
med Toner, hented' dybt i Danmarks Hjerte!

Hvi er det da saa tyst? Fordi - o Skræk!
fordi vort undertrykte Lands Befrier
som Morder plettet er - med holstensk Blæk;
sé derfor Danmarks Folk forsigtigt tier!
Vi kunde lettelig fornærme én
af hine Pennehelte, som os love
i Gottorp at oprejse Gert en Sten;
slig Strid os kunde vorde let til Mén!
Og derfor lade vi nu Sagen sove.

O nej, mit elskte Fædreland, saa dybt
jeg kan ej tro, Du er i Afmagt sunken!
Du, som med Daad har Verdens Studsen kjøbt,
er Du en Olding nu saa svag og lunken?
Er slukt dit Ørneblik, er koldt det Blod,
som blussed stolt, ved Danmarks Navn, i Kinden?
Er Egen marvløs, trøsket i sin Rod?
Saa lad os jævne ud, o Danebod,
den Vold, som stærk Du taarned imod Fjenden!

Ja, hørte Du, hvis trætte Helteben
fem Sekler har paa Ærens Laurbær sovet,
til Dværgekvækket mod din Mindesten,
Du vilde ryste paa dit ædle Hoved
og sukke højt, ej for dit Navns Forlis,
men over Folket, som Du Frihed kjøbte,
da Du dets Bøddel slog paa Riddervis,
det Folk, som gjennem Sekler sang din Pris
og nys med skjændigt Mordernavn Dig døbte!

Dog nej, det ligner ej, Du Danske, Dig!
Det er kun fremmed Klint, som skjuler Hveden,
en fremmed Faarekyllings hæse Skrig,
som røver Fædrelandet Moderglæden.
Du vil ej glemme Broderheltens Løn,
og lade fejgt Dig skræmme ham at hædre
med Mindets Krans, som blomstrer evig grøn.
Du er dog ej en saa vanslægtet Søn
af Moderen til hine stolte Fædre.

Ham kan Du takke for, at Dansk er til,
at Du et Fædreland ældgammelt ejer,
at med sit Frelsenskors i Kampens Ild
det himmelfaldne Danebrog end vajer.
Ja, ham, hvis Kæmpesværd Tyrannen slog,
ham kan Du takke trindt i Mark og Skove,
at end Du trylles af dit Fædresprog
i Skjaldesang, i Tale og i Bog,
og at Du bygger under danske Love!

Naar Hedens Lyng i Blomster atter staar,
da er det nu femhundred Somre siden,
at Danmark saae det store Jubelaar,
da Folket vaktes efter Jammertiden;
o, lad Niels Ebbesen da rejse sig
ved Kunstens Tryllestav igjen af Graven!
En Ærestøtte bliver det for Dig;
men lytter Du til hint udanske Skrig,
da over Dig Du fejgt vil bryde Staven!

I:kaalund1999031201
T:Efter Maskeraden
F:Her sidder jeg alene

Her sidder jeg alene
med Haanden under Kind:
Fra Livets Narrescene
en flygtet Harlekin,

en Gjøgler syg og trættet
af Pøbelens Behag,
en Fraadser overmættet
med bitter Eftersmag,

en sminket Glædesmaske
med blege Alvorstræk -
o kunde jeg nu vaske
den falske Sminke væk!

For Verdens Smil at vinde
jeg kastede mig hen -
o kunde jeg nu finde
mig selv, mig selv igjen!

I:kaalund2001061303
T:Til Hende
F:Mens Vintersolen daler bag den rødmende Sky

Mens Vintersolen daler bag den rødmende Sky,
   min søde, lille Brud i det Fjerne!
Jeg sender Dig min Hilsen fra den fremmede By,
   en Hilsen med Aftenens Stjerne.
Den funkler og til Dig nu i Dæmringens Stund,
   den sér Dig blandt Fiskerlejets Huse
paa Stranden, hvor Du bor ved det dejlige Sund,
   i Hjemmet, hist hvor Poplerne suse.

Det er den samme Stjerne, som saae mig saa tidt,
   i Skumringen langs Kysten at ile
til Gaarden, ved Havet, bag det grønne Stakit -
   Nu skilles Du og jeg af mange Mile!
Nu sidder jeg herovre i det halvtydske Land,
   adskilt fra Dig ved Sunde og Belter,
og ikke skal jeg gjensé min kjære, kjære Strand,
   før Sneen i Foraarssolen smelter.

Hvad Under om jeg længes, min søde, lille Brud,
   og drømmer om den Stund, jeg skal Dig favne!
Men sé: som jeg længes, voxe Vingerne mig ud,
   de Vinger, jeg saa længe maatte savne;
og Brevet, jeg skriver, ja tænk Dig engang!
   det er jo et Mirakel, Du Lille,
det bliver til en sværmerisk Kjærlighedssang,
   en jublende Natergaletrille.

Du troede vel, Din Elsker var af Gratierne forladt?
   Du mente vel i Stilhed, som saa Mange,
at han havde sagt de Himmelske Godnat
   og havde ikke Raad mér til Sange;
Du sukked vel i Løn for dine tyve Aar
   og tænkte: ,,Hvi fandt jeg ham saa silde!
Til mig har han nu næppe en Sang fra den Vaar,
   der blomstred i hans Bryst, da jeg var lille!''

Jo, end har i mit Bryst en Vaar jeg saa rig
   af Roser, uvisnelige røde.
Og mine Manddomssange, dem har jeg gjemt for Dig,
   som Roser skal de dufte Dig imøde;
Jeg fletter dem til Kranse for Dig, min lille Viv,
   og slynger dem om Hjemmet, vi skal bygge;
ja der skal blive Sang og Solskin i dit Liv -
   lad Sorgen saa kun komme med sin Skygge!

Endnu har jeg Ild, endnu har jeg Aand,
   trods Alt hvad jeg præker om Fornuften;
endnu kan jeg kurre som en Due paa din Haand
   og svinge som en Ørn mig i Luften;
endnu kan i Sang jeg forherlige dit Navn,
   trods Livets de kummerlige Pligter -
og derfor skal Du kysse mig og tage mig i Favn
   og føle, at Du elskes af en Digter!

Saa dybt har jeg dukket mig ned i Livets Strøm,
   saa dybt, at knap min Sjæl kunde bunde,
saa dristigt har jeg prøvet paa Jorden min Drøm;
   men aldrig gik dog Drømmen tilgrunde.
For mig blev ikke Livet en ussel Parodi,
   for mig blev det saa kraftig en Skole:
Jeg aner gjennem Striden en evig Harmoni,
   fra Støvet til de yderste Sole.

Og sidder jeg end fangen her som Fuglen i Bur
   og kæmper for Livet, det reale,
jeg kan dog ej, Du Kjære, fornægte min Natur,
   den vaagner, den vaagner af sin Dvale.
Fornem det paa Rhythmernes jublende Dans,
   paa Verset, som svulmer og som klinger,
endnu har min Sjæl for det Herlige Sans,
   endnu kan den løfte sine Vinger.

Frygt ikke, Du Søde, at de vingede Ord
   skal bringe mig til Livets Krav at glemme.
Jeg elsker jo som Du denne dejlige Jord
   og føler mig paa den just som hjemme.
Jeg svinger mig med Sang kun som Lærken i det Blaa,
   den synger for sin Mage dernede,
sin søde, lille Mage, og gjør ligesaa -
   Ak, havde jeg som den blot en Rede!