I:bergenhammer2001052701
T:Ei du skal af Harme revne
F:Ei du skal af Harme revne
U:Mel: Snart bortile Livets Dage.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Ei du skal af Harme revne,
er end Skjebnen nok saa suur.
Har du til en Flaske Evne,
dette er den bedste Kuur.
Er dine Patroner lidt trevne,
ja, tie de Qvær, som en Muur:
gaae heller til Folk, som er jævne,
gjør hellere Andrup din Cour!

Ei du skal af Harme revne, o. s. v.
Er Vexlerne høit dig opskrevne
og mørknes derved din Natur,
det Flasken alt sammen kan jævne,
formildende Sorgens B' dur.

Ei du skal af Harme revne, o. s. v.
Befrygter du, Man dig skal stævne,
og spærre i Fængselets Buur,
da veed jeg kun Flasken at nævne;
den strax dysser Frygten i Luur.

Ei du skal af Harme revne, o. s. v.
Er Vennerne troløse blevne,
og Falskheden stander paa Luur,
lad dem ei i Flaskerne levne,
strax Falskhed maa frem af sit Skuur.

Ei du skal af Harme revne, o. s. v.
Om selv af din Pge sat Stevne,
du glemmer det mindende Uhr:
flux findes de Flasker belevne,
bort skylle de Harme og Knur.

Ei du skal af Harme revne, o. s. v.
Om Kortene ere vantrevne,
og Pricen er gaaet sin Tour,
paa Flasken du dig da maa hævne,
gjør til Andrups Kjelder en Tour!

Ei du skal af Harme revne,
er end Skjebnen nok saa suur.
Har du til en Flaske Evne,
dette er den bedste Kuur.
Vil Døden dig prøve at stævne,
til sidste, til Hedengangs Tour:
tit Sygdom og Død blev' fordrevne
ved Viingudens heldige Knur.


I:bergenhammer2001052702
T:Hvad man ei bli'r kjed af
F:Du den og den Ting maa attraae
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Du den og den Ting maa attraae,
naar du den naaet har,
snart vil du lede til den saae,
den være nok saa rar.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

Selv Skjønhed dig en Bunde slaaer
og gjør dig hjertesyg;
men hav du hende et Par Aar
hun dig vil synes styg.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

En Rang dig synes ønskelig;
sæt! at du faaer den nu.
saasnart Man Rangskat kræver dig,
din Daarskab bander du.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

Til Guld og Grunker staaer dit Sind,
du naaer dit Øiemed;
men fik man ei for Penge Viin,
snart blev du af dem kjed.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

Erobre dig hvert Folk, hvert Land,
deraf Man og bli'r kjed.
Du husker Diocletian,
og Carl den Femte med.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

Af Viser have vi en Skat,
saa rig; men om vi faaer
vor Rahbeks Drikkeviser fat,
vi Vrag paa Resten slaaer.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:

Til Rahbeks Priis ved Glassets Lyd
vor Sang sig hæve glad!
Han lærte os ved Viinens Fryd
saa mange glade Qvad.
:|: Af Viin ikkun kjed bli'r man ei. :|:
 

