CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:wilster2002042702
T:Ludvig Holberg
F:Før var der knap skreven paa dansk en Bog

Før var der knap skreven paa dansk en Bog,
som ret kunde Hjerterne hue,
kun Eventyr brugbart i Kakkelovnskrog,
kun Vise til Spinderskens Stue.

Hver Mand, som med Kløgt gik i Lærdom til Bund,
Latin paa Papiret kun malte,
med Fruerne Fransk, og Tydsk med sin Hund
og Dansk med sin Tjener han talte.

Vel føres fra fremmede Lande herhid
ret meget, hvorved vi oplives,
men Latter, saa sund som ved Holbergs Vid,
kan ikke med Posten forskrives.

Han lærte de Danske, at Dansken er fød
at tale med Fædrenes Tunge,
thi hjemmebrygt var jo den herlige Mjød,
som styrkede Hjerte og Lunge.

Og Tanken nu fløj fra sin taagede Skjul,
behøved om Ord ej at lede,
ret som naar til Sang opvaagner en Fugl,
naar Morgensol hilser dens Rede.

Saa længe som derfor med Liv og med Aand
den Danske kan synge i Lunden;
saa længe som ikke hans Smilebaand
af Moden i Knude er bunden;

Saa længe en Draabe gammeldags Blod
kan Vej gennem Aarerne finde;
saa længe som Bøgen ved Sorø slaar Rod,
skal leve vor Holbergs Minde.

