CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:falster1999031101
T:Det daarlige Gifter-Maal
F:At giftes vel og gifte sig

At giftes <I>vel</I> og gifte sig
Er tvende som u-lige;
Det første kand mand lykkelig,
Om hvem det treffer sig.

Det andet tit u-lige skeer
Og Frieren bedrages,
Heldst naar hand sig ey forre-seer,
Men som i blinde tager.

Een neppe med et Øye-kast
Sig i een Skiønhed spejler,
Før hand for-narred i en hast
Af alle Kræfter bejler.

Vel an! Hand faaer sin Ville frem
Og meener, at hand bringer
Een Dydens Engel til sit Hiem,
Som hannem dog misliger.

Saa snart hun faaer nu Foden ind
I Mandens Huus, at raade,
Strax yttres hendes onde Sind
Og Daarskab overmaade.

Snart hun som een Xantippe gaaer
Og stedse Manden harmer;
Hun spodsk og underlig sig skaaer,
Hun skielder, bander, larmer.

At tage Rok og Teen i Haand
Til nogen Tot at spinde;
At sye og væfve Kniplings Baand,
Som sømmer sig en Qvinde;

At have Tilsyn, hvor det gaaer
I Kiøckened og Kielder;
Om een ey alt for fuldt op faaer,
Og andre det undgieldder -

Er slig een Dame alt for svart!
Men hun sit Huus forgietter,
Og tager allerheldst sin Part
I daglige Visiter.

Først sover hun til Klokken Ni
Før hun af Sengen triner,
For Spejlet indtil Klokken Ti
Beskuer sine Miner.

Naar hun er pyndted, frikker Thee,
Caffé og Chocolade,
Til Klokken just er elleve,
Saa deckes Bord og Fade.

Omsider Klokken gaaer til Tre
Før Middags Maaltid endes,
Da maae det uden Ophold skee
At Vognen forre-spendes;

Saa legger hun Visiter af
Til fulde Midnats Tide,
Og hvad hun da til sligt udgaf,
Faaer Manden sidst at vide.

Da spilles hurtig Kirten-Spil,
Labet, Scervensel, Lanter;
Men Manden setter Beeten til,
Som andre fleere Ganter.

Saa lever hun i Suus og Duus.
Og maae her nu spørges,
Hvorledes Manden og hans Huus
Imidlertid forsørges?

Actæons Horne hun vel tør
Dend gode Mand paasette,
Som alt forsilde saadant spør;
Men staar ey til at rette.

Kort sagt, hun agter ham ey stort.
Forsildig da fortrydes,
At hand slig Giftermaal har giort,
Som ey saa let kand brydes.

Imidlertid for Boven-dal
Gaaer Mandens Gods og Penge.
Da settes alting ud til fall,
Ja Dynen med af Senge.

Paa sidstningen <I>God-taar Sindsgot</I>
Hans Travrighed fordriver,
Indtil hand spiller Banqverot
Og reent forarmed bliver.

Naar Krubben saa er gandske tom
At Hestene de bides
Jeg ikke stort vil tale om;
Thi det vel forud vides.

<i>Derfor, O Frier! See dig for,</i>
<i>Naar du vil til at giftes,</i>
<i>Dend stund, du haver Val og Kor,</i>
<i>At det for snart ey stiftes.</i>

<i>Tag dend, du veed, der frygter GUd,</i>
<i>Forældrene aflyder,</i>
<i>Som efterkommer deres Bud</i>
<i>Og legger Vind paa Dyder.</i>

<i>Er hun end ey saa Stierne-glat,</i>
<i>Da har du dog med Ære</i>
<i>Dend, som skal Omhue Dag og Nat</i>
<i>For Dig og Dine bære.</i>

N:Trykt 1722.

I:falster2002122501
T:Dend U-tidige Rang-Syge
F:Nu kand en Philosophisk Tvang
N:Trykt 1722.
N:Teksten følger Chr. Falster: <i>Satirer 1720-42</i>, I-II, DSL, 1982, bd. 1, pp. 81-104
Q:kilde,side

Nu kand en Philosophisk Tvang
   Ej længer mig regiere,
Nu døer jeg, faaer jeg ej en Rar
   Saavelsom andre fleere,
Nu leer jeg ad <i>Diogenes,</i>
   Men ærer <i>Pharisæer,</i>
Jeg holder med <i>Empedocles</i>
   Og hine <i>Zebedæer.</i>

Lad en St. Povel blive vreed
   Og præke for en <i>Romer,</i>
Hvor smukt mand med Ærbødighed
   Sin Næste forekommer;
Jeg af <i>Pompeji</i> Meening er,
   Hvis <i>Symbolum</i> har været,
<sc>At vilde over een og hver</sc>
   <sc>I Verden vorde æret.</sc>

Ej! koste, hvad det koste vil.
   Gid pokker Penge skaane
For <i>RANG</i>, om mand dem end dertil
   Hos andre skulde laane,
Og <i>12 pro Cento</i> udaf dend
   Hver <i>Juni</i>-Maaned give,
Om mand ved Lands-Ting skulde end
   Sit Gods til Pandt forskrive.

Langt fra at jeg vil prutte om
   En tredive Dukater
Med mine høye Venner, som
   Blant Titel-Potentater
Mig Pladtz forskaffe vil, endskiønt
   Jeg intet dertil duer;
Det grimme Ansigt er dog kiønt
   Ved Sminke-Vand og Fluer.

Det saa fornemme lader dog
   Til Brøllup og deslige,
At Præst og andre maa i Krog
   For mig tilside vige,
At jeg har Tienner bag min Stool,
   At alles Øyen gaber
Paa mig, som Compagniets Sool,
   At alle for mig skraber.

Ja, Rang og Titler klingre skal
   Omkring mit Navn som bielder,
Og settes for mit Null som Tal,
   Saa veed jeg, hvad jeg gielder:
Gid ingen leve som Client,
   Hvor alle er Patroner,
Hvor heele Gaden er omtrent
   Besat af Rangs-Personer.

Min Nabo sig indbilder meer
   End nogen Tyrkisk <i>Basse,</i>
Endskiønt hand har kun Carakter
   Udaf dend sidste <i>Classe.</i>
Jeg kommer aldrig til hands Dør
   Og i hands store Stue,
At jeg jo staar en Time, før
   Jeg maa hands Ansigt skue.

Min Gienbo er en myndig Mand,
   Fordi hand nylig kiøbte
Sig fra dend borgerlige Stand,
   Og for hands Penge døbte
Ham med et andet Navn, end det,
   Hand loulig havde arvet,
Hvorved hand har sin ringe Æt
   Med Adels Blod omfarvet.

Min Gienbos Nabo er bekient
   Af Rang, men ej af andet;
Thi see! hand aldrig haver tient
   Vor Konge eller Landet,
Vor Borger eller Clerici,
   Vor Bonde og Soldater
I Cammer eller Cancelli
   Og <i>Commissariater.</i>

Min Nabos Gienbo, som en Lem
   Af Ærens Rang-Capitel,
Paa Moden ogsaa kommer frem,
   Og bryster af sin Titel,
Saa alle skulde tænke, den
   At være ham forleenet,
Fordi han havde Slesvigs Læn
   Med Dannemark foreenet.

Kort sagt: Mit Naboskab det er
   Meest Herskab og <i>Laquayer,</i>
Og hvis en Borger findes der
   Iblant, som noget eyer,
Da tragter hand og efter Rang,
   Som Junker udi Polen,
Der haaber sig at see engang
   Udvaldt til Konge-Stolen.

Skal jeg da eene sidde her
   Som Kieldermand i Gaden,
Hvor hver mand Borge-Mester er
   Og udi Adel-Raden?
Skal alle handle udi Gros
   Med Titler, Statz og Ære,
Med Liveri og med Karos,
   Og jeg en Høker være?

Skal jeg ved Dørren altid staa
   Med Hatten under Armen?
Skal jeg til fods alleene gaa,
   Naar andre kiør i Karmen?
Skal jeg kun maales som <i>Monsieur</i>
   Med Ærens korte Alen,
Da andre heder <i>MONSEIGNEUR</i>
   I Hilsen og i Talen?

Skal jeg min Sko og Strømpe paa
   Opvartning daglig slide,
Og, hvor jeg kommer, altid gaa
   Ved venstre Haand og Side?
Hvad har min Kone syndet, at
   Hun alle skulde vige,
Og ikke føre Fruer-Stat
   Saavel som hendes Lige?

Hvad Ære er det mig, saa tit
   At see min Nabo trænge
Og laane hos mig paa <i>Credit</i>
   Nu Øll, nu Brød, nu Penge
Til Underholdning for sin Stand,
   Samt Foôr til sine Heste?
Jeg er jo dog hands Undermand,
   Ja knap engang hands Næste?

Hvad agter jeg, at nogle faa,
   Som Breve til mig skriver,
En fattig Titel uden paa
   Mig af <sc>Velædle</sc> giver?
<sc>Velædle</sc> er jo saa gemeen,
   Som Luse-Torvets palter,
<sc>Velædle</sc> heder hver og een,
   Som nogen Ting forvalter.

Nej, nej, <sc>Velbiurdig</sc> skal her til,
   Om jeg skal rolig leve,
Mit Nabolag jeg trodse vil
   Med Deres Titel-Breve,
Med Tienner bag paa min Kareet
   Jeg vil herefter kiøre,
Og mig, ald Kopskat u-anseet,
   Paa Herre-viis opføre.

Af daglig Stue jeg en Sal
   Til <i>Audientz</i> vil giøre,
En Klokke-streng og Portner skal
   Staa Vagt ved mine Døre,
Og hvo som uden Rang og Stand
   Sig da anmelde lader,
Dend agter jeg som Tremarks Mand,
   Den skyer jeg og hader.

Naar jeg til Døren følger een,
   Da skal jeg ikke heller
Forsømme, at jeg hver en Steen
   Og Trin paa Moden teller,
At, om jeg gik forlangt maaskee
   Fra Trappen eller Salen,
Jeg skulde mig da ej forsee
   Mod Herre-<i>Ritualen.</i>

Min Kone skal og klædes om
   I høye Fruer-Noder,
Hun skal forandre sine, som
   De andre deres, Moder;
Om store <i>Damer</i> vilde gaa
   Foruden Skiørt og Serke,
Da skal hun ogsaa kiendes paa
   Det samme Fruer-Merke.

Lad være at hun ej forstaar
   Saa just til punkt og prikke
I Hoff-Maneer det første Aar
   Blant andre sig at skikke,
Det andet Aar hun lærer vel
   Af een og anden Mage
Sin Fruer-<i>Ceremoniel</i>
   Og Stand i Agt at tage.

Naar først dend Adelige Aand
   Er kommet ind med Tiden,
Hun lærer nok at lade Haand
   Og Forklæd kysse siden,
Og i Gebærder ligesom
   At føre 16 Aner,
Ja vel endog at spille om
   Min Hat med <i>Courtisaner.</i>

See! saadant Væsen fører mand
   Udi sit Skiold og Vaaben,
Naar Folk forsager Borger-Stand
   I Rang- og Titel-Daaben.
Lad Enden blive Bankerot,
   Saa er mand dog befriet
Fra dend gemeene Pøbels Spot,
   At døe i Slutteriet.

Lad være i min Sterfbo er
   Ej Skilling til en Daler,
At andre Folk min Jorde-Fær
   Til Præst og Degn betaler,
Saa staar mit Liig paa Moden dog
   I nogle Uger inde,
Saa staar dog paa mit Kiste-Log
   Min Rang til Ære-Minde.

Tys! U-oplyste Phantasi,
   Hvad Mare mon dig riide?
Lad ikke min Philosophi
   Dit Anslag faae at vide.
See! dend tillader nok mit Sind
   At stunde efter Ære.
Dend lider gierne Luft og Vind,
   Men ikke i en Blære.

Hvad, om min <i>Rector Seneca</i>
   Sligt Galskab fik at høre,
At jeg mig af min Nabo fra
   Hans Lærdom lod forføre?
Hand til <i>Anticyras</i> med min
   Indbilding mig forviiste,
Hand dømte mig til Disciplin
   Udi en Daare-Kiste.

Men du vil svare mig maaskee:
   At <i>Seneca</i> var merket
Med samme Jern, som Munkene,
   Der Ligner Seyer-Verket,
Som ofte anderledes slaar
   Og anderledes viiser.
Hvad da? Hands Dyd mig ej angaar,
   Hands Lærdom jeg kun priiser.

Fremdeles Du nok sige tør,
   At under Vadmels-Huen
Og inden Philosophisk Dør
   Er Hofmod Vert i Stuen,
Og at jeg mueligt gierne tog
   Imod en Rang at bære.
Ja, ret! jeg neppe mig undslog,
   Hvis <sc>Ære</sc> var i Ære.

Jeg er ej en <i>Philosophus,</i>
   Der spot med Æren driver,
Jeg er ej, som <i>Ammonius,</i>
   Om hvilken nogle skriver,
At hand sig hug et Øre af,
   Fordi hand dermed vilde
<i>Alexandrinisk</i> Bispe-Staf
   Og Værdighed forspilde.

Nej, min Religion og Tro
   Er ej saa indgetogen;
Jeg negter ej at jeg er jo
   Saa Ære-kiær som nogen.
Men viid at om jeg Æren end
   Paa stemplet Brev ej nyder,
Saa var det nok saa fremt jeg dend
   Fortiente kun ved Dyder.

Hvad Ære er det for en Bog,
   Af Hollandsk Tryk at prale
Samt prægtig Titel, naar dend dog
   Ej Hoved har og Hale?
Hvad hielper Kaaber-Stykker dend?
   See! saadant et Spektakel
Det holder ikke Lærde Mænd
   Men Børn for et Mirakel.

Hvad skam er det for en Person,
   Sig selv bekiendt at være,
Og efter sin <i>Profession</i>
   Sit Nafn og Titel bære?
Hvo vilde derfor Finger ad
   Dend gode <i>Lucas</i> pege,
Fordi hand ej har <i>Doctor-grad,</i>
   Men kalder sig kun <sc>Læge</sc>?

Hvad Ære er det tvertimod
   For en <i>Domitianus,</i>
At hand vil holdes ligegod
   Ved <i>Jupiter</i> og <i>Janus?</i>
At hand vil have Guders Rang,
   Naar hand i deres Riige
Ej over Væjr og Vind engang
   Det mindste har at sige?

Det meget underligt jo var,
   At see en So med Sadel,
Og paa et fitted Brygger-Kar
   Et Vaaben udaf Adel,
At Vognmand vilde søge om
   At blive en Professor
At Møller op til hove kom,
   At Bonde blev Assessor?

Det var jo selsom, om mand saae
   To Been med to slags Hoser,
Dend eene sort, dend anden graa,
   Dend eene grov som Poser,
Dend anden af det skiære Uld
   Og fiin som Silke-Traaden,
Den eene ny, dend anden fuld
   Af Hul ved Hul og raaden?

Nej, skal jeg have Rang, da vil
   Jeg saadan en begiære,
Som kand beqvem og danlig til
   Mit Embeds-Vilkor være,
At Folk skal ikke sige: see!
   <sc>En Rang! Men hvor er Manden?</sc>
Og Børn som <i>Bassum</i> mig belee
   Til Rom i Herre-Standen.

Lad andre søge Øverst Gang
   Og Kirke-Stole-Stade,
Forklæde sig med Navn og Rang,
   Og spille <i>Mascarade,</i>
Hvor tit en Skræder er <i>Abbé,</i>
   En Kokke-Dreng Minister,
Og dend, som knap kand <i>a, b, c,</i>
   Er klædt som en Magister.

Med sligt jeg ikke spøge vil,
   Jeg heller rolig sidder,
Saa maa min Nabo blive til
   En Greve eller Ridder.
Ja hvad? Om jeg fik Carakter,
   Saa veed jeg og tillige,
At Avind vilde da desmeer
   Mig udi Kortet kige.

Jeg ufeilbarlig og en Part
   Af gode Venner tabte,
Som ikke kiendte mig, saa snart
   Som jeg mit Navn omskabte.
Ja Rang en Puster er til spliid
   Og Tvist de fleeste gange,
Dend blæser jo Allarm til Striid,
   Og ødelegger mange, 

Dend tænder ej alleene Ild
   I Slot men og i Hytter,
Fortryder og giør Ellevild
   De ringeste Gemytter,
At de endog i Kirken kand
   Om Rangen slaes og rives,
Saa Præsten hartad Mellem-Mand
   Maa være, naar de kives.

Hvad? om jeg kom engang med Rang
   Til mine døde Fædre
Paa Moden uden Klokke-Klang?
   Mon jeg var da desbedre?
Mon de antog mig derfor vel
   For store <i>Alexander?</i>
Mon der i Beenhuus blev forskiel
   Paa min og deres Pander?

Hvo vilde mig udaf en høy
   Og herlig Titel meere,
End Hesten af broderet Tøy,
   Og Skaberak vurdere?
Det store Træ mand jo anseer
   Af Brendet kun alleene,
Da smaa Gevexter agtes meer
   End høye Eege-Greene.

Jeg ynker dennem, hvis Natur
   Af Ære-Sôt saaledes
Er siug, at de ved Titel-Cur
   Alleene kand helbredes,
Som hine, der for Kongerne
   Udi <i>Pariis</i> og <i>Londen</i>
Sin Svaghed viiser frem, at de
   Skal røre dem med Haanden.

Jeg ynker dem end meere, naar
    De nu helbredet ere.
Hvad da? de strax Indbilding faaer,
    Og siunes sig at være
Dend eene <i>Mogul</i> eller <i>Gog,</i>
    Dend anden en Elias,
Dend tredie en <i>Moses</i> og
    Dend fierde en <i>Messias.</i>

Hvad meer? naar saadan Cavalleer
   Nu gaar i disse Griller,
Og med Forundring sig anseer
   Ved Perspectiv og Briller,
I hvilke hand er større end
   Fra Syd- til Norder-Polen,
Da siunes kun hans Undermænd
   For ham som Grand i Solen.

Hand som en værdig Rangs-Person
   <i>Meriter</i> sig tilegner,
Hand neppe helser sin Patron
   Og ham med Tak begegner,
Hand kysser paa sin egen Haand,
   Sit Titel-Brev hand slider
Som hine Pater-Noster-Baand
   Ved Læszning alle Tider.

Hans Rang saa snart udstædes ey,
   Før hand paa Timen søger
Sin Titel-Høyheds Contrafey
   Hos dend, som trykker Bøger,
Og dersom denne saadant da
   I sin <i>Avis</i> forsømmer,
Dend anden ham forbittred fra
   Sin Trykker-Frihed dømmer.

Hand Huus fra Huus fra Børs til Strand
   Med dette Nyt omløber,
I steden for en Bibel hand
   En Rang-Forordning kiøber,
Hvor hand beklager, at hands Stæd
   For laugt ham er tilføyet,
Som burde være lige med
   Feldt-Marskalks Pladts ophøyet.

Fremdeles er det Lyst at see,
   Naar Posten Breve bringer
Til ham, hvorledes Titlerne
   Ham udi Øret klinger;
Hand for at læse dennem ret
   Med Oratorisk Gaver,
Som Børn paa deres første Bret,
   Til hver en Tøddel staver.

Og naar hand har nu længe seet
   Hver Bogstav vel igiennem,
Da brydes Brevenes Signet
   Saa varlig, at hand dennem
Af Ømhed ikke kommer nær
   Med mindste Rift og Skade,
Ja gierne slog dem op paa hver
   En Raadstu, Torv og Gade.

Og naar hand en Epistel faaer
   Fra mig og slige Venner,
Da seer hand efter, om der staar
   Til Slutning <sc>ydmyg Tienner</sc>,
Hvis ikke faaer vi ingen svar,
   Og som foragted Lampe
Bortkastes Brevet, hvilket har
   Mod Brodden vildet stampe.

Jeg taler intet om, hvor stoer
   En Glæde det kand virke
Hos ham, naar hand paa Landet boer
   Og eyer der en Kirke,
At Præsten da for hans Person
   Hver Fest og Søndag beder,
Som Stædets Herskab og Patron
   Tænk, hvilke Herligheder!

Tænk, om hand havde fordum med
   Apostlerne omdraget,
I <i>Barnabæ</i> og <i>Pauli</i> stæd
   Hand rigtig havde taget
Mod Titel af Mercurius 
   Og <i>Jupiter</i> tillige,
<i>Diana</i> ud af <i>Ephesus</i>
   For hannem fik at stige.

Men tænk engang, om <i>Socrates</i>
   Med hannem havde talet,
Hand denne <i>Alcibiades</i>
   Vist havde da afmalet
Sin Daarlighed som fordum hin,
   Dend hand paa Landkort viiste,
At det var Null, hvoraf hand sin
   Person lyksalig priiste.

Jeg priiser dend, der stræber, at
   Hand sig til Ære-Minde
Som en aarvaagen Undersat
   Kand <sc>Kongens</sc> Naade vinde;
Hvo vilde undre nogen Tid,
   At saadan en Belønnes,
Og at derpaa hans brave Flid
   Med Rang og Vaaben skiønnes?

Hvo kunde dømme selsomt om
   At dend et Tilnavn nyder
Af Stat, <i>Justitz</i> og andet, som
   Sit Hoved dermed bryder,
Som hielper til med gode Raad
   At tienne Land og Riige,
Hvis Pande tiit af Sveed er vaad
   For mig og mine Liige?

Men dend, som kryber under Tag
   Med Flagger-Muus og Ugle,
Som skyer baade Lys og Dag
   Blant andre rette Fugle,
Jeg meener dend, som skiuler sig
   For det gemeene Beste
Med Raad og Daad i Fred og Krig,
   Og plager kun sin Næste.

Dend, siger jeg, maa alle Mand
   Jo billig undre over,
<i>Democritus</i> maa lee, at hand
   Om Titel-Almisz vover
At holde an, og betle tør,
   At hand undseer sig ikke
Med vissen Haand paa <sc>Kongens</sc> Dør
   Og <i>Cabinet</i> at pikke.

Hvad, om Monarken var ey saa
   Medliden mod Betrængte?
Hvad, om hand spurdte, hvem der paa
   Hans Dør saa næszviis hængte?
Hvad, om hand vilde see hans Pasz,
   Og hans <i>Meriter</i> viide?
Mon hand ey fik som Lurifas
   Med Skamme gaa tilside?

Hans Dristighed imidlertiid
   Ham efter Ønske lykkes,
Hand Seyer-Æres uden Striid,
   Da Dyden undertrykkes.
Dog Daarlighed! Lad hannem gaa
   Paa høyre Haand og Side,
I Solskin mand det samme maa
   Jo af sin Skygge lide.

Mon <sc>Gud</sc> vel om sin Høyhed med
   <i>Matthæus</i> derfor tretter,
Fordi hand Keyseren et Sted
   I Orden øverst setter,
Naar Jøderne befales, at
   De Keyseren skal yde
Som Deres Herskab Skyld og Skat,
   Og gud sin Ret skal nyde?

Ey! Phantasie! Lad saadan Een,
   Som sig af Rang hofmoder,
Mig agte ringe og gemeen,
   Og have sine Noder,
Jeg haver læst hands Brev engang,
   Men see! Det ikke byder,
At mand skal vige ham i Rang
   Formedelst mindste Dyder.

Lad ham sin Titel holde rar,
   Saa findes dog besværlig
En rarere, end dend jeg har,
   I det jeg kaldes ærlig,
Og alle de, som kiender mig,
   Tillige paa mig lider.
Slig Titel var jo Adelig
   I vore Fædres Tider.

<i>En fin</i>, at een vil kneyse da
   Saa høyt af Titel-Ære,
Hvis Dyd, naar Rangen sigtes fra,
   Befindes Klid at være,
Sligt forekommer mig, som naar
   Bedagede Matroner
Ved <i>Privilegium</i> af Aar
   Nedtrykker unge Koner.

De pukker af, at Deres Navn
   I Kirkens Bog var skrevet,
Før Svensken blev fra Kiøbenhavn
   I dends Beleiring drevet.
Hvad da? blev Stormen frugtesløes
   Ved disse Commendanter?
Mon disse Myg af Landet køes
   De Svenske Elephanter?

De foregiver og, at De
   Har været gift saa længe,
Og een haft to, en anden tre
   Ja fire Mænd i Senge.
Hvad da? Om de har haft en snees,
   (Som mueligt nok kand være)
Skal Ægteskabet da ansees
   Som Qvinde-Kiønnets Ære?

Hvad er det, at de noget vil
   Af saadant sig indbilde?
Hvad kand dend unge Kone til,
   At hun er gift saa silde?
Hvad Skarn er det, at hun ey gaar
   Med Rynker og ved Krykke?
See! kommer Giftermaal og Aar
   Ey fra Natur og Lykke?

Imidlertid jeg siger det
   Maa ingen mig fortenke,
Som dend, der Alderdommens Ret
   Og Frihed vil forkrenke.
Jeg ærer Haaret, som er graa
   Af Dyd og Aar tillige,
Merk, <sc>Ære-siuge Stymper</sc>, saa,
   Hvad Lignelsen vil sige.


