CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:winter1999032201
T:Serenade
F:Hvor er Du, Camilla?

Hvor er Du, Camilla?
  Luk Vinduet op!
  Alt Maanen sig hviler
  Paa Bjergenes Top.

See, Alt er indslumret
  I By og paa Land,
  Fontainen kun leger
  Med straalende Vand.

Med Ryggen mod Muren
  Jeg staaer her saa mat,
  Og søger min Stjerne
  I dæmrende Nat.

Du elsker mig, Søde!
  Min Rose Du fik,
  Du gav mig jo Svar i
  Dit brændende Blik.

Du planted den yndigt
  Blandt Lokkerne ind,
  Misundelig blegned
  Den over din Kind.

Sit brændende Øie
  Den lukkede til,
  Thi dine to Stjerner
  Har stærkere Ild.

Saa kom da, Camilla!
  Min Rose Du tog,
  Jeg læste mit Haab i
  Det Smiil, som Du drog.

To fæle Dæmoner
  Mig knuge i Favn,
  Een kalder jeg Længsel,
  Een kalder jeg Savn.

De lamme min Styrke,
  De knuse mit Mod,
  Fortærende Flammer
  De slaae i mit Blod.

Saa kom da, Camilla!
  Min Frelse, mit Haab;
  Gjenfødes jeg kan kun
  I Kjærligheds Daab.

Forjag Du min Længsel
  Og dræb Du mit Savn,
  Og døb mine Smerter
  Med Saligheds Navn.

Kom ned til vor Vigne,
  Hvor Rankerne groe,
  Der hænger en Drue
  Saa sød, kan Du troe.

Kom ned til vor Hauge,
  Bag Myrternes Læ,
  Der plukke vi Frugten
  Af bugnende Træ.

Den glimrer fra Grenen
  Saa lokkende sød, -
  Jeg ryster med Lempe
  Den ned i dit Skjød.


I:winter1999032202
T:Der gik i grønne Skove
F:Der gik i grønne Skove

Der gik i grønne Skove
En sorgfuld Ungersvend
Og sang, mens Kildens Vove
Løb mellem Blomster hen.

Der mødte han en Pige
Alt paa saa let en Fod;
Da følte han opstige 
Til Kinden alt sit Blod.

»Og hør, du unge Pige
Med Smiil paa Rosenmund,
Jeg vil et Ord dig sige
I denne grønne Lund.«

»Ak, Alt, hvad du fortæller,
Er vist kun, hvad jeg veed, -
Vær du kun artig, eller
Jeg bliver meget vred!«

»Og hvad vil du mig give
Alt for mit Hjertes Tro?
Hvis det ei dit maa blive,
Saa faaer det aldrig Ro!«

»Jeg leer kun ad din Smerte,
Behold din Elskovs Tro;
Jeg har jo selv et Hjerte, -
Hvad skal jeg vel med to?

Tag Rosen her, den røde,
Og læg den paa dit Bryst;
Vil Hjertet da forbløde,
Saa døer det dog med Lyst!«

- Den Rose blussed herlig,
Han blev saa sjæleglad,
Og kyssed øm og kjærlig
Det dufterige Blad.

Men snart han saae bedrøvet,
At Blomsten, frisk og blank,
Henfalmed, og i Støvet
De spæde Blade sank.

Da vandred han tilbage
Til Pigens stille Bo,
Og hæved høit sin Klage:
»O, giv mig atter Ro!

Den Rose, du mig skjenkte,
Den hjalp mig ike stort;
Vist ikke du betænkte,
Dens Skjønhed varer kort!«

»Du skal dig ei beklage,« -
Hun svared med en Fart, -
»En <I>andens</I> her du tage,
Den visner ei saa snart!«

Og som hun saadan talte,
Alt i den samme Stund
Hans Hjerte hun betalte
Ham med sin Rosenmund.

- Den, som har Visen digtet,
Det er en dansk Student;
Men Lykken ham har svigtet,
Og Verden Ryggen vendt.

Og al hans Trøst er Sange,
Der stige fra hans Bryst,
Naar eensom han mon gange
I Skov, i Dal, paa Kyst.

Og kunde Hjorten tale,
Den talte vist engang
I hine stille Dale
Om ham og om hans Sang.

I:winterandrea1
T:Længsel
F:Jeg kunde slet ikke sove

Jeg kunde slet ikke sove 
For Nattergalens Røst, 
Som fra de dunkle Skove 
Sig trængte til mit Bryst. 
Jeg aabnede Vinduet stille 
Og stirred i Mulmet hen, 
Og lod hver Elskovstrille 
Mig synge om <I>Dig</I> igjen.  

Et Posthorn i det Fjerne, 
Et Suk af Nattens Vind, 
Et Glimt af en eensom Stjerne 
Vakte mit stille Sind; 
<I>Dit</I> Billed sagte hensvæved 
Paa Nattens Baggrund huldt; 
Mit Hjerte zittred og bæved 
Længsel- og smertefuldt.  

Min Tanke jeg Dig sendte, 
Jeg sendte Dig mit Blik; 
Ak, hvor mit Hjerte brændte, 
At intet Svar jeg fik; 
Kun Pust af Nattevinden, 
Fra Grenen hist et Vink, 
Den kolde Dug fra Linden, 
Og Stjernens kolde Blink.  

Du tænker vel, jeg har glemt Dig? 
Men troe mig, om Du kan, 
Jeg har i Hjertet gjemt Dig, 
Og skal over Gravens Rand, 
Trods Dødens bittre Kulde, 
Hiinsides Livets Kyst 
Bære dit Navn, det hulde, 
Prentet dybt i mit Bryst.  


I:winterandrea2
T:Min Skat
F:Hun er sød

Hun er sød, 
Hun er blød, 
Hun er smal om sit Liv; 
Hun er bøielig 
Og føielig 
Og rank som et Siv 
Hendes Kind 
Er saa lind, 
Og som Rosens saa varm; 
Hun er nysselig 
Og kysselig 
Paa Mund, Haand og Arm.  

Ak, hvor net, 
Og hvor let 
Som et svævende Fnug, 
Kan hun neie sig 
Og dreie sig 
Paa Foden saa smuk. 
Hvor hun stod 
Paa sin Fod, 
Hvor hun gik og hun sprang, 
Var hun nydelig 
Og frydelig 
Som Fløiternes Klang.  

Og saa kjæk 
Som en Bæk 
Mellem Blomsternes Flok, 
Glimter Øiets Blink 
Fornøiet, flink 
Bag nødbrune Lok. 
Hendes Røst 
Er min Trøst 
Midt i Sorgernes Nat; - 
Al den Herlighed 
Og Kjærlighed 
Er <I>min</I> søde Skat!

I:winter1999101301
T:En Ven
F:Hvor Fensmark hæver sit Kirketelt

Hvor <I>Fensmark</I> hæver sit Kirketelt
Med den røde Top imod Sky,
Og smiler over til <I>Gisselfeld</I>
Og til <I>Vester-Egede</I> By;

Og ned til Mosen, hvor Tørvene groe,
Til <I>Broksø</I> bag Skovens Hang,
I min Faders ydmyge Præstebo,
Der mødtes vi første Gang.

Og begge To var vi ganske smaa,
Men han var lodden og sort
Og blind, og kunde slet ikke gaae; -
Dog hans Barndom vared kun kort.

Thi da han fik Øinene rigtig op
Og Smag paa, hvad der var sundt,
Da trivedes rask hans krøllede Krop,
Og Alt blev buget og rundt.

En Sløikjole trængte han ikke til,
Ved Fødselen var han alt svøbt;
Og som han syntes ret from og snild,
Saa blev han da Balder døbt.

Et ædelt Hjerte han bar i Bryst,
Men kaad han var som en Laps;
At jage Lam var hans største Lyst, -
Det kosted ham mange Klaps.

Og skjøndt han var ægte, ærlig dansk,
Snart glubsk og snart igjen tam,
Det første Tydsk og det første Fransk
Jeg lærte saamæn dog ved ham;

Thi »<I>couche! ici!</I>« han maatte forstaae,
Før et Stegebeen blev ham undt;
Med mægtig Stemme han svarede paa:
»<I>Allons!</I> was spricht der Hund?«

Og naar Vinden drev mine Skibe bort
For langt fra Bykjærets Rand,
Han lysted mit ængstlige: »Such! <I>apporte!</I>«
Og bar mig Eskadren i Land.

Vi leged lystigt paa grønnen Eng,
Naar Sommerluften var luun;
Vi boltred os kjækt i den hvide Seng,
Opredt af Vinterens Duun.

Meer tryg end en Fyrste mellem sin Vagt
Hos min sorte Drabant jeg gik;
Hans Løve-Røst og hans Tænders Pragt
Holdt Alt i sømmelig Skik.

Saa blev vi da Venner i Liv og Død,
Med Frihed og Lighed i Alt;
Thi <I>gav</I> jeg ham ei af mit Smørrebrød,
Saa forstod han at dele halvt.

Jeg kjender ei Letsind større end hans,
Der hjalp hverken Børst eller Bank;
Og Krukken gik da saa længe til Vands,
Indtil den kom hjem uden Hank.

Det var ved Sorte-Søes flade Bred,
Min Fader og Moder de sad;
Selv strakte jeg mig i Græsset med,
Ak! - ung og lystig og glad!

De fletted af Siv et Baand til <I>ham,</I>
At ikke den gale Krabat
Skulde kyse Livet af flere Lam, -
Men see, om de fik ham fat!

Langtfra, med logrende Svands, stod han,
Det var da ret, som han loe:
Tidt saadan en Hund har bedre Forstand
End mangen Anden paa To.

Men da han samme Aftenstund
Ved Siden af Bordet sad,
Og stirrende slikked sig om sin Mund,
Og gjorde Kunster for Mad;

Da kom der en Smed med Lænken i Haand
Og trak ham til Porten afsted;
Han hyled og sled i det stærke Baand,
Og jeg - jeg hylede med.

Saa stod han der; - jeg besøgte ham tidt,
Og bragte ham Melk og Mad,
Og stundom selv, naar det regnede lidt,
Jeg krøb i hans Huus og sad.

Fra Hjemmet jeg drog. Lang Tid der gik,
Jeg saae ei min Ungdoms Ven;
Men da jeg ham atter for Øie fik,
Han kjendte mig ikke igjen.

Da græd jeg bittert, jeg hulked høit;
Men de, som just saae derpaa,
De loe; - thi <I>det</I> var dem altfor drøit,
<I>Sligt</I> kunde de ikke forstaae! -

Saa kom han da bort til et fremmed Land,
Hvor kun Faa ret kjendte hans Sind,
Hans Tapperhed og hans gode Forstand, -
Der blev han et useligt Skind.

Den lange Birthe med den skjæve Mund
Og det hexeagtige Blik,
Hun sparked med Træsko den fattige Hund,
Ihvor han saa stod og gik.

Kom Husets Smaa med en lækker Bid
Alt fra deres eget Fad,
Saa jog hun ham væk med Nag og Nid,
Og aad saa selv hans Mad.

Hans sorte, krøllede Pels blev graa,
Hans lystige Mod var brudt;
Saa blev han mager - knap kunde han gaae -
Saa syg - og saa blev han skudt!

Selv var jeg skudt saa mangen god Stund,
Men aldrig endnu tilgavns!
Ak, var jeg saa sandt, som den lodne Hund,
Fortøiet og vel tilhavns!

I:winther2002062329
T:Kong Saul og Sangeren
F:Hvad glimter hist langs Bjergets Rand
N:Bidrag fra Svend Andersen.
N:Indtastet efter Chr. Winther: <i>Fortællinger paa Vers</i>, udgivet Gyldendalske Boghandels Forlag, Kjøbenhavn, 1901.
Q:kilde


Hvad glimter hist langs Bjergets Rand,
Hvis Høie, Bølger liig, mod Sletten vælte?
Det skinner hvidt, som Havets Sand, -
Er det en Fugleflok fra salten Vand?
Er det en Hjord? et mægtigt Kuld,
Iført sin Pragt, den hvide Uld?

   Nei! - der har Israels stærke Helte,
Med Truselsblik mod Philistæas Land,
Mod Askalon, mod Asdods Strand
Opreist en flygtig By af tusind Telte!

   Men Taushed hersker i den store Leir.
Hvi er den muntre Krigens Larm forsvundet?
Hvad? Har alt Sværdet Fredens Hvile vundet?
Har Herrens Folk alt ved sin Seir
Philisteren i Slavelænker bundet?

   Hvor her er tyst! See, Vagt ved Vagt,
Med Skjoldet under Nakken lagt,
Blødt hviler under Palmens Krone;
Og fra det Fjerne, hist ved Klippens Steen,
Hvor Geder nippe af den grønne Green,
Lydt høres Hyrdedrengens Fløite tone! - 

   Ved Kongens Telt staae Høvidsmænd
Med Spyd i Haand, med Sværd ved Lænd;
Paa blanken Hjelm Fjerbusken nikker,
Imens de hviske - see! - og Hov'det bøie,
Mens fra det skarpe, sorte Øie
De Lyn paa Lyn mod Fiendens Grændse skikker.

   I Kongens Telt? - ak, derfra just fremgaaer
Den Taage tung, som over Leiren ruger,
Som slapper Buens Stræng, og slaaer
Et Søm igjennem Sværdets Balg, og knuger
Hvert Spyd i Muld. - Trindt slumrer Daad og Kamp!
Men snart, ak! snart skal Vindens Vinge
Philistrens Krigsraab Eder bringe,
Stridshingstens Vrinsken gjennem Slettens Damp.
Hvor er han da, han, som skal byde?
Han, Kampens Sjæl, som I adlyde?
Vee, Israel! vee! da est du svag!
Hvor er din Frelse da paa Stridens Dag?

   Bag svære Purpurforhæng i sit Telt
Han sidder taus, den kongelige Helt.

   Det stolte Hoved med det gyldne Baand
Sig hviler tungt udi den høire Haand.

   Den Venstre hænger ned, saa slap og svag
Som Druens Ranke paa en Vinterdag.

   Hvad grunder han? mon paa en stor Bedrift?
Mon paa Prophetens hemmelige Skrift?

   Hans Øie stirrer - men det seer ei paa
De Blomster, som i Teppet virket staae.

   Indad er Blikket vendt, - men dødt og mat
Det skuer ud i øde, vildsom Nat.

   En ond Guds Aand har Læbens Port tillukt,
Paa Brystet lagt et Bjerg og Stjernen slukt.

   I Lænker er hans Løvehjerte lagt, - 
Hvo løser vel den skumle Trolddoms Magt?

   Vee, Israel! vee! nu est du svag!
Hvo bringer Frelse dig paa Kampens Dag? - -

   See! - Teltets Forhæng raslende sig hæver,
Og gjennem Aabningen en Lysning bæver
Af Himlens Blaae, af Solens Glands.
En Ungersvend med faste Skridt indtræder,
Med Harpen under Arm, i Hyrdeklæder,
Men smykt med Sundheds friske Krands.
Hans muskelbrede Arm kan Bjørnen tvinge,
Men Haanden, som tør ruske Løvens Bringe,
Fremtrylle kan til Liv paa Tonens Vinge
De Syner, som i Tanken sig bevæge,
Og som et sygnet Hjerte huldt kan qvæge.
Og mens hans sunde Blik paa Kongen dvæler,
Han sagtelig paa Teppet knæler,
Og lader Fingrene med Harpens Strænge lege.

               Og Konningen lytter! - 

               Han seer i det Fjerne,
               Mens Strængene bæve,
               Der tændes en Stjerne,
               Og Skyer bortsvæve.
               Og Vaarvinde lufte
               Med Blomsterdufte!
               Sig reiser det visnende
               Hjerte paany,
               De dunkle, de isnende
               Taager bortflye! - 

               Men Konningen lytter!

               Han hører de rislende
               Bjergbække gaae,
               Og Fuglen blandt hvislende
               Løvbuske slaae.
               Da klares hans Øie:
               Han skuer de Hytter,
               De grønnende Høie,
               Som hans Barndom saae.
               Sødt Strængene bæve,
               Og Tonerne gaae,
               De Skyer bortsvæve
               Fra Himlen blaae! 

               End Konningen lytter!

               I drømmende Tanker,
               Der hæve hans Bryst,
               Veemodig han vanker
               Med salig Lyst,
               Beskygget af Ranker,
               Hvor Kilderne gaae
               Ved ydmyge Hytter,
               Som hans Barndom saae.
               Hvert Billed, hvert Minde
               Han hilser som sit;
               Mildt Taarerne rinde, - 
               Og Hjertet er - frit!

               Og Konningen lytter!

               Høitideligt hæver
               Sig Strængenes Klang,
               Til Himmelen svæver
               Lovprisende Sang;
               Og haabefulde, fromme
               Fortrøstninger komme,
               Og atter i Luer
               Af Livets Sol
               Gudherren han skuer
               Paa Magtens Stol!

   Og, lig den Luftning mild og sval, som vifter
Paa Morgenrødens Vei, fra Kongens Bryst
Ei Suk sig trænger frem, og Kinden skifter
Sit blege Lød, og Hjertet slaaer med Lyst.
Et Smiil fremblomstrer om hans Mund og Kinder,
Hver Sene strammes i sin vante Kraft,
Og Blodet strømmer ildfuldt gjennem Barmen.
Det brede Glavind om sin Lænd han binder,
Han griber Landsens svære Skaft,
Han skyder Skjoldet, gyldenblankt, paa Armen,
Og, som en Løve kjæk fra Skovens Gjem,
Han træder frem!

   Som Lyn det gjennem Leirens Rækker farer!
Vild Jubel blander sig med Vaabenklang:
Skjælv, Philistæa! skjælv, din Dødesang
Istemme nu Jehovas stærke Skarer!
Paa Slettens Flade, ud af Kløft og Krog,
Sig krummer ned det lange Krigertog,
Mens Echo, fjernt derude,
Gjentager over Bjerg og Dal
Basunens Klang, Trompetens Skrald,
Der varslende bebude
Jehovas Seier og hans Fienders Fald!





