CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:winther2001121501
T:Gravskrift over kgl. Skuespiller, Dr.med. J. C. Ryge
F:Han var en Drot i Kunstens Rige
K:gravskrift
Q:kilde,korrektur2,side
N:Johan Christian Ryge (1780-1842) var en af de store skuespillere i 1800-tallets første halvdel. Han var specielt fremragende i <A F=oehlenschlaeger>Oehlenschlägers</A> dramaer, f.eks. i rollen som Hakon Jarl. Men kan kunne også spille komiske roller, således den madglade Saft i syngespillet <i>Sovedrikken</i> (i øvrigt også med tekst af Oehlenschläger; musik af Weyse).
N:Kilde er <i>Breve fra danske Skuespillere,</i> ed. R. Neiiendam, II (1912), p. 238.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

Han var en Drot i Kunstens Rige.
Hans Herredom sig strakte lige
Fra 'Hakon Jarl' og ned til 'Saft'.
Lod han os le, lod han os græde,
Da var det Kunst, vi saa fremtræde
I Pagt med Sandhed, Vid og Kraft.


I:winther2001121502
T:Rosen
F:Og hende saae du ikke?
N:Bidrag fra Margit Ammentorp

Og hende saae du ikke?
"Hr. Ridder, ak nei!
Hvor kunde mine Blikke
Vel naae saa lang en Vei?
Saa dybt i Grevens Have
Der staaer et Fruerbuur
Med høie Vold og Grave
I den blomstrende Natur;
Der sukker Eders Rosa,
Den spæde, fine Blomme,
Der venter hun med Længsel,
At hendes Trøst skal komme.
Men, hvis I tøve vilde
Et eneste Minut,
Da bliver det for silde
At frelse Eders Glut!
Jeg sneg mig om saalænge,
Til jeg hørte, at der
Man stemte Luthens Strænge
Til hendes Brudefærd;
Trindt Lamper saae jeg hænge
I Kirke, Slot og Krat, -
Man redte Grevens Senge
alt til hans Brudenat!"

Den unge Ridder spænder
Fra Halsen sine Kjeder,
Sit Sværd fra sine Lænder,
Og skifter sine Klæder;
Han var en vældig Herre,
Bredskuldret, høi og stærk,
Heel lystelig han smiilte
Alt ved sit snilde Værk.
En sneehvid Gartnertrøie
Han bar, med Baand besat,
En høirød Gjord om Livet,
Af blanke Straae en Hat;
Den bar han kun i Haanden,
Og grønne Skoe paa Fod;
En Kurv af Vidievaanden
Paa det stolte Hoved stod.
Den fyldte han med Lilier,
Med Roser og Jasmin,
Med Negliker, Jonchiller
Og broget Balsamin,
Ranunkler og Tazetter,
Og Hyacinthen fin,
Imellem dem han sætter
Den mørke Rosmarin.

Han gaaer til Grevens Have,
Hvor i blomstrende Natur
Imellem Vold og Grave
Der staaer et Jomfrubuur.
Der spænder Svanen op
Sit duunhvide Seil,
Og seer sin trinde Krop
I det flydende Speil;
Hvor sig i Bølgen skyder
Dens fulde Jomfrubarm,
Der risler den og syder,
Saa øm og elskovsvarm.
Den Paafugl der mon spanke,
En strunk Cavallier
I Rustning, den blanke,
Med prægtige Fjer;
Men Hjernen er saa lille,
Det hændes vel Fleer,
Der gjerne gjælde vilde
For en stolt Cavallier.
De grønne Myrtehækker
Og Laurens ædle Træ
Mod Himlen høit sig strækker,
Og i det mørke Læ
Sig krydse hundred Gange,
Hvor Najadernes Spøg
Udsender Straaler lange
Høit over Eeg og Bøg.
En broget Tjenerskare
Her driver rundt sit Spil,
Hovmestren tager vare,
At alt gaaer rigtigt til;
Men blandt de travle Svende,
Som strømme ud og ind,
Han lister sig til hende,
Som fortryllet har hans Sind.

Han kommer snart tilbage,
Og iler let af sted
Fra stolte Marmortage
I Haugens Gange ned;
Han vandrer der saa sikker
Med Kurven paa sin Isse,
Mens rundt omkring han skikker
Sit faste Blik til visse.
Orangerosen bøied
Sig fra sin tykke Qvist,
Den skrevet stod i Øiet:
Det er en Søster vist?
Og Aftensolen sendte
Sit Blik paa Kurven, thi
Den tænkte: jeg maa vente,
At see, hvad der er i!

Dog  hvor Tritonen kryster
De fyldige Najader,
Hvor Vandspringstraalen bader
De trinde Marmorbryster,
Hvor stolt Paafuglen spanker
Med sit ynkelige Hviin, -
Der staaer i dybe Tanker
Den unge Greve, fiin.

"Hvo er du?"  Jeg er Gartner,
Een Blomst jeg dyrker blot! 
"Hvad gjør du her til Tide
I min Hauge, ved mit Slot?"
Ak! jeg har Blomster baaret
I Fruerburet hen!
En Rose har mig saaret,
Den bær jeg bort igjen;
En Rose har mig daaret,
Den Rose er min Lyst,
Den har jeg mig udkaaret
At hvile ved mit Bryst!

Saa hilste han med Hatten,
Heel skjelmsk han paa ham saae,
Og vandred ned i Natten,
Som alt i Dalen laae.

Hr. Greven ham tilsendte
Heel adelige Blikke,
Og rysted med sit Hoved;
Thi han forstod ham ikke.

Men da den flinke Ridder
Var kommet bag det Krat,
Hvor Nattergalen sidder,
Og Stien dreier brat
Om steile Klippestene, -
Der satte han sit Læs
Imellem grønne Grene
Ned i det bløde Græs.

"Kom frem, min Rosenblomme!
Spring ud, min Lilieknop!
Mit Morgenrødt! du komme,
Min Foraarssol! stig op!"

Han drog det hvide Klæde
Fra Kurvens Rand med Hast, -
Der laae den Fine, Spæde
I Slummer, dyb og fast.
Hver Rose havde Kysset
Sin Søster, ak! saa øm,
At ganske hun var dysset
I en barnlig Elskovsdrøm.

Den unge Ridder standser
Med Haanden paa sit Bryst,
Ham var, som alle Sandser
Stod paa Himmerigets Kyst; 
Hans Mund et Ord ei mæled,
Han vakled som et Rør,
Det var, som om han dvæled
Ved Salighedens Dør!
Da toned gjennem Dalen
Capellets Klokkeklang,
Da fløited Nattergalen
Sin underfulde Sang;
Det aanded fra hans Hjerte
Den vilde Flamme bort,
Og løste Kamp og Smerte
I en himmelklar Accord.
Hun aabnede sit Øie,
sødt smiilte det paany, -
Saa svæve fra det Høie
To Duer gjennem Sky!
Ømt mæled hendes Tunge
Hans Navn, hans Navn een Gang;
Ak! Himlens Engle sjunge
Ei sødere en Sang!
Han hende bar ærbødig 
Fra Rosenleiet ned,
Hun havde ikke nødig
At rødme stærkt derved;
Han tog med megen Lempe
Jomfruens varme Haand; -
Saa bar den stærke Kjæmpe
Sit bløde Slavebaand.
Ved Stien laae Capellet
Tæt op til Klippens Bryst,
Der risled Kildevældet,
Og Lampen brændte tyst.
Den gamle Præst derinde
Med Messebog i Haand
Forbandt med evigt Baand
Den unge Mand og Qvinde.
Men  som de laae paa Knæ,
Og ydmygt sig mon bøie
For Naadens Palmetræ
Og for Madonnas Øie, -
Og som de skye sig dulgte
Bag Ridderborgens Bue,
Og taus han hende fulgte
Til tyst forborgne Stue; -
Da lød fra Greveborgen
Basunens stærke Sang,
Stolt vilde Greven vandre
Sin søde Kirkegang;
Høit klang den tomme Pralen
Fra fakkelsmykte Slot, -
Men Brylluppet stod i Dalen
Saa tyst og luunt og godt.




I:winther2001121503
T:Rosa Unica
F:Hvad mener du med dette hulde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp

Hvad mener du med dette hulde,
Ætherrene, anelsesfulde
Smiil, som fra dit Bæger
Vidunderligt mit Sind bevæger?
O, maa jeg elske dig, du hvide
Veemodige? du fromme
Fiintduftende Rosensblomme?
Fra nu til evige Tide?
Eet Hjerte har du vundet 
Eet andet med! thi bundet
Det er til hiint, hvis Taarer blide
Jo ved dit Veemodsblik har rundet.
O, maa jeg elske dig du fromme?
Da, hvad jeg end skal lide,
Og hvad der end vil komme, -
Min Tanke skal ei forlade
Det ædle Tempel, du bygger
Af dine forklarede Blade
Mellem de dunkelgrønne Skygger!
Der vil jeg glemme det kolde, -
Det bitre vil jeg hade;
Der vil jeg mine Hænder folde,
Der vil jeg min Andagt holde;
Min Sjæl, afført sin Vaande,
Skal evigt der sig bade
I den reneste Duft og Aande,
Som i en hellig Kildes Vande;
Med dig skal den sig blande
Og luttret, klar opstige
I stille Fred, som ikke Toner
Og ikke Ord udsige,
Fra disse taagemørke Zoner
Op til det fjerne, uudsigelige,
af alle Sjæle anede,
For alle Hjerters Vandring banede
Kjærlighedens Blomsterrige. 

I:winther2001121601
T:Digterens gravskrift over sig selv
F:Her ligger under grønne Tillie
N:Kilde: ODS (s.v. Tilje). [med flere henvisninger til trykte kilder, deriblandt:] <A F=brandes>Georg Brandes</A> skriver: 'Han, der i Spøg og dog for Alvor som sin Gravskrift har skrevet [disse ord] vil til enhver Tid staa som Repræsentant for Livsfylden og Sollyset'.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.
Q:korrektur2,kilde
K:gravskrift

Her ligger under grønne Tillie
C. Winther, meget mod sin Villie!

I:winther2002011001
T:Til H. C. Andersen
F:Flyv over Rhinen til Paris
N:Stambogsblad som Winther sendte til HCA med et brev (trykt i <i>Breve fra og til Christian Winther,</i> ed. M. Borup (1974), bind 1, side 87), da denne skulle rejse til Paris og Italien.
N:Trykt i <i>Mit Livs Eventyr</i> (1855). Her indtastet efter originalen i <i>H. C. Andersen Album</i> (1980), side 133.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
K:stambog
Q:korrektur2,kilde,side

Flyv over Rhinen til Paris
Ned til Neapels Paradis,
Og hør de hulde Toner,
Som bæve der i Aftnens Luft,
Og blandes med Orangens Duft
Høit under Piniens Kroner.
Tilbed Natur og Kunst og Gud,
Men sluk ei <i>Længslen</i> gandske ud!
Det er en hellig Kjerte;
Den flammer evig underfuld
I Elskovs Perle, Venskabs Guld, -
En trofast, venlig Smerte; -
Da, veed jeg, kommer Du engang
Til Kuben her paa Sjellands Vang
Med Rigdom for Din smukke Sang, -
Med uforandret Hjerte.

Kbhvn. 19 April 1833.   Christian Winther

I:winther2002011002
T:Hvis en Telegraph man vidste
F:Hvis en Telegraph man vidste
N:Dette digt, dateret 'd. 17de Mai 1871', fulgte med digterens brev af samme dato til hans hustru, Julie Winther, der med sin syge datter Ida opholdt sig i Italien. Originalen findes i NkS.2815, 4°, Kgl. Bibl. Her indtastet efter <i>Breve fra og til Christian Winther,</i> ed. Morten Borup (1974), bind 3, side 118-120. Digtet er med ændringer og udeladelser optrykt i Winthers <i>En Samling Vers</i> (1872).
N:Bidrag fra Sven Sørensen, Malta.
Q:korrektur2,kilde,side

Hvis en Telegraph man vidste,
Som fra Hjertet kunde bringe
Tanker, som sig ellers svinge
Tause og til Maalet liste;
Vilde Du hver Dagens Time
Venligt for Dit venstre Øre
Faae mit Hjertes Ord at høre
Som en yndig Klokke kime.
Men <i>den</i> Traad er ikke spundet
Paa Maskiner eller Tene,
Som saa let os kan forene, -
Det endnu ei er opfundet!
Tankerne maae langsomt skride
Gjennem Pennen; jeg maa lade
Dem paa Brevets blanke Blade,
Liig en Snegl paa Løvet, glide.
De, liig Sommerfugle, bange
Flagre let foran hinanden,
Flygte skye mig ud af Panden,
Før i Net jeg kan dem fange.
Derfor bliver ofte Brevet
Ikke det, som var besluttet,
Og jeg seer da, - heelt betuttet -
Noget ganske Andet skrevet.
Du maa tage da tiltakke
Med det Holdningsløse, gale;
Hører Du end ei mig <i>tale,</i>
Hører Du mig dog at <i>snakke.</i>

Her er koldt endnu og Vinter.
Vaarens Ynde er kun ringe.
<i>Petersen</i> endnu maa bringe
Til min Ovn de tørre Splinter.
Over Torve, gjennem Stræder
Maa jeg, som i Vinterkulden,
Hele Kroppen ganske ulden,
Slæbe paa et Lispund Klæder.
Haglen rasler paa min Rude,
Sneen falder fiint paa Taget;
Iilsomt driver Skyen, jaget
Af den vilde Storm derude.
Træerne staae splitternøgne;
Droslens Sang er kun en Klage;
Den har ingen gode Dage,
Hverken hellige eller søgne! -

Du maa ikke være bange,
At mit Fad og Kruus er tomme,
<i>Det,</i> som ei endnu vil komme,
Er min Røst til smukke Sange.
Altfor længe har den tiet;
Og det er en farlig Vane
At staae stille paa en Bane, -
Let man sidder lænket i 'et.
Ak! - jeg har fast glemt at sjunge!
<i>Andet</i> Savn ei tør jeg nævne;
I min Længsels Kamp og Stævne
<i>Bør</i> jeg holde Tand for Tunge.
Var jeg end i Taalmod øvet,
Vilde dog et Suk, en Klage,
Som <i>Dig</i> ønskede tilbage,
Sikkert gjøre Dig bedrøvet.
<i>Thi</i> - vor Lod er heelt forskjellig:
<i>Jeg</i> kun svagt min Uro dæmper,
Mens jeg seer, hvor kjækt <i>Du</i> kjæmper
For en Idræt, stor og hellig!

Her en Hilsen, varm og kjærlig,
Faaer min Ida fra sin Fader!
Hendes Sparebøsse lader
Til at trives nok saa herlig.

Nu lev vel! - Paa dine Hænder
Trykker jeg, min søde Frue!
Hede Læber! - deres Lue
Kom fra Hjertet, - hvor det brænder!


