CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:winther2001121501
T:Gravskrift over kgl. Skuespiller, Dr.med. J. C. Ryge
F:Han var en Drot i Kunstens Rige
K:gravskrift
Q:kilde,korrektur2,side
N:Johan Christian Ryge (1780-1842) var en af de store skuespillere i 1800-tallets første halvdel. Han var specielt fremragende i <A F=oehlenschlaeger>Oehlenschlägers</A> dramaer, f.eks. i rollen som Hakon Jarl. Men kan kunne også spille komiske roller, således den madglade Saft i syngespillet <i>Sovedrikken</i> (i øvrigt også med tekst af Oehlenschläger; musik af Weyse).
N:Kilde er <i>Breve fra danske Skuespillere,</i> ed. R. Neiiendam, II (1912), p. 238.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

Han var en Drot i Kunstens Rige.
Hans Herredom sig strakte lige
Fra 'Hakon Jarl' og ned til 'Saft'.
Lod han os le, lod han os græde,
Da var det Kunst, vi saa fremtræde
I Pagt med Sandhed, Vid og Kraft.
