VQ:korrektur1
I:deichmann1825a0
T:Fra det Fjerne
F:Græd ei! Elskede! naar Dagen hæver

Græd ei! Elskede! naar Dagen hæver
over Skovens vakte Sanger sig,
og i Choret Sørgetonen bæver:
»ak! den Elskede er fjernet Dig.«

Græd ei! Elskede! naar Straalen dækker
hele Scenen med sin fulde Glands,
og i fjerne Suk Sjælsvennen rækker
Dig sin Elskovs altidmodne Krands.

Græd ei! Elskede! naar Vesten maler
med sit Skjær Dit stille Kammers Væg,
og det underlige Lysglimt taler:
»ak! mod Vesten, Vesten han bortveg.«

Græd ei! Elskede! naar søde Drømme
vække Dig i Nattens dybe Fred,
og Dig Luftens sælsomt grebne Strømme
vifte: »Vennen fjern,« mod Leiet ned

Græd ei! elskede, tilbedte Pige!
viid! han hører Dig i Lærkens Sang,
naar de første Straaler langsomt stige
fra det Blaae henover Dal og Vang.

Viid! i Dagens Straale han Dig skuer,
beder for Dig under Vestens Skjær,
favner Dig ved Nattens kydske Luer;
Alt, Alt i et sødt fremtryllet Nær.

