
<sc>Af Sven Sørensen</sc>

Christian Molbech, biblioteksmand, historiker, udgiver af historiske kildeskrifter, sprogmand, leksikograf og kritiker, udmærkede sig mere ved omfattende kundskaber og utrættelig flid end ved genialitet. Hans <i>Om offentlige Bibliotheker</i> (1829) var et pionérarbejde inden for biblioteksvidenskaben; hans forskellige danske ordbøger nød længe stor anseelse, men er naturligvis nu overflødiggjort af senere arbejder. Af hans talrige historiske udgivelser er der endnu i dag nogle som ikke kan undværes. Når han kritiserede litterære værker, skød han tit over målet: hans mavesure afvisning af <A F=andersen>H. C. Andersens</A> første eventyr er et eksempel.

Fader til <A F=molbech>Chr. K. F. Molbech.</A>
