CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:schiller2000050101
T:Der Handschuh
F:Vor seinem Löwengarten

Vor seinem Löwengarten,
Das Kampfspiel zu erwarten,
Saß König Franz,
Und um ihn die Großen der Krone,
Und rings auf hohem Balkone
Die Damen in schönem Kranz.

Und wie er winkt mit dem Finger,
Auftut sich der weite Zwinger,
Und hinein mit bedächtigem Schritt
Ein Löwe tritt
Und sieht sich stumm
Ringsum
Mit langem Gähnen
Und schüttelt die Mähnen
Und streckt die Glieder
Und legt sich nieder.

Und der König winkt wieder,
Da öffnet sich behend
Ein zweites Tor,
Daraus rennt
Mit wildem Sprunge
Ein Tiger hervor.

Wie der den Löwen erschaut,
Brüllt er laut,
Schlägt mit dem Schweif
Einen furchtbaren Reif
Und recket die Zunge,
Und im Kreise scheu
Umgeht er den Leu,
Grimmig schnurrend,
Drauf streckt er sich murrend
Zur Seite nieder.

Und der König winkt wieder,
Da speit das doppelt geöffnete Haus
Zwei Leoparden auf einmal aus,
Die stürzen mit mutiger Kampfbegier
Auf das Tigertier;
Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen,
Und der Leu mit Gebrüll
Richtet sich auf, da wirds still;
Und herum im Kreis,
Von Mordsucht heiß,
Lagern sich die greulichen Katzen.

Da fällt von des Altans Rand
Ein Handschuh von schöner Hand
Zwischen den Tiger und den Leun
Mitten hinein.

Und zu Ritter Delorges, spottenderweis,
Wendet sich Fräulein Kunigund:
"Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiß,
Wie Ihr mirs schwört zu jeder Stund,
Ei, so hebt mir den Handschuh auf!"

Und der Ritter, in schnellem Lauf,
Steigt hinab in den furchtbaren Zwinger
Mit festem Schritte,
Und aus der Ungeheuer Mitte
Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.

Und mit Erstaunen und mit Grauen
Sehns die Ritter und Edelfrauen,
Und gelassen bringt er den Handschuh zurück.
Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde,
Aber mit zärtlichem Liebesblick -
Er verheißt ihm sein nahes Glück -
Empfängt ihn Fräulein Kunigunde.
Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht:
"Den Dank, Dame, begehr ich nicht!"
Und verläßt sie zur selben Stunde.

I:schiller2001101701
T:An die Freude
F:Freude, schöner Götterfunken

Freude, schöner Götterfunken,
    Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken,
    Himmlische, dein Heiligthum.
Deine Zauber binden wieder,
    Was die Mode streng getheilt;
Alle Menschen werden Brüder,
    Wo dein sanfter Flügel weilt.

          <i>Chor.</i>
Seid umschlungen, Millionen!
    Diesen Kuß der ganzen Welt!
    Brüder - überm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen.


Wem der große Wurf gelungen,
    Eines Freundes Freund zu sein,
Wer ein holdes Weib errungen,
    Mische seinen Jubel ein!
Ja - wer auch nur <i>eine</i> Seele
    <i>Sein</i> nennt auf dem Erdenrund!
Und wer's nie gekonnt, der stehle
    Weinend sich aus diesem Bund.
    
          <i>Chor.</i>
Was den großen Ring bewohnet,
    Huldige der Sympathie!
    Zu den Sternen leitet sie,
Wo der Unbekannte thronet.


Freude trinken alle Wesen
    An den Brüsten der Natur;
Alle Guten, alle Bösen
    Folgen ihrer Rosenspur.
Küsse gab sie uns und Reben,
    Einen Freund, geprüft im Tod;
Wollust ward dem Wurm gegeben,
    Und der Cherub steht vor Gott.
    
          <i>Chor.</i>
Ihr stürzt nieder, Millionen?
    Ahnest du den Schöpfer, Welt?
    Such' ihn überm Sternenzelt!
Über Sternen muß er wohnen.


Freude heißt die starke Feder
    In der ewigen Natur.
Freude, Freude treibt die Räder
    In der großen Weltenuhr.
Blumen lockt sie aus den Keimen,
    Sonnen aus dem Firmament,
Sphären rollt sie in den Räumen,
    Die des Sehers Rohr nicht kennt.

          <i>Chor.</i>
Froh, wie seine Sonnen fliegen
    Durch des Himmel prächt'gen Plan,
    Wandelt, Brüder, eure Bahn,
Freudig, wie ein Held zu Siegen.


Aus der Wahrheit Feuerspiegel
    Lächelt sie den Forscher an.
Zu der Tugend steilem Hügel
    Leitet sie des Dulders Bahn.
Auf des Glaubens Sonnenberge
    Sieht man ihre Fahnen wehn,
Durch den Riß gesprengter Särge
    Sie im Chor der Engel stehn.
    
          <i>Chor.</i>
Duldet muthig, Millionen!
    Duldet für die beßre Welt!
    Droben überm Sternenzelt
Wird ein großer Gott belohnen.


Göttern kann man nicht vergelten;
    Schön ist's, ihnen gleich zu sein.
Gram und Armuth soll sich melden,
    Mit den Frohen sich erfreun.
Groll und Rache sei vergessen,
    Unserm Todfeind sei verziehn.
Keine Thräne soll ihn pressen,
    Keine Reue nage ihn
    
          <i>Chor.</i>
Unser Schuldbuch sei vernichtet!
    Ausgesöhnt die ganze Welt!
    Brüder - überm Sternenzelt
Richtet Gott, wie wir gerichtet.


<i>Freude</i> sprudelt in Pokalen,
    In der Traube goldnem Blut
Trinken Sanftmuth Kannibalen,
    Die Verzweiflung Heldenmuth - -
Brüder, fliegt von euren Sitzen,
    Wenn der volle Römer kreist,
Laßt den Schaum zum Himmel spritzen:
    Dieses Glas dem guten Geist!

          <i>Chor.</i>
Den der Sterne Wirbel loben,
    Den des Seraphs Hymne preist,
    <i>Dieses Glas dem guten Geist</i>
Überm Sternenzelt dort oben!


Festen Muth in schwerem Leiden,
    Hilfe, wo die Unschuld weint,
Ewigkeit geschwornen Eiden,
    Wahrheit gegen Freund und Feind,
Männerstolz vor Königsthronen, -
    Brüder, gält' es Gut und Blut -
Dem Verdienste seine Kronen,
    Untergang der Lügenbrut!

          <i>Chor.</i>
Schließt den heil'gen Zirkel dichter,
    Schwört bei diesem goldnen Wein,
    Dem Gelübde treu zu sein,
Schwört es bei dem Sternenrichter!
