CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:schiller2000050101
T:Der Handschuh
F:Vor seinem Löwengarten

Vor seinem Löwengarten,
Das Kampfspiel zu erwarten,
Saß König Franz,
Und um ihn die Großen der Krone,
Und rings auf hohem Balkone
Die Damen in schönem Kranz.

Und wie er winkt mit dem Finger,
Auftut sich der weite Zwinger,
Und hinein mit bedächtigem Schritt
Ein Löwe tritt
Und sieht sich stumm
Ringsum
Mit langem Gähnen
Und schüttelt die Mähnen
Und streckt die Glieder
Und legt sich nieder.

Und der König winkt wieder,
Da öffnet sich behend
Ein zweites Tor,
Daraus rennt
Mit wildem Sprunge
Ein Tiger hervor.

Wie der den Löwen erschaut,
Brüllt er laut,
Schlägt mit dem Schweif
Einen furchtbaren Reif
Und recket die Zunge,
Und im Kreise scheu
Umgeht er den Leu,
Grimmig schnurrend,
Drauf streckt er sich murrend
Zur Seite nieder.

Und der König winkt wieder,
Da speit das doppelt geöffnete Haus
Zwei Leoparden auf einmal aus,
Die stürzen mit mutiger Kampfbegier
Auf das Tigertier;
Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen,
Und der Leu mit Gebrüll
Richtet sich auf, da wirds still;
Und herum im Kreis,
Von Mordsucht heiß,
Lagern sich die greulichen Katzen.

Da fällt von des Altans Rand
Ein Handschuh von schöner Hand
Zwischen den Tiger und den Leun
Mitten hinein.

Und zu Ritter Delorges, spottenderweis,
Wendet sich Fräulein Kunigund:
"Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiß,
Wie Ihr mirs schwört zu jeder Stund,
Ei, so hebt mir den Handschuh auf!"

Und der Ritter, in schnellem Lauf,
Steigt hinab in den furchtbaren Zwinger
Mit festem Schritte,
Und aus der Ungeheuer Mitte
Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.

Und mit Erstaunen und mit Grauen
Sehns die Ritter und Edelfrauen,
Und gelassen bringt er den Handschuh zurück.
Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde,
Aber mit zärtlichem Liebesblick -
Er verheißt ihm sein nahes Glück -
Empfängt ihn Fräulein Kunigunde.
Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht:
"Den Dank, Dame, begehr ich nicht!"
Und verläßt sie zur selben Stunde.

I:schiller2001101701
T:An die Freude
F:Freude, schöner Götterfunken

Freude, schöner Götterfunken,
    Tochter aus Elysium,
Wir betreten feuertrunken,
    Himmlische, dein Heiligthum.
Deine Zauber binden wieder,
    Was die Mode streng getheilt;
Alle Menschen werden Brüder,
    Wo dein sanfter Flügel weilt.

          <i>Chor.</i>
Seid umschlungen, Millionen!
    Diesen Kuß der ganzen Welt!
    Brüder - überm Sternenzelt
Muß ein lieber Vater wohnen.


Wem der große Wurf gelungen,
    Eines Freundes Freund zu sein,
Wer ein holdes Weib errungen,
    Mische seinen Jubel ein!
Ja - wer auch nur <i>eine</i> Seele
    <i>Sein</i> nennt auf dem Erdenrund!
Und wer's nie gekonnt, der stehle
    Weinend sich aus diesem Bund.
    
          <i>Chor.</i>
Was den großen Ring bewohnet,
    Huldige der Sympathie!
    Zu den Sternen leitet sie,
Wo der Unbekannte thronet.


Freude trinken alle Wesen
    An den Brüsten der Natur;
Alle Guten, alle Bösen
    Folgen ihrer Rosenspur.
Küsse gab sie uns und Reben,
    Einen Freund, geprüft im Tod;
Wollust ward dem Wurm gegeben,
    Und der Cherub steht vor Gott.
    
          <i>Chor.</i>
Ihr stürzt nieder, Millionen?
    Ahnest du den Schöpfer, Welt?
    Such' ihn überm Sternenzelt!
Über Sternen muß er wohnen.


Freude heißt die starke Feder
    In der ewigen Natur.
Freude, Freude treibt die Räder
    In der großen Weltenuhr.
Blumen lockt sie aus den Keimen,
    Sonnen aus dem Firmament,
Sphären rollt sie in den Räumen,
    Die des Sehers Rohr nicht kennt.

          <i>Chor.</i>
Froh, wie seine Sonnen fliegen
    Durch des Himmel prächt'gen Plan,
    Wandelt, Brüder, eure Bahn,
Freudig, wie ein Held zu Siegen.


Aus der Wahrheit Feuerspiegel
    Lächelt sie den Forscher an.
Zu der Tugend steilem Hügel
    Leitet sie des Dulders Bahn.
Auf des Glaubens Sonnenberge
    Sieht man ihre Fahnen wehn,
Durch den Riß gesprengter Särge
    Sie im Chor der Engel stehn.
    
          <i>Chor.</i>
Duldet muthig, Millionen!
    Duldet für die beßre Welt!
    Droben überm Sternenzelt
Wird ein großer Gott belohnen.


Göttern kann man nicht vergelten;
    Schön ist's, ihnen gleich zu sein.
Gram und Armuth soll sich melden,
    Mit den Frohen sich erfreun.
Groll und Rache sei vergessen,
    Unserm Todfeind sei verziehn.
Keine Thräne soll ihn pressen,
    Keine Reue nage ihn
    
          <i>Chor.</i>
Unser Schuldbuch sei vernichtet!
    Ausgesöhnt die ganze Welt!
    Brüder - überm Sternenzelt
Richtet Gott, wie wir gerichtet.


<i>Freude</i> sprudelt in Pokalen,
    In der Traube goldnem Blut
Trinken Sanftmuth Kannibalen,
    Die Verzweiflung Heldenmuth - -
Brüder, fliegt von euren Sitzen,
    Wenn der volle Römer kreist,
Laßt den Schaum zum Himmel spritzen:
    Dieses Glas dem guten Geist!

          <i>Chor.</i>
Den der Sterne Wirbel loben,
    Den des Seraphs Hymne preist,
    <i>Dieses Glas dem guten Geist</i>
Überm Sternenzelt dort oben!


Festen Muth in schwerem Leiden,
    Hilfe, wo die Unschuld weint,
Ewigkeit geschwornen Eiden,
    Wahrheit gegen Freund und Feind,
Männerstolz vor Königsthronen, -
    Brüder, gält' es Gut und Blut -
Dem Verdienste seine Kronen,
    Untergang der Lügenbrut!

          <i>Chor.</i>
Schließt den heil'gen Zirkel dichter,
    Schwört bei diesem goldnen Wein,
    Dem Gelübde treu zu sein,
Schwört es bei dem Sternenrichter!

I:schiller2001102401
T:Die Künstler
F:Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige

    Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige
Stehst du an des Jahrhunderts Neige
In edler stolzer Männlichkeit,
Mit aufgeschloßnem Sinn, mit Geistesfülle,
Voll milden Ernsts, in thatenreicher Stille,
Der reifste Sohn der Zeit,
Frei durch Vernunft, stark durch Gesetze,
Durch Sanftmuth groß und reich durch Schätze,
Die lange Zeit dein Busen dir verschwieg,
Herr der Natur, die deine Fesseln liebet,
Die deine Kraft in tausend Kämpfen übet
Und prangend unter dir aus der Verwildrung stieg!

    Berauscht von dem errungnen Sieg,
Verlerne nicht, die Hand zu preisen,
Die an des Lebens ödem Strand
Den weinenden verlaßnen Waisen,
Des wilden Zufalls Beute, fand,
Die frühe schon der künft'gen Geisterwürde
Dein junges Herz im Stillen zugekehrt
Und die befleckende Begierde
Von deinem zarten Busen abgewehrt,
Die Gütige, die deine Jugend
In hohen Pflichten spielend unterwies
Und das Geheimniß der erhabnen Tugend
In leichten Räthseln dich errathen ließ,
Die, reifer nur ihn wieder zu empfangen,
In fremde Arme ihren Liebling gab;
O, falle nicht mit ausgeartetem Verlangen
Zu ihren niedern Dienerinnen ab!
Im Fleiß kann dich die Biene meistern,
In der Geschicklichkeit der Wurm dein Lehrer sein,
Dein Wissen theilest du mit vorgezognen Geistern,
Die <I>Kunst</I>, o Mensch, hast du allein. 

    Nur durch das Morgenthor des Schönen
Drangst du in der Erkenntniß Land.
An höhern Glanz sich zu gewöhnen,
Übt sich am Reize der Verstand.
Was bei dem Saitenklang der Musen
Mit süßem Beben dich durchdrang,
Erzog die Kraft in deinem Busen,
Die sich dereinst zum Weltgeist schwang. 

    Was erst, nachdem Jahrtausende verflossen,
Die alternde Vernunft erfand,
Lag im Symbol des Schönen und des Großen,
Voraus geoffenbart dem kindlichen Verstand.
Ihr holdes Bild hieß uns die Tugend lieben,
Ein zarter Sinn hat vor dem Laster sich gesträubt,
Eh noch ein Solon das Gesetz geschrieben,
Das matte Blüthen langsam treibt.
Eh vor des Denkers Geist der kühne
Begriff des ew'gen Raumes stand,
Wer sah hinauf zur Sternenbühne,
Der ihn nicht ahnend schon empfand? 

    Die, eine Glorie von Orionen
Ums Angesicht, in hehrer Majestät,
Nur angeschaut von reineren Dämonen,
Verzehrend über Sternen geht,
Geflohn auf ihrem Sonnenthrone,
Die furchtbar herrliche Urania,
Mit abgelegter Feuerkrone
Steht sie - als <I>Schönheit</I> vor uns da.
Der Anmuth Gürtel umgewunden,
Wird sie zum Kind, daß Kinder sie verstehn.
Was wir als Schönheit hier empfunden,
Wird einst als <I>Wahrheit</I> uns entgegen gehn. 

    Als der Erschaffende von seinem Angesichte
Den Menschen in die Sterblichkeit verwies
Und eine späte Wiederkehr zum Lichte
Auf schwerem Sinnenpfad ihn finden hieß,
Als alle Himmlischen ihr Antlitz von ihm wandten,
Schloß sie, die Menschliche, allein
Mit dem verlassenen Verbannten
Großmüthig in die Sterblichkeit sich ein.
Hier schwebt sie, mit gesenktem Fluge,
Um ihren Liebling, nah am Sinnenland,
Und malt mit lieblichem Betruge
Elysium auf seine Kerkerwand. 

    Als in den weichen Armen dieser Amme
Die zarte Menschheit noch geruht,
Da schürte heil'ge Mordsucht keine Flamme,
Da rauchte kein unschuldig Blut.
Das Herz, das sie an sanften Banden lenket,
Verschmäht der Pflichten knechtisches Geleit;
Ihr Lichtpfad, schöner nur geschlungen, senket
Sich in die Sonnenbahn der Sittlichkeit.
Die ihrem keuschen Dienste leben,
Versucht kein niedrer Trieb, bleicht kein Geschick;
Wie unter heiliger Gewalt gegeben,
Empfangen sie das reine Geisterleben,
Der Freiheit süßes Recht, zurück. 

    Glückselige, die sie - aus Millionen
Die Reinsten - ihrem Dienst geweiht,
In deren Brust sie würdigte zu thronen,
Durch deren Mund die Mächtige gebeut,
Die sie auf ewig flammenden Altären
Erkor, das heil'ge Feuer ihr zu nähren,
Vor deren Aug' allein sie hüllenlos erscheint,
Die sie in sanftem Bund um sich vereint!
Freut euch der ehrenvollen Stufe,
Worauf die hohe Ordnung euch gestellt:
In die erhabne Geisterwelt
Wart ihr der Menschheit erste Stufe! 

    Eh ihr das Gleichmaß in die Welt gebracht,
Dem alle Wesen freudig dienen -
Ein unermeßner Bau, im schwarzen Flor der Nacht,
Nächst um ihn her mit mattem Strahl beschienen,
Ein streitendes Gestaltenheer,
Die seinen Sinn in Sklavenbanden hielten
Und, ungesellig, rauh wie er,
Mit tausend Kräften auf ihn zielten,
- So stand die Schöpfung vor dem Wilden.
Durch der Begierde blinde Fessel nur
An die Erscheinungen gebunden,
Entfloh ihm, ungenossen, unempfunden,
Die schöne Seele der Natur. 

    Und wie sie fliehend jetzt vorüber fuhr,
Ergriffet ihr die nachbarlichen Schatten
Mir zartem Sinn, mit stiller Hand,
Und lerntet in harmon'schem Band
Gesellig sie zusammen gatten.
Leichtschwebend fühlte sich der Blick
Vom schlanken Wuchs der Ceder aufgezogen,
Gefällig strahlte der Krystall der Wogen
Die hüpfende Gestalt zurück.
Wie konntet ihr des schönen Winks verfehlen,
Womit euch die Natur hilfreich entgegen kam?
Die Kunst, den Schatten ihr nachahmend abzustehlen,
Wies euch das Bild, das auf der Woge schwamm;
Von ihrem Wesen abgeschieden,
Ihr eignes liebliches Phantom,
Warf sie sich in den Silberstrom,
Sich ihrem Räuber anzubieten.
Die schöne Bildkraft ward in eurem Busen wach.
Zu edel schon, nicht müßig zu empfangen,
Schuft ihr im Sand - im Thon den holden Schatten nach,
Im Umriß ward sein Dasein aufgefangen.
Lebendig regte sich des Wirkens süße Lust -
Die erste Schöpfung trat aus eurer Brust. 

    Von der Betrachtung angehalten,
Von eurem Späheraug' umstrickt,
Verriethen die vertraulichen Gestalten
Den Talisman, wodurch sie euch entzückt.
Die wunderwirkenden Gesetze,
Des Reizes ausgeforschte Schätze
Verknüpfte der erfindende Verstand
In leichtem Bund in Werken eurer Hand.
Der Obeliske stieg, die Pyramide,
Die Herme stand, die Säule sprang empor,
Des Waldes Melodie floß aus dem Haberrohr,
Und Siegesthaten lebten in dem Liede. 

    Die Auswahl einer Blumenflur
Mit weiser Wahl in einen Strauß gebunden -
So trat die erste Kunst aus der Natur;
Jetzt wurden <I>Sträuße</I> schon in einen Kranz gewunden,
Und eine zweite, höhre Kunst entstand
Aus Schöpfungen der Menschhand.
Das Kind der Schönheit, sich allein genug,
Vollendet schon aus eurer Hand gegangen,
Verliert die Krone, die es trug,
Sobald es Wirklichkeit empfangen.
Die Säule muß, dem Gleichmaß unterthan,
An ihre Schwestern nachbarlich sich schließen,
Der Held im Heldenheer zerfließen,
Des Mäoniden Harfe stimmt voran. 

    Bald drängten sich die staunenden Barbaren
Zu diesen neuen Schöpfungen heran.
Seht, riefen die erfreuten Schaaren,
Seht an, was hat der Mensch gethan!
In lustigen, geselligeren Paaren
Riß sie des Sängers Leier nach,
Der von Titanen sang und Riesenschlachten
Und Löwentödtern, die, so lang der Sänger sprach,
Aus seinen Hörern Helden machten.
Zum erstenmal genießt der <I>Geist</I>,
Erquickt von ruhigeren Freuden,
Die aus der Ferne nur ihn weiden,
Die seine Gier nicht in sein Wesen reißt,
Die im Genusse nicht verscheiden. 

    Jetzt wand sich von dem Sinnenschlafe
Die freie schöne Seele los;
Durch euch entfesselt, sprang der Sklave
Der Sorge in der Freude Schooß.
Jetzt fiel der Thierheit dumpfe Schranke,
Und Menschheit trat auf die entwölkte Stirn,
Und der erhabne Fremdling, der Gedanke,
Sprang aus dem staunenden Gehirn.
Jetzt <I>stand</I> der Mensch und wies den Sternen
Das königliche Angesicht;
Schon dankte nach erhabnen Fernen
Sein sprechend Aug' dem Sonnenlicht.
Das Lächeln blühte auf der Wange;
Der Stimme seelenvolles Spiel
Entfaltete sich zum Gesange;
Im feuchten Auge schwamm Gefühl,
Und Scherz mit Huld in anmuthsvollem Bunde
Entquollen dem beseelten Munde. 

    Begraben in des Wurmes Triebe,
Umschlungen von des Sinnes Lust,
Erkanntet ihr in seiner Brust
Den edeln Keim der Geisterliebe.
Daß von des Sinnes niederm Triebe
Der Liebe beßrer Keim sich schied,
Dankt er dem ersten Hirtenlied.
Geadelt zur Gedankenwürde,
Floß die verschämtere Begierde
Melodisch aus des Sängers Mund.
Sanft glühten die bethauten Wangen;
Das überlebende Verlangen
Verkündigte der Seelen Bund. 

    Der Weisen Weisestes, der Milden Milde,
Der Starken Kraft, der Edeln Grazie
Vermähltet ihr in <I>einem</I> Bilde
Und stelltet es in eine Glorie.
Der Mensch erbebte vor dem Unbekannten,
Er liebte seinen Wiederschein;
Und herrliche Heroen brannten,
Dem großen Wesen gleich zu sein.
Den ersten Klang vom Urbild alles Schönen -
<I>Ihr</I> ließet ihn in der Natur ertönen. 

    Der Leidenschaften wilden Drang,
Des Glückes regellose Spiele,
Der Pflichten und Instincte Zwang
Stellt ihr mit prüfendem Gefühle,
Mit strengem Richtscheit nach dem Ziele.
Was die Natur auf ihrem großen Gange
In weiten Fernen auseinander zieht,
Wird auf dem Schauplatz, im Gesange
Der Ordnung leicht gefaßtes Glied.
Vom Eumenidenchor geschrecket,
Zieht sich der Mord, auch nie entdecket,
Das Loos des Todes aus dem Lied.
Lang, eh die Weisen ihren Ausspruch wagen,
Löst eine Ilias des Schicksals Räthselfragen
Der jugendlichen Vorwelt auf;
Still wandelte von Thespis' Wagen
Die Vorsicht in den Weltenlauf. 

    Doch in den großen Weltenlauf
Ward euer Ebenmaß zu früh getragen.
Als des Geschickes dunkle Hand,
Was sie vor eurem Auge schnürte,
Vor eurem Aug' nicht auseinander band,
Das Leben in die Tiefe schwand,
Eh es den schönen Kreis vollführte -
Da führtet ihr aus kühner Eigenmacht
Den Bogen weiter durch der Zukunft Nacht;
Da stürztet ihr euch ohne Beben
In des Avernus schwarzen Ocean
Und trafet das entflohne Leben
Jenseits der Urne wieder an;
Da zeigte sich mit umgestürztem Lichte,
An Kastor angelehnt, ein blühend Polluxbild;
Der Schatten in des Mondes Angesichte,
Eh sich der schöne Silberkreis erfüllt. 

    Doch höher stets, zu immer höhern Höhen
Schwang sich der schaffende Genie.
Schon sieht man Schöpfungen aus Schöpfungen erstehen,
Aus Harmonieen Harmonie.
Was hier allein das trunkne Aug' entzückt,
Dient unterwürfig dort der höhern Schöne;
Der Reiz, der diese Nymphe schmückt,
Schmilzt sanft in eine göttliche Athene;
Die Kraft, die in des Ringers Muskel schwillt,
Muß in des Gottes Schönheit lieblich schweigen;
Das Staunen seiner Zeit, das stolze Jovisbild,
Im Tempel zu Olympia sich neigen. 

    Die Welt, verwandelt durch den Fleiß,
Das Menschenherz, bewegt von neuen Trieben,
Die sich in heißen Kämpfen üben,
Erweitern euren Schöpfungskreis.
Der fortgeschrittne Mensch trägt auf erhobnen Schwingen
Dankbar die Kunst mit sich empor,
Und neue Schönheitswelten springen
Aus der bereicherten Natur hervor.
Des Wissens Schranken gehen auf,
Der Geist, in euren leichten Siegen
Geübt, mit schnell gezeitigtem Vergnügen
Ein künstlich All von Reizen zu durcheilen,
Stellt der Natur entlegenere Säulen,
Ereilet sie auf ihrem dunkeln Lauf.
Jetzt wägt er sie mit menschlichen Gewichten,
Mißt sie mit <I>Maßen</I>, die sie ihm geliehn;
Verständlicher in seiner Schönheit Pflichten,
Muß sie an seinem Aug' vorüber ziehn.
In selbstgefäll'ger jugendlicher Freude
Leiht er den Sphären seine Harmonie,
Und preiset er das Weltgebäude,
So prangt es durch die Symmetrie. 

    In Allem, was ihn jetzt umlebet,
Spricht ihn das holde Gleichmaß an.
Der Schönheit goldner Gürtel webet
Sich mild in seine Lebensbahn;
Die selige Vollendung schwebet
In euren Werken siegend ihm voran.
Wohin die laute Freude eilet,
Wohin der stille Kummer flieht,
Wo die Betrachtung denkend weilet,
Wo er des Elends Thränen sieht,
Wo tausend Schrecken auf ihn zielen,
Folgt ihm ein Harmonieenbach,
Sieht er die Huldgöttinnen spielen
Und ringt in still verfeinerten Gefühlen
Der lieblichen Begleitung nach.
Sanft, wie des Reizes Linien sich winden,
Wie die Erscheinungen um ihn
In weichem Umriß in einander schwinden,
Flieht seines Lebens leichter Hauch dahin.
Sein Geist zerrinnt im Harmonieenmeere,
Das seine Sinne wollustreich umfließt,
Und der hinschmelzende Gedanke schließt
Sich still an die allgegenwärtige Cythere.
Mit dem Geschick in hoher Einigkeit,
Gelassen hingestützt auf Grazien und Musen,
Empfängt er das Geschoß, das ihn bedräut,
Mit freundlich dargebotnem Busen
Vom sanften Bogen der Nothwendigkeit. 

    Vertraute Lieblinge der sel'gen Harmonie,
Erfreuende Begleiter durch das Leben,
Das Edelste, das Theuerste, was sie,
Die Leben gab, zum Leben uns gegeben!
Daß der entjochte Mensch jetzt seine Pflichten denkt,
Die Fessel liebet, die ihn lenkt,
Kein Zufall mehr mit ehrnem Scepter ihm gebeut,
Dies dankt euch - eure Ewigkeit
Und ein erhabner Lohn in eurem Herzen.
Daß um den Kelch, worin uns Freiheit rinnt,
Der Freude Götter lustig scherzen,
Der holde Traum sich lieblich spinnt,
Dafür seid liebevoll umfangen! 

    Dem prangenden, dem heitern Geist,
Der die Nothwendigkeit mit Grazie umzogen,
Der seinen Äther, seinen Sternenbogen
Mit Anmuth uns bedienen heißt,
Der, wo er schreckt, noch durch Erhabenheit entzücket
Und zum Verheeren selbst sich schmücket,
<I>Dem</I> großen Künstler ahmt ihr nach.
Wie auf dem spiegelhellen Bach
Die bunten Ufer tanzend schweben,
Das Abendroth, das Blüthenfeld,
So schimmert auf dem dürft'gen Leben
Der Dichtung muntre Schattenwelt.
Ihr führet uns im Brautgewande
Die fürchterliche Unbekannte,
Die unerweichte Parze vor.
Wie eure Urnen die Gebeine,
Deckt ihr mit holdem Zauberscheine
Der Sorgen schauervollen Chor.
Jahrtausende hab' ich durcheilet,
Der Vorwelt unabsehlich Reich:
Wie lacht die Menschheit, wo ihr weilet!
Wie traurig liegt sie hinter euch! 

    Die einst mit flüchtigem Gefieder
Voll Kraft aus euren Schöpferhänden stieg,
In eurem Arm fand sie sich wieder,
Als durch der Zeiten stillen Sieg
Des Lebens Blüthe von der Wange,
Die Stärke von den Gliedern wich,
Und traurig, mit entnervtem Gange,
Der Greis an seinem Stabe schlich.
Da reichtet ihr aus frischer Quelle
Dem Lechzenden die Lebenswelle;
Zweimal verjüngte sich die Zeit,
Zweimal von Samen, die ihr ausgestreut. 

    Vertrieben von Barbarenheeren,
Entrisset ihr den letzten Opferbrand
Des Orients entheiligten Altären
Und brachtet ihn dem Abendland.
Da stieg der schöne Flüchtling aus dem Osten,
Der junge Tag, im Westen neu empor,
Und auf Hesperiens Gefilden sproßten
Verjüngte Blüthen Ioniens hervor.
Die schönere Natur warf in die Seelen
Sanft spiegelnd einen schönen Wiederschein,
Und prangend zog in die geschmückten Seelen
Des Lichtes große Göttin ein.
Da sah man Millionen Ketten fallen,
Und über Sklaven sprach jetzt Menschenrecht;
Wie Brüder friedlich mit einander wallen,
Wo mild erwuchs das jüngere Geschlecht.
Mit innrer hoher Freudenfülle
Genießt ihr das gegebne Glück
Und tretet in der Demuth Hülle
Mit schweigendem Verdienst zurück. 

    Wenn auf des Denkens freigegebnen Bahnen
Der Forscher jetzt mit kühnem Blicke schweift
Und, trunken von siegrufenden Päanen,
Mit rascher Hand schon nach der Krone greift;
Wenn er mit niederm Söldnerslohne
Den edeln Führer zu entlassen glaubt
Und neben dem geträumten Throne
Der Kunst den ersten Sklavenplatz erlaubt: -
Verzeiht ihm - der Vollendung Krone
Schwebt glänzend über eurem Haupt.
Mit euch, des Frühlings erster Pflanze,
Begann die seelenbildende Natur;
Mit euch, dem freud'gen Erntekranze,
Schließt die vollendende Natur. 

    Die von dem Thon, dem Stein bescheiden aufgestiegen,
Die schöpferische Kunst, umschließt mit stillen Siegen
Des Geistes unermeßnes Reich.
Was in des Wissens Land Entdecker nur ersiegen,
Entdecken sie, ersiegen sie für euch.
Der Schätze, die der Denker aufgehäufet,
Wird er in euren Armen erst sich freun,
Wenn seine Wissenschaft, der Schönheit zugereifet,
Zum Kunstwerk wird geadelt sein -
Wenn er auf einen Hügel mit euch steiget
Und seinem Auge sich, in mildem Abendschein,
Das malerische Thal - auf einmal zeiget. 

    Je reicher ihr den schnellen Blick vergnüget,
Je höhre, schönre Ordnungen der Geist
In <I>einem</I> Zauberbund durchflieget,
In <I>einem</I> schwelgenden Genuß umkreist;
Je weiter sich Gedanken und Gefühle
Dem üppigeren Harmonieenspiele,
Dem reichern Strom der Schönheit aufgethan -
Je schönre Glieder aus dem Weltenplan,
Die jetzt verstümmelt seine Schöpfung schänden,
Sieht er die hohen Formen dann vollenden,
Je schönre Räthsel treten aus der Nacht,
Je reicher wird die Welt, die er umschließet,
Je breiter strömt das Meer, mit dem er fließet,
Je schwächer wird des Schicksals blinde Macht,
Je höher streben seine Triebe,
Je kleiner wird er selbst, je größer seine Liebe.
So führt ihn, in verborgnem Lauf,
Durch immer reinre Formen, reinre Töne,
Durch immer höhre Höhn und immer schönre Schöne
Der Dichtung Blumenleiter still hinauf -
Zuletzt, am reifen Ziel der Zeiten,
Noch eine glückliche Begeisterung,
Des jüngsten Menschenalters Dichterschwung,
Und - in der <I>Wahrheit</I> Arme wird er gleiten. 

    Sie selbst, die sanfte Cypria,
Umleuchtet von der Feuerkrone,
Steht dann vor ihrem münd'gen Sohne
Entschleiert - als Urania,
So schneller nur von ihm erhaschet,
Je <I>schöner</I> er von ihr geflohn!
So süß, so selig überraschet
Stand einst Ulysses edler Sohn,
Da seiner Jugend himmlischer Gefährte
Zu Jovis Tochter sich verklärte. 

    Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben,
Bewahret sie!
Sie sinkt mit euch! Mit euch wird sie sich heben!
Der Dichtung heilige Magie
Dient einem weisen Weltenplane,
Still lenke sie zum Oceane
Der großen Harmonie! 

    Von ihrer Zeit verstoßen, flüchte
Die ernste Wahrheit zum Gedichte
Und finde Schutz in der Camönen Chor.
In ihres Glanzes höchster Fülle,
Furchtbarer in des Reizes Hülle,
Erstehe sie in dem Gesange
Und räche sich mit Siegesklange
An des Verfolgers feigem Ohr. 

    Der freisten Mutter freie Söhne,
Schwingt euch mit festem Angesicht
Zum Strahlensitz der höchsten Schöne!
Um andre Kronen buhlet nicht!
Die Schwester, die euch hier verschwunden,
Holt ihr im Schooß der Mutter ein;
Was schöne Seelen schön empfunden,
Muß trefflich und vollkommen sein.
Erhebet euch mit kühnem Flügel
Hoch über euren Zeitenlauf!
Fern dämmre schon in eurem Spiegel
Das kommende Jahrhundert auf.
Auf tausendfach verschlungnen Wegen
Der reichen Mannigfaltigkeit
Kommt dann umarmend euch entgegen
Am Thron der hohen Einigkeit!
Wie sich in sieben milden Strahlen
Der weiße Schimmer lieblich bricht,
Wie sieben Regenbogenstrahlen
Zerrinnen in das weiße Licht:
So spielt in tausendfacher Klarheit
Bezaubernd um den trunknen Blick,
So fließt in <I>einem</I> Bund der Wahrheit,
In <I>einem</I> Strom des Lichts zurück!

I:schiller2001102402
T:Poesie des Lebens
U:An * * *
F:Wer möchte sich an Schattenbildern weiden

    ,,Wer möchte sich an Schattenbildern weiden,
Die mit erborgtem Schein das Wesen überkleiden,
Mit trügrischem Besitz die Hoffnung hintergehn?
Entblößt muß ich die Wahrheit sehn.
Soll gleich mit meinem Wahn mein ganzer Himmel schwinden,
Soll gleich den freien Geist, den der erhabne Flug
Ins grenzenlose Reich der Möglichkeiten trug,
Die Gegenwart mit strengen Fesseln binden;
Er lernt sich selber überwinden,
Ihn wird das heilige Gebot
Der Pflicht, das furchtbare der Noth
Nur desto unterwürf'ger finden.
Wer schon der Wahrheit milde Herrschaft scheut,
Wie trägt er die Nothwendigkeit?''

    So rufst du aus und blickst, mein strenger Freund,
Aus der Erfahrung sichrem Porte
Verwerfend hin auf Alles, was nur scheint.
Erschreckt von deinem ernsten Worte,
Entflieht der Liebesgötter Schaar,
Der Musen Spiel verstummt, es ruhn der Horen Tänze,
Still trauernd nehmen ihre Kränze
Die Schwestergöttinnen vom schön gelockten Haar,
Apoll zerbricht die neue Leier
Und Hermes seinen Wunderstab,
Des Traumes rosenfarbner Schleier
Fällt von des Lebens bleichem Antlitz ab,
Die Welt scheint, was sie ist, ein Grab.
Von seinen Augen nimmt die zauberische Binde
Cytherens Sohn, die Liebe sieht,
Sie sieht in ihrem Götterkinde
Den Sterblichen, erschrickt und flieht,
Der Schönheit Jugendbild veraltet,
Auf deinen Lippen selbst erkaltet
Der Liebe Kuß, und in der Freude Schwung
Ergreift dich die Versteinerung.

I:schiller2001102403
T:Melancholie an Laura
F:Laura - Sonnenaufgangsgluth

    Laura - Sonnenaufgangsgluth
Brennt in deinen goldnen Blicken,
    In den Wangen springt purpurisch Blut,
    Deiner Thränen Perlenfluth
Nennt noch Mutter das Entzücken -
    Dem der schöne Tropfe thaut,
    Der darin Vergöttrung schaut,
Ach, dem Jüngling, der belohnet wimmert,
Sonnen sind ihm aufgedämmert!

Deine Seele, gleich der Spiegelwelle
Silberklar und Sonnenhelle,
    Maiet noch den trüben Herbst um dich;
    Wüsten, öd' und schauerlich,
Lichten sich in deiner Strahlenquelle;
Düstrer Zukunft Nebelferne
Goldet sich in deinem Sterne;
    Lächelst du der Reize Harmonie?
    Und ich weine über sie. - 

Untergrub denn nicht der Erde Feste
    Lange schon das Reich der Nacht?
Unsre stolz aufthürmenden Paläste,
    Unsrer Städte majestät'sche Pracht
Ruhen all' auf modernden Gebeinen;
    Deine Nelken saugen süßen Duft
Aus Verwesung; deine Quellen weinen
    Aus dem Becken einer - Menschengruft. 

Blick' empor - die schwimmenden Planeten
Laß dir, Laura, seine Welten reden!
    Unter ihrem Zirkel flohn
    Tausend bunte Lenze schon,
Thürmten tausend Throne sich,
Heulten tausend Schlachten fürchterlich.
    In den eisernen Fluren
    Suche ihre Spuren!
Früher, später reif zum Grab,
Laufen, ach, die Räder ab
    An Planetenuhren. 

    Blinze dreimal - und der Sonnen Pracht
    Löscht im Meer der Todtennacht!
Frage mich, von wannen <I>deine</I> Strahlen lodern!
    Prahlst du mit des Auges Gluth?
    Mit der Wangen frischem Purpurblut,
Abgeborgt von mürben Modern?
    Wuchernd fürs geliehne Roth,
    Wuchernd, Mädchen, wird der Tod
Schwere Zinsen fodern! 

Rede, Mädchen, nicht dem Starken Hohn!
    Eine schönre Wangenröthe
Ist doch nur des Todes schönrer Thron;
    Hinter dieser blumigten Tapete
Spannt den Bogen der Verderber schon -
Glaub' es - glaub' es, Laura, deinem Schwärmer:
    Nur der Tod ist's, dem dein schmachtend Auge winkt;
    Jeder deiner Strahlenblicke trinkt
Deines Lebens karges Lämpchen ärmer;
    Meine Pulse, prahlest du,
Hüpfen noch so jugendlich von dannen -
Ach! die Kreaturen des Tyrannen
    Schlagen tückisch der Verwesung zu. 

    Auseinander bläst der Tod geschwind
    Dieses Lächeln, wie der Wind
Regenbogenfarbigtes Geschäume.
    Ewig fruchtlos suchst du seine Spur,
    Aus dem Frühling der Natur,
Aus dem Leben, wie aus seinem Keime,
    Wächst der ew'ge Würger nur. 

Weh! entblättert seh' ich deine Rosen liegen,
    Bleich erstorben deinen süßen Mund,
    Deiner Wangen wallendes Rund
Werden rauhe Winterstürme pflügen,
    Düstrer Jahre Nebelschein
Wir der Jugend Silberquelle trüben,
Dann wird Laura - Laura nicht mehr lieben,
    Laura nicht mehr liebenswürdig sein. 

Mädchen - stark wie Eiche stehet noch dein Dichter;
    Stumpf an meiner Jugend Felsenkraft
    Niederfällt des Todtenspeeres Schaft;
Meine Blicke - brennend wie die Lichter
    Seines Himmels - feuriger mein Geist
Denn die Lichter seines ew'gen Himmels,
Der im Meere eignen Weltgewimmels
    Felsen thürmt und niederreißt;
Kühn durchs Weltall steuern die Gedanken,
Fürchten nichts - als seine Schranken. 

Glühst du, Laura? Schwillt die stolze Brust?
Lern' es, Mädchen, dieser Traum der Lust,
    Dieser Kelch, woraus mir Gottheit düftet -
    Laura - ist vergiftet!
Unglückselig! unglückselig! die es wagen,
<I>Götterfunken</I> aus dem <I>Staub</I> zu schlagen.
    Ach! die kühnste Harmonie
Wirft das Saitenspiel zu Trümmer,
    Und der lohe Ätherstrahl <I>Genie</I>
Nährt sich nur vom Lebenslampenschimmer -
    Wegbetrogen von des Lebens Thron,
    Frohnt ihm jeder Wächter schon!
Ach! schon schwören sich, mißbraucht zu frechen Flammen,
Meine Geister wider mich zusammen!
Laß - ich fühl's - laß, Laura, noch zween kurze
    Lenze fliegen - und dies Moderhaus
Wiegt sich schwankend über mir zum Sturze,
    Und in eignem Strahle lösch' ich aus. - - 

Weinst du, Laura? - Thräne, sei verneinet,
Die des Alters Strafloos mir erweinet!
    Weg! versiege, Thräne, Sünderin!
Laura will, daß meine Kraft entweiche,
Daß ich zitternd unter dieser Sonne schleiche,
    Die des Jünglings Adlergang gesehn? -
Daß des Busens lichte Himmelsflamme
Mit erfrornem Herzen ich verdamme,
Daß die Augen meines Geists verblinden,
Daß ich fluche meinen schönsten Sünden?
    Nein! versiege, Thräne, Sünderin! -
Brich die Blume in der schönsten Schöne,
Lösch', o Jüngling mit der Trauermiene,
    Meine Fackel weinend aus;
Wie der Vorhang an der Trauerbühne
Niederrauschet bei der schönsten Scene,
    Fliehn die Schatten - und noch schweigend horcht das Haus. -

I:schiller2001102404
T:Kassandra
F:Freude war in Trojas Hallen

    Freude war in Trojas Hallen,
Eh die hohe Feste fiel;
Jubelhymnen hört man schallen
In der Saiten goldnes Spiel;
Alle Hände ruhen müde
Von dem thränenvollen Streit,
Weil der herrliche Pelide
Priams schöne Tochter freit.

    Und geschmückt mit Lorberreisern,
Festlich wallet Schaar auf Schaar
Nach der Götter heil'gen Häusern,
Zu des Thymbriers Altar.
Dumpf erbrausend durch die Gassen
Wälzt sich die bacchant'sche Lust,
Und in ihrem Schmerz verlassen
War nur <I>eine</I> traur'ge Brust. 

    Freudlos in der Freude Fülle,
Ungesellig und allein,
Wandelte Kassandra stille
In Apollos Lorbeerhain.
In des Waldes tiefste Gründe
Flüchtete die Seherin,
Und sie warf die Priesterbinde
Zu der Erde zürnend hin: 

    ,,Alles ist der Freude offen,
Alle Herzen sind beglückt,
Und die alten Eltern hoffen,
Und die Schwester steht geschmückt.
Ich allein muß einsam trauern,
Denn mich flieht der süße Wahn,
Und geflügelt diesen Mauern
Seh' ich das Verderben an. 

    ,,Eine Fackel seh' ich glühen,
Aber nicht in Hymens Hand;
Nach den Wolken seh' ich ziehen,
Aber nicht wie Opferbrand.
Feste seh' ich froh bereiten,
Doch im ahnungsvollen Geist
Hör' ich schon des Gottes Schreiten,
Der sie jammervoll zerreißt. 

    ,,Und sie schelten meine Klagen,
Und sie höhnen meinen Schmerz.
Einsam in die Wüste tragen
Muß ich mein gequältes Herz,
Von den Glücklichen gemieden
Und den Fröhlichen ein Spott!
Schweres hast du mir beschieden,
Pythischer, du arger Gott! 

    ,,Dein Orakel zu verkünden,
Warum warfest du mich hin
In die Stadt der ewig Blinden
Mit dem aufgeschloßnen Sinn?
Warum gabst du mir zu sehen,
Was ich doch nicht wenden kann?
Das Verhängte muß geschehen,
Das Gefürchtete muß nahn. 

    ,,Frommt's, den Schleier aufzuheben,
Wo das nahe Schreckniß droht?
Nur der Irrthum ist das Leben,
Und das Wissen ist der Tod.
Nimm, o nimm die traur'ge Klarheit,
Mir vom Aug den blut'gen Schein!
Schrecklich ist es, deiner Wahrheit
Sterbliches Gefäß zu sein. 

    ,,Meine Blindheit gib mir wieder
Und den fröhlich dunklen Sinn!
Nimmer sang ich freud'ge Lieder,
Seit ich <I>deine</I> Stimme bin.
Zukunft hast du mir gegeben,
Doch du nahmst den Augenblick,
Nahmst der Stunde fröhlich Leben -
Nimm dein falsch Geschenk zurück! 

    ,,Nimmer mit dem Schmuck der Bräute,
Kränzt' ich mir das duft'ge Haar,
Seit ich deinem Dienst mich weihte
An dem traurigen Altar.
Meine Jugend war nur Weinen,
Und ich kannte nur den Schmerz,
Jede herbe Noth der Meinen
Schlug an mein empfindend Herz. 

    ,,Fröhlich seh' ich die Gespielen,
Alles um mich lebt und liebt
In der Jugend Lustgefühlen,
Mir nur ist das Herz getrübt.
Mir erscheint der Lenz vergebens,
Der die Erde festlich schmückt;
Wer erfreute sich des Lebens,
Der in seine Tiefen blickt! 

    ,,Selig preis' ich Polyxenen
In des Herzens trunknem Wahn,
Denn den Besten der Hellenen
Hofft sie bräutlich zu umfahn.
Stolz ist ihre Brust gehoben,
Ihre Wonne faßt sie kaum,
Nicht euch, Himmlische dort oben,
Neidet sie in ihrem Traum. 

    ,,Und auch ich hab' ihn gesehen,
Den das Herz verlangend wählt!
Seine schönen Blicke flehen,
Von der Liebe Gluth beseelt.
Gerne möcht' ich mit dem Gatten
In die heim'sche Wohnung ziehn;
Doch es tritt ein styg'scher Schatten
Nächtlich zwischen mich und ihn. 

    ,,Ihre bleichen Larven alle
Sendet mir Proserpina;
Wo ich wandre, wo ich walle,
Stehen mir die Geister da.
In der Jugend frohe Spiele
Drängen sie sich grausend ein,
Ein entsetzliches Gewühle!
Nimmer kann ich fröhlich sein. 

    ,,Und den Mordstahl seh' ich blinken
Und das Mörderauge glühn;
Nicht zur Rechten, nicht zur Linken
Kann ich vor dem Schreckniß fliehn;
Nicht die Blicke darf ich wenden,
Wissend, schauend, unverwandt
Muß ich mein Geschick vollenden
Fallend in dem fremden Land'' - 

    Und noch hallen ihre Worte -
Horch! da dringt verworrner Ton
Fernher aus des Tempels Pforte,
Todt lag Thetis' großer Sohn!
Eris schüttelt ihre Schlangen,
Alle Götter fliehn davon,
Und des Donners Wolken hangen
Schwer herab auf Ilion.

I:schiller2001102405
T:Menschliches Wissen
F:Weil du liesest in ihr, was du selber in sie geschrieben

Weil du liesest in ihr, was du selber in sie geschrieben,
    Weil du in Gruppen fürs Aug' ihre Erscheinungen reihst,
Deine Schnüre gezogen auf ihrem unendlichen Felde,
    Wähnst du, es fasse dein Geist ahnend die große Natur.
So beschreibt mit Figuren der Astronome den Himmel,
    Daß in dem ewigen Raum leichter sich finde der Blick,
Knüpft entlegene Sonnen, durch Siriusfernen geschieden,
    Aneinander im Schwan und in den Hörnern des Stiers.
Aber versteht er darum der Sphären mystische Tänze,
    Weil ihm das Sternengewölb sein Planiglobium zeigt?

I:schiller2001102406
T:Laura am Klavier
F:Wenn dein Finger durch die Saiten meistert

Wenn dein Finger durch die Saiten meistert,
Laura, jetzt zur Statue entgeistert,
    Jetzt entkörpert steh' ich da.
Du gebietest über Tod und Leben,
Mächtig, wie von tausend Nervgeweben
    Seelen fordert Philadelphia. 

Ehrerbietig leiser rauschen
Dann die Lüfte, dir zu lauschen;
    Hingeschmiedet zum Gesang
    Stehn im ew'gen Wirbelgang,
Einzuziehn die Wonnefülle,
Lauschende Naturen stille.
    Zauberin! mit Tönen, wie
    Mich mit Blicken, zwingst du sie. 

Seelenvolle Harmonien wimmeln,
    Ein wollüstig Ungestüm,
Aus den Saiten, wie aus ihren Himmeln
    Neugeborne Seraphim;
Wie, des Chaos Riesenarm entronnen,
Aufgejagt vom Schöpfungssturm, die Sonnen
    Funkelnd fuhren aus der Nacht,
    Strömt der Töne Zaubermacht. 

Lieblich jetzt, wie über glatten Kieseln
Silberhelle Fluthen rieseln,
    Majestätisch prächtig nun,
    Wie des Donners Orgelton,
Stürmend von hinnen jetzt, wie sich von Felsen
Rauschende, schäumende Gießbäche wälzen,
    Holdes Gesäusel bald,
        Schmeichlerisch linde,
    Wie durch den Espenwald
        Buhlende Winde, 

Schwerer nun und melancholisch düster,
Wie durch todter Wüsten Schauernachtgeflüster,
    Wo verlornes Heulen schweift,
    Thränenwellen der Cocytus schleift. 

Mädchen, sprich! Ich frage, gib mir Kunde:
Stehst mit höhern Geistern du im Bunde?
    Ist's die Sprache, lüg mir nicht,
    Die man in Elysen spricht?

I:schiller2001102407
T:Shakespeares Schatten
U:Eine Parodie
F:Endlich erblickt' ich auch die hohe Kraft des Herakles

Endlich erblickt' ich auch die hohe Kraft des Herakles,
    Seinen Schatten. Er selbst, leider, war nicht mehr zu sehn.
Ringsum schrie, wie Vögelgeschrei, das Geschrei der Tragöden
    Und das Hundegebell der Dramaturgen um ihn.
Schauerlich stand das Ungethüm da. Gespannt war der Bogen,
    Und der Pfeil auf der Sehn' traf noch beständig das Herz.
,,Welche noch kühnere That, Unglücklicher, wagest du jetzo,
    Zu den Verstorbenen selbst niederzusteigen ins Grab!'' -
Wegen Tiresias' mußt' ich herab, den Seher zu fragen,
    Wo ich den alten Kothurn fände, der nicht mehr zu sehn.
,,Glauben sie nicht der Natur und den alten Griechen, so holst du
    Eine Dramaturgie ihnen vergeblich herauf.'' -
O, die Natur, die zeigt auf unsern Bühnen sich wieder,
    Splitternackend, daß man jegliche Rippe ihr zählt.
,,Wie? So ist wirklich bei euch der alte Kothurnus zu sehen,
    Den zu holen ich selbst stieg in des Tartarus Nacht?'' -
Nichts mehr von diesem tragischen Spuk. Kaum einmal im Jahre
    Geht dein geharnischter Geist über die Bretter hinweg.
,,Auch gut! Philosophie hat eure Gefühle geläutert,
    Und vor dem heitern Humor fliehet der schwarze Affect.''
Ja, ein derber und trockener Spaß, nichts geht uns darüber;
    Aber der Jammer auch, wenn er nur naß ist, gefällt.
,,Also sieht man bei euch den leichten Tanz der Thalia
    Neben dem ernsten Gang, welchen Melpomene geht?''
Keines von Beiden! Uns kann nur das Christlich-Moralische rühren
    Und was recht populär, häuslich und bürgerlich ist.
,,Was? Es dürfte kein Cäsar auf euren Bühnen sich zeigen,
    Kein Achill, kein Orest, keine Andromacha mehr?'' -
Nichts! Man sieht bei uns nur Pfarrer, Commerzienräthe,
    Fähndriche, Secretärs oder Husarenmajors.
,,Aber, ich bitte dich, Freund, was kann denn dieser Misere
    Großes begegnen, was kann Großes denn durch sie geschehn?'' -
Was? Sie machen Kabale, sie leihen auf Pfänder, sie stecken
    Silberne Löffel ein, wagen den Pranger und mehr.
,,Woher nehmt ihr dann aber das große, gigantische Schicksal,
    Welches den Menschen erhebt, wenn es den Menschen zermalmt?'' -
Das sind Grillen! Uns selbst und unsre guten Bekannten,
    Unsern Jammer und Noth suchen und finden wir hier.
,,Aber das habt ihr ja alles bequemer und besser zu Hause;
    Warum entfliehet ihr euch, wenn ihr euch selber nur sucht?'' -
Nimm's nicht übel, mein Heros, das ist ein verschiedener Casus:
    Das Geschick, das ist blind, und der Poet ist gerecht.
,,Also eure Natur, die erbärmlichste, trifft man auf euren
    Bühnen, die große nur nicht, nicht die unendliche an?''
Der Poet ist der Wirth und der letzte Actus die Zeche;
    Wenn sich das Laster erbricht, setzt sich die Tugend zu Tisch.

I:schiller2001102408
T:Pompeji und Herculanum
F:Welches Wunder begibt sich? Wir flehten um trinkbare Quellen

Welches Wunder begibt sich? Wir flehten um trinkbare Quellen,
    Erde, dich an, und was sendet dein Schooß uns herauf!
Lebt es im Abgrund auch? Wohnt unter der Lava verborgen
    Noch ein neues Geschlecht? Kehrt das entflohne zurück?
Griechen, Römer, o kommt! o seht, das alte Pompeji
    Findet sich wieder, aufs neu bauet sich Hercules' Stadt.
Giebel an Giebel steigt, der räumige Porticus öffnet
    Seine Hallen, o eilt, ihn zu beleben, herbei!
Aufgethan ist das weite Theater, es stürze durch seine
    Sieben Mündungen sich fluthend die Menge herein.
Mimen, wo bleibt ihr? Hervor! Das bereitete Opfer vollende
    Atreus' Sohn, dem Orest folge der grausende Chor!
Wohin führet der Bogen des Siegs? Erkennt ihr das Forum?
    Was für Gestalten sind das auf dem curulischen Stuhl?
Traget, Lictoren, die Beile voran! Den Sessel besteige
    Richtend der Prätor, der Zeug' trete, der Kläger vor ihn.
Reinliche Gassen breiten sich aus, mit erhöhetem Pflaster
    Ziehet der schmälere Weg neben den Häusern sich hin.
Schützend springen die Dächer hervor, die zierlichen Zimmer
    Reihn um den einsamen Hof heimlich und traulich sich her.
Öffnet die Läden geschwind und die lange verschütteten Thüren!
    In die schaudrigte Nacht falle der lustige Tag!
Siehe, wie rings um den Rand die netten Bänke sich dehnen,
    Wie von buntem Gestein schimmernd das Estrich sich hebt!
Frisch noch erglänzt die Wand von heiter brennenden Farben.
    Wo ist der Künstler? Er warf eben den Pinsel hinweg.
Schwellender Früchte voll und lieblich geordneter Blumen
    Fasset der muntre Feston reizende Bildungen ein.
Mit beladenem Korb schlüpft hier ein Amor vorüber,
    Emsige Genien dort keltern den purpurnen Wein;
Hoch auf springt die Bacchantin im Tanz, dort ruhet sie schlummernd,
    Und der lauschende Faun hat sich nicht satt noch gesehn.
Flüchtig tummelt sie hier den raschen Centauren, auf einem
    Knie nur schwebend, und treibt frisch mit dem Thyrsus ihn an.
Knaben! was säumt ihr? Herbei! Da stehn noch die schönen Geschirre.
    Frisch, ihr Mädchen, und schöpft in den etrurischen Krug!
Steht nicht der Dreifuß hier auf schön geflügelten Sphinxen?
    Schüret das Feuer! Geschwind, Sklaven, bestellet den Herd!
Kauft, hier geb' ich euch Münzen, vom mächtigen Titus gepräget;
    Auch noch die Wage liegt hier, sehet, es fehlt kein Gewicht.
Stecket das brennende Licht auf den zierlich gebildeten Leuchter,
    Und mit glänzendem Öl fülle die Lampe sich an!
Was verwahret dies Kästchen? O seht, was der Bräutigam sendet,
    Mädchen! Spangen von Gold, glänzende Pasten zum Schmuck.
Führet die Braut in das duftende Bad, hier stehn noch die Salben,
    Schminke find' ich noch hier in dem gehöhlten Krystall.
Aber wo bleiben die Männer? die Alten? Im ernsten Museum
    Liegt noch ein köstlicher Schatz seltener Rollen gehäuft.
Griffel findet ihr hier zum Schreiben, wächserne Tafeln;
    Nichts ist verloren, getreu hat es die Erde bewahrt.
Auch die Penaten, sie stellen sich ein, es finden sich alle
    Götter wieder; warum bleiben die Priester nur aus?
Den Caduceus schwingt der zierlich geschenkelte Hermes,
    Und die Victoria fliegt leicht aus der haltenden Hand.
Die Altäre, sie stehen noch da, o kommet, o zündet,
    Lang schon entbehrte der Gott, zündet die Opfer ihm an!

I:schiller2001102409
T:Macht des Weibes
F:Mächtig seid ihr, ihr seid's durch der Gegenwart ruhigen Zauber

Mächtig seid ihr, ihr seid's durch der Gegenwart ruhigen Zauber;
    Was die stille nicht wirkt, wirket die rauschende nie.
Kraft erwart' ich vom Mann, des Gesetzes Würde behaupt' er;
    Aber durch Anmuth allein herrschet und herrsche das Weib.
Manche zwar haben geherrscht durch des Geistes Macht und der Thaten;
    Aber dann haben sie dich, höchste der Kronen, entbehrt.
Wahre Königin ist nur des Weibes weibliche Schönheit:
    Wo sie sich zeige, sie herrscht, herrschet bloß, weil sie sich zeigt.

I:schiller2001102410
T:Die schönste Erscheinung
F:Sahest du nie die Schönheit im Augenblicke des Leidens

Sahest du nie die Schönheit im Augenblicke des Leidens,
    Niemals hast du die Schönheit gesehn.
Sahst du die Freude nie in einem schönen Gesichte,
    Niemals hast du die Freude gesehn.

I:schiller2001102411
T:Würden
F:Wie die Säule des Lichts auf des Baches Welle sich spiegelt

Wie die Säule des Lichts auf des Baches Welle sich spiegelt -
    Hell, wie von eigener Gluth, flammt der vergoldete Saum;
Aber die Welle entführt der Strom, durch die glänzende Straße
    Drängt eine andre sich schon, schnell, wie die erste, zu fliehn -
So beleuchtet der Würden Glanz den sterblichen Menschen;
    Nicht er selbst, nur der Ort, den er durchwandelte, glänzt.

I:schiller2001102412
T:Thekla
F:Wo ich sei und wo mich hingewendet

             <I>Eine Geisterstimme.</I>

    Wo ich sei und wo mich hingewendet,
Als mein flücht'ger Schatten dir entschwebt?
Hab' ich nicht beschlossen und geendet,
Hab' ich nicht geliebet und gelebt?

    Willst du nach den Nachtigallen fragen,
Die mit seelenvoller Melodie
Dich entzückten in des Lenzes Tagen?
Nur, so lang sie liebten, waren sie. 

    Ob ich den Verlorenen gefunden?
Glaube mir, ich bin mit ihm vereint,
Wo sich nicht mehr trennt, was sich verbunden,
Dort, wo keine Thräne wird geweint. 

    Dorten wirst auch du uns wieder finden,
Wenn dein Lieben unserm Lieben gleicht;
Dort ist auch der Vater frei von Sünden,
Den der blut'ge Mord nicht mehr erreicht. 

    Und er fühlt, daß ihn kein Wahn betrogen,
Als er aufwärts zu den Sternen sah;
Denn, wie Jeder wägt, wird ihm gewogen;
Wer es glaubt, dem ist das Heil'ge nah. 

    Wort gehalten wird in jenen Räumen
Jedem schönen, gläubigen Gefühl;
Wage du, zu irren und zu träumen,
Hoher Sinn liegt oft in kind'schem Spiel.

I:schiller2001102413
T:Reiterlied
F:Wohlauf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd

Wohlauf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
    Ins Feld, in die Freiheit gezogen!
Im Felde, da ist der Mann noch was werth,
    Da wird das Herz noch gewogen,
Da tritt kein Anderer für ihn ein,
Auf sich selber steht er da ganz allein.

Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist,
    Man sieht nur Herren und Knechte;
Die Falschheit herrschet, die Hinterlist
    Bei dem feigen Menschengeschlechte.
Der dem Tod ins Angesicht schauen kann,
Der Soldat allein ist der freie Mann! 

Des Lebens Ängsten, er wirft sie weg,
    Hat nicht mehr zu fürchten, zu sorgen;
Er reitet dem Schicksal entgegen keck,
    Trifft's heute nicht, trifft es doch morgen,
Und trifft es morgen, so lasset uns heut
Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit. 

Von dem Himmel fällt ihm sein lustig Loos,
    Braucht's nicht mit Müh' zu erstreben.
Der Fröhner, der sucht in der Erde Schooß,
    Da meint er den Schatz zu erheben.
Er gräbt und schaufelt, so lang er lebt,
Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt. 

Der Reiter und sein geschwindes Roß,
    Sie sind gefürchtete Gäste.
Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloß,
    Ungeladen kommt er zum Feste,
Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold,
Im Sturm erringt er den Minnesold. 

Warum weint die Dirn' und zergrämt sich schier?
    Laß fahren dahin, laß fahren!
Er hat auf Erden kein bleibend Quartier,
    Kann treue Lieb nicht bewahren.
Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort,
Seine Ruhe läßt er an keinem Ort. 

Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezäumt,
    Die Brust im Gefechte gelüftet!
Die Jugend brauset, das Leben schäumt,
    Frisch auf, eh der Geist noch verdüftet!
Und setzet ihr nicht das Leben ein,
Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

I:schiller2001102414
T:Odysseus
F:Alle Gewässer durchkreuzt, die Heimath zu finden, Odysseus

Alle Gewässer durchkreuzt, die Heimath zu finden, Odysseus;
    Durch der Scylla Gebell, durch der Charybde Gefahr,
Durch die Schrecken des feindlichen Meers, durch die Schrecken des Landes,
    Selber in Aides' Reich führt ihn die irrende Fahrt.
Endlich trägt das Geschick ihn schlafend an Ithakas Küste;
    Er erwacht und erkennt jammernd das Vaterland nicht.

I:schiller2001102415
T:Die Weltweisen
F:Der Satz, durch welchen alles Ding

   Der Satz, durch welchen alles Ding
Bestand und Form empfangen,
Der Nagel, woran Zeus den Ring
Der Welt, die sonst in Scherben ging,
Vorsichtig aufgehangen,
Den nenn' ich einen großen Geist,
Der mir ergründet, wie er heißt,
Wenn <I>ich</I> ihm nicht drauf helfe -
Er heißt: Zehn ist nicht Zwölfe.

    Der Schnee macht kalt, das Feuer brennt,
Der Mensch geht auf zwei Füßen,
Die Sonne scheint am Firmament,
Das kann, wer auch nicht Logik kennt,
Durch seine Sinne wissen.
Doch wer Metaphysik studiert,
Der weiß, daß, wer verbrennt, nicht friert,
Weiß, daß das Nasse feuchtet
Und daß das Helle leuchtet. 

    Homerus singt sein Hochgedicht,
Der Held besteht Gefahren;
Der brave Mann thut seine Pflicht
Und that sie, ich verhehl' es nicht,
Eh noch Weltweise waren.
Doch hat Genie und Herz vollbracht,
Was <I>Lock</I>' und <I>Des Cartes</I> nie gedacht,
Sogleich wird auch von diesen
Die Möglichkeit bewiesen. 

    Im Leben gilt der Stärke Recht,
Dem Schwachen trotzt der Kühne,
Wer nicht gebieten kann, ist Knecht;
Sonst geht es ganz erträglich schlecht
Auf dieser Erdenbühne.
Doch wie es wäre, fing' der Plan
Der Welt nur erst von vornen an,
Ist in Moralsystemen
Ausführlich zu vernehmen. 

    ,,Der Mensch bedarf des Menschen sehr
Zu seinem großen Ziele;
Nur in dem Ganzen wirket er,
Viel Tropfen geben erst das Meer,
Viel Wasser treibt die Mühle.
Drum flieht der wilden Wölfe Stand
Und knüpft des Staates dauernd Band.''
So lehren vom Katheder
Herr Puffendorf und Feder. 

    Doch weil, was ein Professor spricht,
Nicht gleich zu Allen dringet,
So übt <I>Natur</I> die Mutterpflicht
Und sorgt, daß nie die Kette bricht
Und daß der Reif nie springet.
Einstweilen, bis den Bau der Welt
Philosophie zusammenhält,
Erhält sie das Getriebe
Durch Hunger und durch Liebe.

I:schiller2001102416
T:Die Antiken zu Paris
F:Was der Griechen Kunst erschaffen

Was der Griechen Kunst erschaffen,
Mag der Franke mit den Waffen
    Führen nach der Seine Strand,
Und in prangenden Museen
Zeig' er seine Siegstrophäen
    Dem erstaunten Vaterland!

Ewig werden sie ihm schweigen,
Nie von den Gestellen steigen
    In des Lebens frischen Reihn.
Der allein besitzt die Musen,
Der sie trägt im warmen Busen,
    Dem Vandalen sind die Stein.

I:schiller2001102417
T:Der philosophische Egoist
F:Hast du den Säugling gesehn, der, unbewußt noch der Liebe

Hast du den Säugling gesehn, der, unbewußt noch der Liebe,
    Die ihn wärmet und wiegt, schlafend von Arm zu Arm
Wandert, bis bei der Leidenschaft Ruf der Jüngling erwachet,
    Und des Bewußtseins Blitz dämmernd die Welt ihm erhellt?
Hast du die Mutter gesehn, wenn sie süßen Schlummer dem Liebling
    Kauft mit dem eigenen Schlaf und für das träumende sorgt,
Mit dem eigenen Leben ernährt die zitternde Flamme
    Und mit der Sorge selbst sich für die Sorge belohnt?
Und du lästerst die große Natur, die, bald Kind und bald Mutter,
    Jetzt empfänget, jetzt gibt, nur durch Bedürfniß besteht?
Selbstgenügsam willst du dem schönen Ring dich entziehen,
    Der Geschöpf an Geschöpf reiht in vertraulichem Bund?
Willst, du Armer, stehen allein und allein durch dich selber,
    Wenn durch der Kräfte Tausch selbst das Unendliche steht?

I:schiller2001102418
T:An Goethe
U:als er den Mahomet von <I>Voltaire</I> auf die Bühne brachte.
F:Du selbst, der uns von falschem Regelzwange

    Du selbst, der uns von falschem Regelzwange
Zur Wahrheit und Natur zurückgeführt,
Der, in der Wiege schon ein Held, die Schlange
Erstickt, die unsern Genius umschnürt,
Du, den die Kunst, die göttliche, schon lange
Mit ihrer reinen Priesterbinde ziert,
Du opferst auf zertrümmerten Altären
Der Aftermuse, die wir nicht mehr ehren?

    Einheim'scher Kunst ist dieser Schauplatz eigen,
Hier wird nicht fremden Götzen mehr gedient;
Wir können muthig einen Lorbeer zeigen,
Der auf dem deutschen Pindus selbst gegrünt.
<I>Selbst</I> in der Künste Heiligthum zu steigen,
Hat sich der deutsche Genius erkühnt,
Und auf der Spur des Griechen und des Britten
Ist er dem bessern Ruhme nachgeschritten. 

    Denn dort, wo Sklaven knien, Despoten walten,
Wo sich die eitle Aftergröße bläht,
Da kann die Kunst das Edle nicht gestalten,
Von keinem <I>Ludwig</I> wird es ausgesät;
Aus eigner Fülle muß es sich entfalten,
Es borget nicht von ird'scher Majestät,
Nur mit der Wahrheit wird es sich vermählen,
Und seine Gluth durchflammt nur freie Seelen. 

    Drum nicht, in alte Fesseln uns zu schlagen,
Erneuerst du dies Spiel der alten Zeit,
Nicht, uns zurückzuführen zu den Tagen
Charakterloser Minderjährigkeit.
Es wär' ein eitel und vergeblich Wagen,
Zu fallen ins bewegte Rad der Zeit;
Geflügelt fort entführen es die Stunden,
Das Neue kommt, das Alte ist verschwunden. 

    Erweitert jetzt ist des Theaters Enge,
In seinem Raume drängt sich eine Welt;
Nicht mehr der Worte rednerisch Gepränge,
Nur der Natur getreues Bild gefällt;
Verbannet ist der Sitten falsche Strenge,
Und menschlich handelt, menschlich fühlt der Held;
Die Leidenschaft erhebt die freien Töne,
Und in der Wahrheit findet man das Schöne. 

    Doch leicht gezimmert nur ist Thespis' Wagen,
Und er ist gleich dem acheront'schen Kahn;
Nur Schatten und Idole kann er tragen,
Und drängt das rohe Leben sich heran,
So droht das leichte Fahrzeug umzuschlagen,
Das nur die flücht'gen Geister fassen kann.
Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen,
Und siegt Natur, so muß die Kunst entweichen. 

    Denn auf dem bretternen Gerüst der Scene
Wird eine Idealwelt aufgethan.
Nichts sei hier wahr und wirklich, als die Thräne;
Die Rührung ruht auf keinem Sinnenwahn.
Aufrichtig ist die wahre Melpomene,
Sie kündigt nichts als eine Fabel an
Und weiß durch tiefe Wahrheit zu entzücken;
Die falsche stellt sich wahr, um zu berücken. 

    Es droht die Kunst vom Schauplatz zu verschwinden,
Ihr wildes Reich behauptet Phantasie;
Die <I>Bühne</I> will sie wie die <I>Welt</I> entzünden,
Das Niedrigste und Höchste menget sie.
Nur bei dem Franken war noch Kunst zu finden,
Erschwang er gleich ihr holdes Urbild nie;
Gebannt in unveränderlichen Schranken
Hält er sie fest, und nimmer darf sie wanken. 

    Ein heiliger Bezirk ist ihm die Scene;
Verbannt aus ihrem festlichen Gebiet
Sind der Natur nachlässig rohe Töne,
Die Sprache selbst erhebt sich ihm zum Lied;
Es ist ein Reich des Wohllauts und der Schöne,
In edler Ordnung greifet Glied in Glied,
Zum ernsten Tempel füget sich das Ganze,
Und die Bewegung borget Reiz vom Tanze. 

    Nicht Muster zwar darf uns der Franke werden!
Aus seiner Kunst spricht kein lebend'ger Geist;
Des falschen Anstands prunkende Geberden
Verschmäht <I>der</I> Sinn, der nur das Wahre preist!
Ein Führer nur zum Bessern soll er werden,
Er komme, wie ein abgeschiedner Geist,
Zu reinigen die oft entweihte Scene
Zum würd'gen Sitz der alten Melpomene.

I:schiller2001102419
T:Amalia
F:Schön wie Engel voll Walhallas Wonne

Schön wie Engel voll Walhallas Wonne,
    Schön vor allen Jünglingen war er,
Himmlisch mild sein Blick, wie Maiensonne,
    Rückgestrahlt vom blauen Spiegelmeer.

Seine Küsse - paradiesisch Fühlen!
    Wie zwo Flammen sich ergreifen, wie
Harfentöne in einander spielen
    Zu der himmelvollen Harmonie - 

Stürzten, flogen, schmolzen Geist und Geist zusammen,
    Lippen, Wangen brannten, zitterten,
Seele rann in Seele - Erd' und Himmel schwammen
    Wie zerronnen um die Liebenden! 

Er ist hin - vergebens, ach! vergebens
    Stöhnet ihm der bange Seufzer nach!
Er ist hin, und alle Lust des Lebens
    Wimmert hin in ein verlornes Ach!

I:schiller2001102420
T:An Emma
F:Weit in nebelgrauer Ferne

Weit in nebelgrauer Ferne
    Liegt mir das vergangne Glück,
Nur an <I>einem</I> schönen Sterne
    Weilt mit Liebe noch der Blick;
Aber, wie des Sternes Pracht,
Ist es nur ein Schein der Nacht.

Deckte dir der lange Schlummer,
    Dir der Tod die Augen zu,
Dich besäße doch mein Kummer,
    Meinem Herzen lebtest du.
Aber, ach! du lebst im Licht,
Meiner Liebe lebst du nicht. 

Kann der Liebe süß Verlangen,
    Emma, kann's vergänglich sein?
Was dahin ist und vergangen,
    Emma, kann's die Liebe sein?
Ihrer Flamme Himmelsgluth -
Stirbt sie wie ein irdisch Gut?

I:schiller2001102421
T:Dithyrambe
F:Nimmer, das glaubt mir, erscheinen die Götter

Nimmer, das glaubt mir, erscheinen die Götter,
Nimmer allein.
Kaum daß ich Bacchus, den Lustigen, habe,
Kommt auch schon Amor, der lächelnde Knabe,
Phöbus, der Herrliche, findet sich ein.
    Sie nahen, sie kommen, die Himmlischen alle,
    Mit Göttern erfüllt sich die irdische Halle.

Sagt, wie bewirth' ich, der Erdgeborne,
Himmlischen Chor?
Schenket mir euer unsterbliches Leben,
Götter! Was kann euch der Sterbliche geben?
Hebet zu eurem Olymp mich empor!
    Die Freude, sie wohnt nur in Jupiters Saale;
    O füllet mit Nektar, o reicht mir die Schale! 

Reich' ihm die Schale! Schenke dem Dichter,
Hebe, nur ein!
Netz' ihm die Augen mit himmlischen Thaue,
Daß er den Styx, den verhaßten, nicht schaue,
Einer der Unsern sich dünke zu sein.
    Sie rauschet, sie perlet, die himmlische Quelle,
    Der Busen wird ruhig, das Auge wird helle.

I:schiller2001102422
T:Elysium
F:Vorüber die stöhnende Klage!

Vorüber die stöhnende Klage!
Elysiums Freudengelage
        Ersäufen jegliches Ach -
    Elsysiums Leben
    Ewige Wonne, ewiges Schweben,
Durch lachende Fluren ein flötender Bach.

    Jugendlich milde
    Beschwebt die Gefilde
        Ewiger Mai;
Die Stunden entfliehen in goldenen Träumen,
Die Seele schwillt aus in unendlichen Räumen,
    Wahrheit reißt hier den Schleier entzwei. 

        Unendliche Freude
        Durchwallet das Herz.
Hier mangelt der Name dem trauernden Leide;
Sanfter Entzücken nur heißet hier Schmerz. 

Hier strecket der wallende Pilger die matten
Brennenden Glieder im säuselnden Schatten,
    Leget die Bürde auf ewig dahin -
Seine Sichel entfällt hier dem Schnitter,
Eingesungen von Harfengezitter,
    Träumt er, geschnittene Halme zu sehn. 

Dessen Fahne Donnerstürme wallte,
Dessen Ohren Mordgebrüll umhallte,
    Berge bebten unter dessen Donnergang,
Schläft hier linde bei des Baches Rieseln,
Der wie Silber spielet über Kieseln;
    Ihm verhallet wilder Speere Klang. 

Hier umarmen sich getreue Gatten,
Küssen sich auf grünen, sammtnen Matten,
    Liebgekost vom Balsamwest;
Ihre Krone findet hier die Liebe,
Sicher vor des Todes strengem Hiebe,
    Feiert sie ein ewig Hochzeitfest

I:schiller2001102423
T:Die vier Weltalter
F:Wohl perlet im Glase der purpurne Wein

Wohl perlet im Glase der purpurne Wein,
    Wohl glänzen die Augen der Gäste;
Es zeigt sich der Sänger, er tritt herein,
    Zu dem Guten bringt der das Beste;
Denn ohne die Leier im himmlischen Saal
Ist die Freude gemein auch beim Nektarmahl.

Ihm gaben die Götter das reine Gemüth,
    Wo die Welt sich, die ewige, spiegelt;
Er hat Alles gesehn, was auf Erden geschieht
    Und was uns die Zukunft versiegelt;
Er saß in der Götter urältestem Rath
Und behorchte der Dinge geheimste Saat. 

Er breitet es lustig und glänzend aus,
    Das zusammengefaltete Leben;
Zum Tempel schmückt er das irdische Haus,
    Ihm hat es die Muse gegeben;
Kein Dach ist so niedrig, keine Hütte so klein,
Er führt einen Himmel voll Götter hinein. 

Und wie der erfindende Sohn des Zeus
    Auf des Schildes einfachem Runde
Die Erde, das Meer und den Sternenkreis
    Gebildet mit göttlicher Kunde,
So drückt er ein Bild des unendlichen All
In des Augenblicks flüchtig verrauschenden Schall. 

Er kommt aus dem kindlichen Alter der Welt,
    Wo die Völker sich jugendlich freuten;
Er hat sich, ein fröhlicher Wandrer, gesellt
    Zu allen Geschlechtern und Zeiten.
Vier Menschenalter hat er gesehn
Und läßt sie am fünften vorübergehn. 

Erst regierte Saturnus schlicht und gerecht,
    Da war es heute wie morgen,
Da lebten die Hirten, ein harmlos Geschlecht,
    Und brauchten für gar nichts zu sorgen;
Sie liebten und thaten weiter nichts mehr,
Die Erde gab Alles freiwillig her. 

Drauf kam die Arbeit, der Kampf begann
    Mit Ungeheuern und Drachen,
Und die Helden fingen, die Herrscher, an,
    Und den Mächtigen suchten die Schwachen.
Und der Streit zog in des Skamanders Feld;
Doch die Schönheit war immer der Gott der Welt. 

Aus dem Kampf ging endlich der Sieg hervor,
    Und der Kraft entblühte die Milde,
Da sangen die Musen im himmlischen Chor,
    Da erhuben sich Göttergebilde -
Das Alter der göttlichen Phantasie,
Es ist verschwunden, es kehret nie. 

Die Götter sanken vom Himmelsthron,
    Es stürzten die herrlichen Säulen,
Und geboren wurde der Jungfrau Sohn,
    Die Gebrechen der Erde zu heilen;
Verbannt ward der Sinne flüchtige Lust,
Und der Mensch griff <I>denkend</I> in seine Brust. 

Und der eitle, der üppige Reiz entwich,
    Der die frohe Jugendwelt zierte;
Der Mönch und die Nonne zergeißelten sich,
    Und der eiserne Ritter turnierte.
Doch war das Leben auch finster und wild,
So blieb doch die Liebe lieblich und mild. 

Und einen heiligen, keuschen Altar
    Bewahrten sich stille die Musen;
Es lebte, was edel und sittlich war,
    In der Frauen züchtigem Busen;
Die Flamme des Liedes entbrannte neu
An der schönen Minne und Liebestreu. 

Drum soll auch ein ewiges, zartes Band
    Die Frauen, die Sänger umflechten,
Sie wirken und weben, Hand in Hand,
    Den Gürtel des Schönen und Rechten.
Gesang und Liebe in schönem Verein,
Sie erhalten dem Leben den Jugendschein.

I:schiller2001102424
T:Würde der Frauen
F:Ehret die Frauen! sie flechten und weben

Ehret die Frauen! sie flechten und weben
Himmlische Rosen ins irdische Leben,
Flechten der Liebe beglückendes Band,
Und in der Grazie züchtigem Schleier
Nähren sie wachsam das ewige Feuer
Schöner Gefühle mit heiliger Hand.

    Ewig aus der Wahrheit Schranken
    Schweift des Mannes wilde Kraft;
    Unstät treiben die Gedanken
    Auf dem Meer der Leidenschaft;
    Gierig greift er in die Ferne,
    Nimmer wird sein Herz gestillt;
    Rastlos durch entlegne Sterne
    Jagt er seines Traumes Bild. 

Aber mit zauberisch fesselndem Blicke
Winken die Frauen den Flüchtling zurücke,
Warnend zurück in der Gegenwart Spur.
In der Mutter bescheidener Hütte
Sind sie geblieben mit schamhafter Sitte,
Treue Töchter der frommen Natur. 

    Feindlich ist des Mannes Streben,
    Mit zermalmender Gewalt
    Geht der wilde durch das Leben,
    Ohne Rast und Aufenthalt.
    Was er schuf, zerstört er wieder,
    Nimmer ruht der Wünsche Streit,
    Nimmer, wie das Haupt der Hyder
    Ewig fällt und sich erneut. 

Aber, zufrieden mit stillerem Ruhme,
Brechen die Frauen des Augenblicks Blume,
Nähren sie sorgsam mit liebendem Fleiß,
Freier in ihrem gebundenen Wirken,
Reicher, als er, in des Wissens Bezirken
Und in der Dichtung unendlichem Kreis. 

    Streng und stolz, sich selbst genügend,
    Kennt des Mannes kalte Brust,
    Herzlich an ein Herz sich schmiegend,
    Nicht der Liebe Götterlust,
    Kennet nicht den Tausch der Seelen,
    Nicht in Thränen schmilzt er hin;
    Selbst des Lebens Kämpfe stählen
    Härter seinen harten Sinn. 

Aber, wie leise vom Zephyr erschüttert,
Schnell die äolische Harfe erzittert,
Also die fühlende Seele der Fraun.
Zärtlich geängstet vom Bilde der Qualen,
Wallet der liebende Busen, es strahlen
Perlend die Augen von himmlischem Thau. 

    In der Männer Herrschgebiete
    Gilt der Stärke trotzig Recht;
    Mit dem Schwert beweist der Scythe,
    Und der Perser wird zum Knecht.
    Es befehden sich im Grimme
    Die Begierden wild und roh,
    Und der Eris rauhe Stimme
    Waltet, wo die Charis floh. 

Aber mit sanft überredender Bitte
Führen die Frauen den Scepter der Sitte,
Löschen die Zwietracht, die tobend entglüht,
Lehren die Kräfte, die feindlich sich hassen,
Sich in der lieblichen Form zu umfassen,
Und vereinen, was ewig sich flieht.

I:schiller2001102425
T:Sprüche des Confucius
F:Dreifach ist der Schritt der Zeit
    
    1.

   Dreifach ist der Schritt der Zeit:
Zögernd kommt die Zukunft hergezogen,
Pfeilschnell ist das Jetzt entflogen,
Ewig still steht die Vergangenheit. 
    Keine Ungeduld beflügelt
Ihren Schritt, wenn sie verweilt.
Keine Furcht, kein Zweifeln zügelt
Ihre Lauf, wenn sie enteilt.
Keine Reu', kein Zaubersegen
Kann die Stehende bewegen. 

    Möchtest du beglückt und weise
Endigen des Lebens Reise,
Nimm die Zögernde zum Rath,
Nicht zum Werkzeug deiner That.
Wähle nicht die Fliehende zum Freund,
Nicht die Bleibende zum Feind. 

    2.

Dreifach ist des Raumes Maß:
    Rastlos fort ohn' Unterlaß
    Strebt die <I>Länge</I>: fort ins Weite
    Endlos gießet sich die <I>Breite</I>;
    Grundlos senkt die <I>Tiefe</I> sich.

Dir ein Bild sind sie gegeben:
    Rastlos vorwärts mußt du streben,
    Nie ermüdet stille stehn,
    Willst du die Vollendung sehn;
    Mußt ins Breite dich entfalten,
    Soll sich dir die Welt gestalten;
    In die Tiefe mußt du steigen,
    Soll sich dir das Wesen zeigen.
    Nur Beharrung führt zum Ziel,
    Nur die Fülle führt zur Klarheit,
    Und im Abgrund wohnt die Wahrheit.

I:schiller2001102426
T:Rousseau
F:Monument von unsrer Zeiten Schande

Monument von unsrer Zeiten Schande,
Ew'ge Schmachschrift deiner Mutterlande,
    Rousseaus Grab, gegrüßet seist du mir!
Fried' und Ruh' den Trümmern deines Lebens!
Fried' und Ruhe suchtest du vergebens,
    Fried' und Ruhe fandst du hier!

Wann wird doch die alte Wunde narben?
Einst war's finster, und die Weisen starben!
    Nun ist's lichter, und der Weise stirbt.
Sokrates ging unter durch Sophisten,
Rousseau leidet, Rousseau fällt durch Christen,
    Rousseau - der aus Christen Menschen wirbt. 

I:schiller2001102427
T:Schöne Individualität
F:Einig sollst du zwar sein, doch Eines nicht mit dem Ganzen

Einig sollst du zwar sein, doch Eines nicht mit dem Ganzen.
    Durch die Vernunft bist du Eins, einig mit ihm durch das Herz.
Stimme des Ganzen ist deine Vernunft, dein Herz bist du selber:
    Wohl dir, wenn die Vernunft immer im Herzen dir wohnt.

I:schiller2001102428
T:Nänie
F:Auch das Schöne muß sterben! Das Menschen und Götter bezwinget

Auch das Schöne muß sterben! Das Menschen und Götter bezwinget,
Nicht die eherne Brust rührt es dem stygischen Zeus.
Einmal nur erweichte die Liebe den Schattenbeherrscher,
Und an der Schwelle noch, streng, rief er zurück sein Geschenk.
Nicht stillt Aphrodite dem schönen Knaben die Wunde,
Die in den zierlichen Leib grausam der Eber geritzt.
Nicht errettet den göttlichen Held die unsterbliche Mutter,
Wann er am skäischen Tor fallend sein Schicksal erfüllt.
Aber sie steigt aus dem Meer mit allen Töchtern des Nereus,
Und die Klage hebt an um den verherrlichten Sohn.
Siehe! Da weinen die Götter, es weinen die Göttinnen alle,
Daß das Schöne vergeht, daß das Vollkommene stirbt.
Auch ein Klagelied zu sein im Mund der Geliebten ist herrlich;
Denn das Gemeine geht klanglos zum Orkus hinab.

I:schiller2001102429
T:Hektors Abschied
F:Will sich Hektor ewig von mir wenden

<I>Andromache</I>.  
     Will sich Hektor ewig von mir wenden,
Wo Achill mit den unnahbarn Händen
Dem Patroklus schrecklich Opfer bringt?
Wer wird künftig deinen Kleinen lehren
Speere werfen und die Götter ehren,
Wenn der finstre Orkus dich verschlingt?  

<I>Hektor</I>.
     Theures Weib, gebiete deinen Thränen!
Nach der Feldschlacht ist mein feurig Sehnen,
Diese Arme schützen Pergamus.
Kämpfend für den heil'gen Herd der Götter
Fall' ich, und des Vaterlandes Retter
Steig' ich nieder zu dem styg'schen Fluß.  

<I>Andromache</I>.  
     Nimmer lausch' ich deiner Waffen Schalle,
Müßig liegt dein Eisen in der Halle,
Priams großer Heldenstamm verdirbt.
Du wirst hingehn, wo kein Tag mehr scheinet,
Der Cocytus durch die Wüsten weinet,
Deine Liebe in dem Lethe stirbt.  

<I>Hektor</I>.
     All mein Sehnen will ich, all mein Denken
In des Lethe stillen Strom versenken,
Aber meine Liebe nicht.
Horch! der Wilde tobt schon an den Mauern,
Gürte mir das Schwert um, laß das Trauern!
Hektors Liebe stirbt im Lethe nicht.

I:schiller2001102430
T:Griechheit
F:Kaum hat das kalte Fieber der Gallomanie uns verlassen

Kaum hat das kalte Fieber der Gallomanie uns verlassen,
    Bricht in der Gräkomanie gar noch ein hitziges aus.
Griechheit, was war sie? Verstand und Maß und Klarheit! drum dächt' ich,
    Etwas Geduld noch, ihr Herrn, eh' ihr von Griechheit uns sprecht!
Eine würdige Sache verfechtet ihr; nur mit Verstande,
    Bitt' ich, daß sie zum Spott und zum Gelächter nicht wird.

H1:Parabeln und Rätsel

I:schiller2001102431
T:Von Perlen baut sich eine Brücke
TOC:1
F:Von Perlen baut sich eine Brücke

Von Perlen baut sich eine Brücke
    Hoch über einen grauen See;
Sie baut sich auf im Augenblicke,
    Und schwindelnd steigt sie in die Höh.
    
Der höchsten Schiffe höchste Masten
    Ziehn unter ihrem Bogen hin,
Sie selber trug noch keine Lasten
    Und scheint, wie du ihr nahst, zu fliehn. 

Sie <I>wird</I> erst <I>mit</I> dem Strom und schwindet,
    So wie des Wassers Fluth versiegt.
So sprich, wo sich die Brücke findet,
    Und wer sie künstlich hat gefügt?

I:schiller2001102432
T:Es führt dich meilenweit von dannen
TOC:2
F:Es führt dich meilenweit von dannen

Es führt dich meilenweit von dannen
    Und bleibt doch stets an seinem Ort;
Es hat nicht Flügel auszuspannen
    Und trägt dich durch Lüfte fort.
Es ist die allerschnellste Fähre,
    Die jemals einen Wandrer trug,
Und durch das größte aller Meere
    Trägt es dich mit Gedankenflug;
    Ihm ist ein Augenblick genug!

I:schiller2001102433
T:Auf einer großen Weide gehen
TOC:3
F:Auf einer großen Weide gehen

Auf einer großen Weide gehen
    Viel tausend Schafe silberweiß;
Wie wir sie heute wandeln sehen,
    Sah sie der allerältste Greis.

Sie altern nie und trinken Leben
    Aus einem unerschöpften Born,
Ein <I>Hirt</I> ist ihnen zugegeben
    Mit schön gebognem Silberhorn. 

Er treibt sie aus zu goldnen Thoren,
    Er überzählt sie jede Nacht
Und hat der Lämmer keins verloren,
    So oft er auch den Weg vollbracht. 

Ein treuer <I>Hund</I> hilft ihm sie leiten,
    Ein muntrer <I>Widder</I> geht voran.
Die <I>Heerde</I>, kannst du mir sie deuten?
    Und auch den Hirten zeig' mir an!

I:schiller2001102434
T:Es steht ein groß geräumig Haus
TOC:4
F:Es steht ein groß geräumig Haus

Es steht ein groß geräumig Haus
    Auf unsichtbaren Säulen;
Es mißt's und geht's kein Wandrer aus,
    Und keiner darf drin weilen.
Nach einem unbegriffnen Plan
    Ist es mit Kunst gezimmert;
Es steckt sich selbst die Lampe an,
    Die es mit Pracht durchschimmert.
Es hat ein Dach, krystallenrein,
Von einem einz'gen Edelstein;
    Doch noch kein Auge schaute
    Den Meister, der es baute.

I:schiller2001102435
T:Zwei Eimer sieht man ab und auf
TOC:5
F:Zwei Eimer sieht man ab und auf

Zwei Eimer sieht man ab und auf
    In einem Brunnen steigen,
Und schwebt der eine voll herauf,
    Muß sich der andre neigen.
Sie wandern rastlos hin und her,
Abwechselnd voll und wieder leer,
Und bringst du diesen an den Mund,
Hängt jener in dem tiefsten Grund;
    Nie können sie mit ihren Gaben
    In gleichem Augenblick dich laben.

I:schiller2001102436
T:Kennst du das Bild auf zartem Grunde
TOC:6
F:Kennst du das Bild auf zartem Grunde

Kennst du das Bild auf zartem Grunde?
    Es gibt sich selber Licht und Glanz.
Ein andres ist's zu jeder Stunde,
    Und immer ist es frisch und ganz.
Im engsten Raum ist's ausgeführet,
    Der kleinste Rahmen faßt es ein;
Doch alle Größe, die dich rühret,
    Kennst du durch dieses Bild allein.

Und kannst du den Krystall mir nennen?
    Ìhm gleicht an Werth kein Edelstein;
Er leuchtet, ohne je zu brennen,
    Das ganze Weltall saugt er ein.
Der Himmel selbst ist abgemalet
    In seinem wundervollen Ring,
Und doch ist, was er von sich strahlet,
    Noch schöner, als was er empfing.

I:schiller2001102437
T:Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten
TOC:7
F:Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten

    Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten,
Es ist kein Tempel, es ist kein Haus;
Ein Reiter kann hundert Tage reiten,
Er umwandert es nicht, er reitet's nicht aus.

    Jahrhunderte sind vorüber geflogen,
Es trotzte der Zeit und der Stürme Heer;
Frei steht es unter dem himmlischen Bogen,
Es reicht in die Wolken, es netzt sich im Meer. 

    Nicht eitle Prahlsucht hat es gethürmet,
Es dienet zum Heil, es rettet und schirmet;
Seines Gleichen ist nicht auf Erden bekannt,
Und doch ist's ein Werk von Menschenhand.

I:schiller2001102438
T:Unter allen Schlangen ist eine
TOC:8
F:Unter allen Schlangen ist eine

Unter allen Schlangen ist <I>eine</I>,
    Auf Erden nicht gezeugt,
Mit der an Schnelle keine,
    An Wuth sich keine vergleicht.

Sie stürzt mit furchtbarer Stimme
    Auf ihren Raub sich los,
Vertilgt in <I>einem</I> Grimme
    Den Reiter und sein Roß. 

Sie liebt die höchsten Spitzen;
    Nicht Schloß, nicht Riegel kann
Vor ihrem Anfall schützen;
    Der Harnisch - lockt sie an. 

Sie bricht wie dünne Halmen
    Den stärksten Baum entzwei:
Sie kann das Erz zermalmen,
    Wie dicht und fest es sei. 

Und dieses Ungeheuer
    Hat zweimal nie gedroht -
Es stirbt im eignen Feuer;
    Wie's tödtet, ist es todt!

I:schiller2001102439
T:Wir stammen, unser sechs Geschwister
TOC:9
F:Wir stammen, unser sechs Geschwister

Wir stammen, unser sechs Geschwister,
    Von einem wundersamen Paar,
Die Mutter ewig ernst und düster,
    Der Vater fröhlich immerdar.

Von beiden erbten wir die Tugend,
    Von <I>ihr</I> die Milde, von <I>ihm</I> den Glanz;
So drehn wir uns in ew'ger Jugend
    Um dich herum im Zirkeltanz. 

Gern meiden wir die schwarzen Höhlen
    Und lieben uns den heitern Tag;
Wir sind es, die die Welt beseelen,
    Mit unsers Lebens Zauberschlag. 

Wir sind des Frühlings lust'ge Boten
    Und führen seinen muntern Reihn;
Drum fliehen wir das Haus der Todten,
    Denn um uns her muß Leben sein. 

Uns mag kein Glücklicher entbehren,
    Wir sind dabei, wo man sich freut,
Und läßt der Kaiser sich verehren,
    <I>Wir</I> leihen ihm die Herrlichkeit.

I:schiller2001102440
T:Wie heißt das Ding, das Wen'ge schätzen?
TOC:10
F:Wie heißt das Ding, das Wen'ge schätzen

   Wie heißt das Ding, das Wen'ge schätzen?
Doch ziert's des größten Kaisers Hand;
Es ist gemacht, um zu verletzen;
Am nächsten ist's dem Schwert verwandt.

    Kein Blut vergießt's und macht doch tausend Wunden,
Niemand beraubt's und macht doch reich;
Es hat den Erdkreis überwunden,
Es macht das Leben sanft und gleich. 

    Die größten Reiche hat's gegründet,
Die ältsten Städte hat's erbaut;
Doch niemals hat es Krieg entzündet,
Und Heil dem Volk, das ihm vertraut!

I:schiller2001102441
T:Ich wohne in einem steinernen Haus
TOC:11
F:Ich wohne in einem steinernen Haus

    Ich wohne in einem steinernen Haus,
Da lieg' ich verborgen und schlafe;
Doch ich trete hervor, ich eile heraus,
Gefordert mit eiserner Waffe.
Erst bin ich unscheinbar und schwach und klein,
Mich kann dein Athem bezwingen,
Ein Regentropfen schon saugt mich ein;
Doch mir wachsen im Siege die Schwingen.
Wenn die mächtige Schwester sich zu mir gesellt,
Erwachs' ich zum furchtbarn Gebieter der Welt.

I:schiller2001102442
T:Ich drehe mich auf einer Scheibe
TOC:12
F:Ich drehe mich auf einer Scheibe

Ich drehe mich auf einer Scheibe,
    Ich wandle ohne Rast und Ruh.
Klein ist das Feld, das ich umschreibe,
    Du deckst es mit zwei Händen zu -
Doch brauch' ich viele tausend Meilen,
    Bis ich das kleine Feld durchzogen,
Flieg' ich gleich fort mit Sturmes Eilen
    Und schneller als der Pfeil vom Bogen.

I:schiller2001102443
T:Ein Vogel ist es, und an Schnelle
TOC:13
F:Ein Vogel ist es, und an Schnelle

Ein <I>Vogel</I> ist es, und an Schnelle
    Buhlt es mit eines Adler Flug;
Ein <I>Fisch</I> ist's und zertheilt die Welle,
    Die noch kein größres Unthier trug;
Ein <I>Elephant</I> ist's, welcher Thürme
    Auf seinem schweren Rücken trägt;
Der <I>Spinnen</I> kriechendem Gewürme
    Gleicht es, wenn es die Füße regt;
Und hat es fest sich eingebissen
    Mit seinem spitz'gen Eisenzahn,
So steht's gleichwie auf festen Füßen
    Und trotzt dem wüthenden Orkan.

H1:    

I:schiller2001123101
T:Des Mädchens Klage
F:Der Eichwald brauset, die Wolken ziehn
N:Fra <i>Die Piccolomini</i>, III,7.

Der Eichwald brauset, die Wolken ziehn,
Das Mägdlein wandelt an Ufers Grün,
Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht,
Und sie singt hinaus in die finstre Nacht.
Das Auge von Weinen getrübet.

Das Herz ist gestorben, die Welt ist leer,
Und weiter gibt sie dem Wunsche nichts mehr.
Du Heilige, rufe dein Kind zurück,
Ich habe genossen das irdische Glück,
Ich habe gelebt und geliebet.

I:schiller2002051701
T:Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen
F:Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen

Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen
Im tiefsten Staube wälzte dich der Spott;
Krieg führt der Witz auf ewig mit den Schönen,
Er glaubt nicht an den Engel und den Gott;
Dem Herzen will er seine Schätze rauben,
Den Wahn bekriegt er und verletzt den Glauben.

Doch, wie du selbst aus kindlichem Geschlechte,
Selbst eine fromme Schäferin wie du,
Reicht dir die Dichtkunst ihre Götterrechte,
Schwingt sich mit dir den ew'gen Sternen zu.
Mit einer Glorie hat sie dich umgeben;
Dich schuf das Herz, du wirst unsterblich leben.

Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen
Und das Erhabne in den Staub zu ziehn;
Doch fürchte nicht! Es gibt noch schöne Herzen,
Die für das Hohe, Herrliche entglühn.
Den lauten Markt mag Momus unterhalten,
Ein edler Sinn liebt edlere Gestalten.