VQ:korrektur1
I:hempel2001052701
T:At al Verdens Levemaade
F:At al Verdens Levemaade
U:Mel. Jeg af Vand slet ikke holder
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:De 2 første linjer i hvert vers, og de fire sidste linjer gentages hver for sig.

At al Verdens Levemaade
har sit Udspring fra det Vaade,
trænger til Beviis ei først.
Staaer Du under Glædens forum,
syng kun højt dit Kakkelorum,
naar Du dæmpe vil din Tørst.

Havde Adam kjendt til Mosten,
før han beed paa Æblekosten,
for al lumpent Maskapie
med det Korps Diabolorum,
som seer suurt til Kakkelorum,
var' Vi stedse bleven frie.

Livets første Akt af Glæde
Brødre ! er jo den at væde
Ganen ved det hulde Bryst.
Bacchus aabner hver en porum,
tømmer ved sit Kakkelorum
fulde Glas af Hjertenslyst.

Saa til Sang og Glæde Kraften
hente Vi fra Druesaften,
naar Vi juble høit dens Priis,
og istemme Engle-Chorum
som vort Ekko: Kakkelorum
svinge skal til Paradis.

Sikkerst Raad for dødens Gryde
kun det Vaade Os kan yde,
Kuren er mintro ! probat:
Seculis in Seculorum,
naar Vi synge Kakkelorum,
døden ei faaer Geisten fat.

