CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Teksten følger originaludgaven af <i>Digte. Anden Deel</i> fra 1812.
VN:Titelbladets ordlyd: Digte / af / B. S. Ingemann. // Anden Deel. // Kjöbenhavn 1812. / Trykt paa Forfatterens Forlag / hos Boas Brünnich.
VN:Bidrag fra Brian Bentsen


I:ingemann2002092301
T:Prolog
F:Med Fryd jeg atter Luthen stemmer
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 1-3.

Med Fryd jeg atter Luthen stemmer;
    Thi sød er Hjertets stærke Trang:
Hvad det saa varmt, saa inderligt fornemmer,
    Det lydt udaande maa i Sang.
Alt bæver Haanden mindre, naar den glider
    Henover Strængens Guld;
Thi hvor den unge Sanger let fremskrider,
    En ædel Kreds staaer lyttende og huld.
Du, hvem min Luths de første Melodier
    Ei svævede uhørt forbi,
Du, som har fulgt de spæde Phantasier
    Paa deres tit ujevne Stie!
Dig helliger jeg med et takfuldt Hjerte
    Min nye Strængeleeg,
Hver Tone, som mig Sanggudinden lærte,
Ved Stjerners Blink, naar mine Længsler steeg.
O! hvis de Toner rene Gjenlyd vare
Af rene Sjæles skjulte Citherklang,
Da skulde de harmonisk aabenbare
Hvad Mange følede, men Ingen sang.
Ja greb min Haand de dybe Grundaccorder,
Som i Naturens Harpe skjuler sig,
Da var min Qvad, - ak! hvad den her ei vorder -
O! Evighed, en Røst fra dig.
Dog kan kun dunkelt Skjalden stamme
Hvad dunkelt kun han ahne, drømme kan,
Og brænder Evighedens lyse Flamme
Som blege Nordlys kun i Tidens Taageland;
Saa hører dog de svage Toner,
Som hvidske tyst om Kjærlighed!
Og øin hvert Glimt fra fjerne, høye Zoner,
Som gjennem Taagen glimter ned!
Held mig! hvis Hippogriffen svinger
De Elskende til Phantasiens Borg;
Held mig! hvis Melpomene bringer
Et Glimt af høy're Glæde i sin Sorg!!


I:ingemann2002092302
T:Dannemark til Norge
U:(den 11 Decbr. 1811.)
F:Lyt til Jubelsang fra Herthas Strand!
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 4-7.

Lyt til Jubelsang fra Herthas Strand!
    <i>Norrig!</i> gamle Broderland!
Qvadet tone blidt mod dine Kyster!
Hør! saa sjunger Dania din Søster.

Evig tro mit Hjerte mod dig slaaer,
    Gamle Bjergmand, stærk og stor!
Kjærlig Slettens Møe sig til dig klynger;
Thi <i>een</i> Faders Arme os omslynger.

Længe stod du barsk paa høyen Fjeld:
    Fjernt sang Musers Kildevæld;
Men de sused dine Graners Skove,
Og den taug den underfulde Vove.

Pindi Døttre svæved dig forbi,
    Boede ei paa Klippestie;
Danas Bøgelunde dem beskygged,
Og paa Sletten de et Tempel bygged.

Lydt fra Templets høie Sale lød
    Vaarens Sange, liflig, sød,
Og i Flammebølger de fremvælted,
Vintersneen paa din Isse smelted.

Mægtig Attraa dine Sønner drev,
    Fra dit Faderbryst dem rev:
Over bundløs Grav og sorten Bølge
Maatte de den dybe Længsel følge.

Frem de treen i Templets Hvælvinger,
    Reiste mangent Altar der,
Som i gyldne Straaleglands skal lue,
Til du brister, Nordens Himmelbue!

Ja vær stolt! du Kæmpeland i Nord!
    Dine Sønners Roes er stor:
Ei blot Helte de til Himlen komme,
- Helgener fra Musens Helligdomme.

Viisdoms Altar fromt de ofred paa,
    Gunstig det Gudinden saae,
Og nu vil hun høyt sin Arne bygge
Mellem Bjerge, under Graners Skygge.

Did henover Hav i Dands bortgaaer
    Gratiers og Musers Chor;
Helicon blandt Klipperne de finde!
Aganipper styrte fra dets Tinde!

Fast som Dovre Viisdomsborgen staae!
    Ei i Evighed forgaae!
Hellig den mod Stjernerne sig hæve!
Og en Genius den huld omsvæve!

Du, hvem Gud gav doppelt Spiir i Haand,
    Tvillingrigets lyse Aand!
Hvad du grunded viselig paa Fjelde
Staaer i Tidens Hav, trods Stormens Vælde.

Derfor toner Fryd fra Herthas Strand;
    Hør det! gamle Broderland!
,,Held dig!" siunger høyt fra sine Kyster,
Dania din elskte Tvillingsøster.


I:ingemann2002092303
T:Næssegreven
U:Romance
U:(efter et Møensk Sagn.)
F:Naar Stormen hviner ved Midnatstid
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 8-11.

Naar Stormen hviner ved Midnatstid,
    Naar Ulvene tude i Skoven,
Naar Bølgen slaaer fort mod Klippens Krid,
    Og Skibbrudne jamre fra Voven;
Da rider et Spøgels paa Fjeldets Rand,
Og hyler, og slynger en gnistrende Brand,
    Naar Sol farver Klippernes Tinde,
    Det Spøgels i Havet mon svinde.

Og Sagnet ganger saa viden om Øe,
    Om Næssegreven hin gramme:
Han lured i Hulen ved vildene Søe,
    Hver skibbruden Mand at annamme;
Han plyndred og klædte dem nøgen af,
Og styrted dem saa i den dybe Grav,
    Og samlede Guldet hin røde,
    Med Purpur og Vinen den søde.

Om Dagen sad han ved breden Bord,
    Og tømte den sølverne Kande,
Og klædte sig herlig i Silke og Moor,
    Alt fra de fremmede Lande.
Naar Natten var sort, og Stormen var vild,
Da red han paa Fjeldet med flammende Ild,
    Det Søemanden saae i det Fjerne,
    Og fulgte den troløse Stjerne.

Men Fakkelen ledte paa Klipper og Rev,
    Og paa de farlige Grunde,
De Kystfarers Skatte til Stranden drev,
    Mens Eierne sjunke tilbunde.
Og undgik Nogen den bratte Død,
Og paa en Planke til Landet flød;
    Uhyret flux Svømmeren mødte,
    Og grum fra Livsbredden stødte.

Men engang drev der et Vrag paa Strand,
    Slet Ingen af Bølgen blev sparet,
Paa Klippen sad kun en eenlig Mand,
    Af Morgensolen opklaret.
En Pilgrim var det saa from i Hu,
Fra Jorsal maatte han stunde nu,
    Et Guldkors han med sig mon bære
    Med Christ vor korsfæstede Herre.

Han trykked den Frelsermand til sit Bryst,
    Mod Himlen stirred hans Øye,
Paa Jorden søgte han ingen Trøst;
    Men kun hos Gud i det Høye.
Det saae den Røver fra høyen Land,
Han loe og stødte sin Baad fra Strand:
    Ham rørte kun Guldet det blanke;
    Men ikke den hellige Tanke.

Med venlig Mine, med blodigt Sind,
    Næsgreven mod Klippen henglider;
Om Morderen suser en Nordenvind,
    Saa rolig den Pillegrim sidder.
I Haanden glindser det røde Guld,
Og om hans Tinding sig underfuld
    En straalende Glorie tegner:
    Næsgreven det skuer og blegner.

Og som han hæver den Haand, saa fræk,
    At gribe det hellige Billed,
Da isner hans Hjerte af Helvedes Skræk,
    Og blodige Sveddraaber trilled;
Han hyled, og styrted mod Klippen død,
Og Hjernen rundtom paa Havet flød.
    Den Pilgrim sig korsed og sukked,
    Og Baaden til Stranden ham vugged.

Naar Stormen hviner ved Midnatstid,
    Naar Ulvene tude i Skoven,
Naar Havet slaaer fort mod Klippens Krid,
    Og Skibbrudne jamre fra Voven:
Da rider det Spøgels paa Fjeldets Rand,
Og hyler og slynger en gnistrende Brand,
    Naar Sol farver Klippernes Tinde,
    Næsgreven i Havet mon svinde


I:ingemann2002092304
T:Torqvato Tasso*)
TI:Torqvato Tasso
TOC:Torqvato Tasso
F:Kom Tasso! - bød Hesperien med Fryd
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 12-14.

,,Kom Tasso! - bød Hesperien med Fryd -
Kom Digterkonning! og bestig din Throne!
Paa Capitoliet Triumphen nyd!
Modtag af Samtids Haand din Laurbærkrone!''

,,O!'' - sukked han, ,,behold din Hæder, Jord!
Ei dine Laurbær var det jeg begjærte;
Men eier du hvad Tasso sukker for,
Da giv det Fred, det arme Digterhjerte!''

I Drømme kom et Fredens Sendebud,
En Stemme lød: ,,gak! søg, og du skal finde!
Til Laurbærkroningen drag hen med Gud!<note>drag hen] drog han</note>
Og du skal selv en Palmekrone vinde.''

Og see! et Lys oprandt fra Skialdens Blik,
Han saae til Himlen, gjorded sine Lænder,
Ad tornet Stie han Længselsgangen gik,
Med Luth og Pilgrimsstav i fromme Hænder.

I Klosterstaden mødig han indtreen,
Udmattet sank han, og til Hvile stunded,
En Broder bar ham i sin Celle ind,
Der under Bøn den Pilgrim sødt henblunded.

Og mens du fletted ham din Krands, o! Jord,
Blev Himmelkrandsen om hans Tinding vunden,
Paa Seraphvinger Skjaldens Sjæl henfoer,
Han havde Evighedens Palmer funden.

Fred med dig, Barde! hist en snever Steen
I Klosterkirken kold din Larve giemmer;
Foruden Minde smuldre dine Been,
Mens Slægterne din milde Aand fornemmer.

,,Her'' - hvidsker den, som fjerne Svaners Sang -
,,Her skal ei Krandsen Digteren belønne:
Han vandre fordringsløs sin Pilgrimsgang!
Hist vente Palmerne, de eviggrønne.''


<wrap><small>*) ,,Tasso, dieser liebenswürdige, aber fast sein ganßes Leben hindurch unglückliche Dichter, als er erschöpft an Kräften in Rom ankam, um auf dem Capitolium gekrönt zu werden, ließ sich in das Kloster St. Onofrio bringen, wo er, indeß alle Anstalten zur Feierlichkeit gemacht waren, den Tag vor seiner Krönung sanft entschlief. Er liegt mit Barklai und dem Dichter Guidi in der Kirche St. Onofrio unter einem Steine begraben; zu einem Denkmal ist kein Raum da. Man zeiget sein Brustbild und die dem Gesichte des Todten entnommene Larve.''</small></wrap>
                                                                       <nonum><small><i>Herder</i></small></nonum>


I:ingemann1812a0
T:Bekjendelser
F:Tit er jeg glad, og vil dog gjerne græde

Tit er jeg glad, og vil dog gjerne græde;
Thi intet Hjerte deler heelt min Glæde.
Tit er jeg sorrigfuld, og maa dog lee,
At Ingen skal den bange Taare see.

Tit elsker jeg, og vil dog gjerne sukke;
Thi Hjertet maa sig taust og strængt tillukke.
Tit harmes jeg, og dog jeg smile maa;
Thi det er Daarer, som jeg harmes paa.

Tit er jeg varm, og isner i min Varme;
Thi Verden favner mig med frosne Arme,
Tit er jeg kold, og sveder dog derved;
Thi mangen Dont er uden Kjærlighed.

Tit taler jeg, og vil dog gjerne tie,
Hvor Ordet ei maa Tanken oppebie.
Tit er jeg stum, og ønsker Tordenrøst,
For at udtømme det beklemte Bryst.

O! du, som eene dele kan min Glæde,
Du, ved hvis Barm jeg torde frit udgræde,
O! Pige, hvis du kjendte, elsked mig,
Jeg kunde være som jeg <I>er</I> - hos dig.


I:ingemann1812a1
T:Ønskerne
F:Gid jeg var en Morgenvind!

Gid jeg var en Morgenvind!
Sagte skulde jeg da svæve
Hist til hendes Leie ind,
Over hendes Lokker bæve,
Kysse hendes Rosenkind,
Blidt opløse Silkebaandet
Under Pigens kydske Barm,
Og forsvinde, elskovsvarm,
Af den Yndige indaandet.

Gid jeg Glædestaaren var,
Som i hendes fromme Øje
Stundom glindser, stille, klar,
Naar hun stirrer mod det Høje!
Ingen Spotter mig da saae;
Men sødtsvimlende jeg skulde
I den ædle Barm nedrulle,
Og i Salighed - forgaae.

Gid jeg var en hellig Tanke,
Som i hendes Sjæl opstaaer,
Naar i Elskovsdrøm hun gaaer,
Naar hun føler Hjertet banke
Ahnende, og længselfuld!
O! da skulde underfuld
Vore Væsner sig forene,
Tvende Draaber i eet Væld,
Samme Tanke, samme Sjæl
I det skjønt-harmonisk Eene.
