CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Teksten følger originaludgaven af <i>Digte. Anden Deel</i> fra 1812.
VN:Titelbladets ordlyd: Digte / af / B. S. Ingemann. // Anden Deel. // Kjöbenhavn 1812. / Trykt paa Forfatterens Forlag / hos Boas Brünnich.
VN:Bidrag fra Brian Bentsen


I:ingemann2002092301
T:Prolog
F:Med Fryd jeg atter Luthen stemmer
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 1-3.

Med Fryd jeg atter Luthen stemmer;
    Thi sød er Hjertets stærke Trang:
Hvad det saa varmt, saa inderligt fornemmer,
    Det lydt udaande maa i Sang.
Alt bæver Haanden mindre, naar den glider
    Henover Strængens Guld;
Thi hvor den unge Sanger let fremskrider,
    En ædel Kreds staaer lyttende og huld.
Du, hvem min Luths de første Melodier
    Ei svævede uhørt forbi,
Du, som har fulgt de spæde Phantasier
    Paa deres tit ujevne Stie!
Dig helliger jeg med et takfuldt Hjerte
    Min nye Strængeleeg,
Hver Tone, som mig Sanggudinden lærte,
Ved Stjerners Blink, naar mine Længsler steeg.
O! hvis de Toner rene Gjenlyd vare
Af rene Sjæles skjulte Citherklang,
Da skulde de harmonisk aabenbare
Hvad Mange følede, men Ingen sang.
Ja greb min Haand de dybe Grundaccorder,
Som i Naturens Harpe skjuler sig,
Da var min Qvad, - ak! hvad den her ei vorder -
O! Evighed, en Røst fra dig.
Dog kan kun dunkelt Skjalden stamme
Hvad dunkelt kun han ahne, drømme kan,
Og brænder Evighedens lyse Flamme
Som blege Nordlys kun i Tidens Taageland;
Saa hører dog de svage Toner,
Som hvidske tyst om Kjærlighed!
Og øin hvert Glimt fra fjerne, høye Zoner,
Som gjennem Taagen glimter ned!
Held mig! hvis Hippogriffen svinger
De Elskende til Phantasiens Borg;
Held mig! hvis Melpomene bringer
Et Glimt af høy're Glæde i sin Sorg!!


I:ingemann2002092302
T:Dannemark til Norge
U:(den 11 Decbr. 1811.)
F:Lyt til Jubelsang fra Herthas Strand!
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 4-7.

Lyt til Jubelsang fra Herthas Strand!
    <i>Norrig!</i> gamle Broderland!
Qvadet tone blidt mod dine Kyster!
Hør! saa sjunger Dania din Søster.

Evig tro mit Hjerte mod dig slaaer,
    Gamle Bjergmand, stærk og stor!
Kjærlig Slettens Møe sig til dig klynger;
Thi <i>een</i> Faders Arme os omslynger.

Længe stod du barsk paa høyen Fjeld:
    Fjernt sang Musers Kildevæld;
Men de sused dine Graners Skove,
Og den taug den underfulde Vove.

Pindi Døttre svæved dig forbi,
    Boede ei paa Klippestie;
Danas Bøgelunde dem beskygged,
Og paa Sletten de et Tempel bygged.

Lydt fra Templets høie Sale lød
    Vaarens Sange, liflig, sød,
Og i Flammebølger de fremvælted,
Vintersneen paa din Isse smelted.

Mægtig Attraa dine Sønner drev,
    Fra dit Faderbryst dem rev:
Over bundløs Grav og sorten Bølge
Maatte de den dybe Længsel følge.

Frem de treen i Templets Hvælvinger,
    Reiste mangent Altar der,
Som i gyldne Straaleglands skal lue,
Til du brister, Nordens Himmelbue!

Ja vær stolt! du Kæmpeland i Nord!
    Dine Sønners Roes er stor:
Ei blot Helte de til Himlen komme,
- Helgener fra Musens Helligdomme.

Viisdoms Altar fromt de ofred paa,
    Gunstig det Gudinden saae,
Og nu vil hun høyt sin Arne bygge
Mellem Bjerge, under Graners Skygge.

Did henover Hav i Dands bortgaaer
    Gratiers og Musers Chor;
Helicon blandt Klipperne de finde!
Aganipper styrte fra dets Tinde!

Fast som Dovre Viisdomsborgen staae!
    Ei i Evighed forgaae!
Hellig den mod Stjernerne sig hæve!
Og en Genius den huld omsvæve!

Du, hvem Gud gav doppelt Spiir i Haand,
    Tvillingrigets lyse Aand!
Hvad du grunded viselig paa Fjelde
Staaer i Tidens Hav, trods Stormens Vælde.

Derfor toner Fryd fra Herthas Strand;
    Hør det! gamle Broderland!
,,Held dig!" siunger høyt fra sine Kyster,
Dania din elskte Tvillingsøster.


I:ingemann2002092303
T:Næssegreven
U:Romance
U:(efter et Møensk Sagn.)
F:Naar Stormen hviner ved Midnatstid
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 8-11.

Naar Stormen hviner ved Midnatstid,
    Naar Ulvene tude i Skoven,
Naar Bølgen slaaer fort mod Klippens Krid,
    Og Skibbrudne jamre fra Voven;
Da rider et Spøgels paa Fjeldets Rand,
Og hyler, og slynger en gnistrende Brand,
    Naar Sol farver Klippernes Tinde,
    Det Spøgels i Havet mon svinde.

Og Sagnet ganger saa viden om Øe,
    Om Næssegreven hin gramme:
Han lured i Hulen ved vildene Søe,
    Hver skibbruden Mand at annamme;
Han plyndred og klædte dem nøgen af,
Og styrted dem saa i den dybe Grav,
    Og samlede Guldet hin røde,
    Med Purpur og Vinen den søde.

Om Dagen sad han ved breden Bord,
    Og tømte den sølverne Kande,
Og klædte sig herlig i Silke og Moor,
    Alt fra de fremmede Lande.
Naar Natten var sort, og Stormen var vild,
Da red han paa Fjeldet med flammende Ild,
    Det Søemanden saae i det Fjerne,
    Og fulgte den troløse Stjerne.

Men Fakkelen ledte paa Klipper og Rev,
    Og paa de farlige Grunde,
De Kystfarers Skatte til Stranden drev,
    Mens Eierne sjunke tilbunde.
Og undgik Nogen den bratte Død,
Og paa en Planke til Landet flød;
    Uhyret flux Svømmeren mødte,
    Og grum fra Livsbredden stødte.

Men engang drev der et Vrag paa Strand,
    Slet Ingen af Bølgen blev sparet,
Paa Klippen sad kun en eenlig Mand,
    Af Morgensolen opklaret.
En Pilgrim var det saa from i Hu,
Fra Jorsal maatte han stunde nu,
    Et Guldkors han med sig mon bære
    Med Christ vor korsfæstede Herre.

Han trykked den Frelsermand til sit Bryst,
    Mod Himlen stirred hans Øye,
Paa Jorden søgte han ingen Trøst;
    Men kun hos Gud i det Høye.
Det saae den Røver fra høyen Land,
Han loe og stødte sin Baad fra Strand:
    Ham rørte kun Guldet det blanke;
    Men ikke den hellige Tanke.

Med venlig Mine, med blodigt Sind,
    Næsgreven mod Klippen henglider;
Om Morderen suser en Nordenvind,
    Saa rolig den Pillegrim sidder.
I Haanden glindser det røde Guld,
Og om hans Tinding sig underfuld
    En straalende Glorie tegner:
    Næsgreven det skuer og blegner.

Og som han hæver den Haand, saa fræk,
    At gribe det hellige Billed,
Da isner hans Hjerte af Helvedes Skræk,
    Og blodige Sveddraaber trilled;
Han hyled, og styrted mod Klippen død,
Og Hjernen rundtom paa Havet flød.
    Den Pilgrim sig korsed og sukked,
    Og Baaden til Stranden ham vugged.

Naar Stormen hviner ved Midnatstid,
    Naar Ulvene tude i Skoven,
Naar Havet slaaer fort mod Klippens Krid,
    Og Skibbrudne jamre fra Voven:
Da rider det Spøgels paa Fjeldets Rand,
Og hyler og slynger en gnistrende Brand,
    Naar Sol farver Klippernes Tinde,
    Næsgreven i Havet mon svinde


I:ingemann2002092304
T:Torqvato Tasso*)
TI:Torqvato Tasso
TOC:Torqvato Tasso
F:Kom Tasso! - bød Hesperien med Fryd
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 12-14.

,,Kom Tasso! - bød Hesperien med Fryd -
Kom Digterkonning! og bestig din Throne!
Paa Capitoliet Triumphen nyd!
Modtag af Samtids Haand din Laurbærkrone!''

,,O!'' - sukked han, ,,behold din Hæder, Jord!
Ei dine Laurbær var det jeg begjærte;
Men eier du hvad Tasso sukker for,
Da giv det Fred, det arme Digterhjerte!''

I Drømme kom et Fredens Sendebud,
En Stemme lød: ,,gak! søg, og du skal finde!
Til Laurbærkroningen drag hen med Gud!
Og du skal selv en Palmekrone vinde.''

Og see! et Lys oprandt for Skialdens Blik,
Han saae til Himlen, gjorded sine Lænder,
Ad tornet Stie han Længselsgangen gik,
Med Luth og Pilgrimsstav i fromme Hænder.

I Klosterstaden mødig han indtreen,
Udmattet sank han, og til Hvile stunded,
En Broder bar ham i sin Celle ind,
Der under Bøn den Pilgrim sødt henblunded.

Og mens du fletted ham din Krands, o! Jord,
Blev Himmelkrandsen om hans Tinding vunden,
Paa Seraphvinger Skjaldens Sjæl henfoer,
Han havde Evighedens Palmer funden.

Fred med dig, Barde! hist en snever Steen
I Klosterkirken kold din Larve giemmer;
Foruden Minde smuldre dine Been,
Mens Slægterne din milde Aand fornemmer.

,,Her'' - hvidsker den, som fjerne Svaners Sang -
,,Her skal ei Krandsen Digteren belønne:
Han vandre fordringsløs sin Pilgrimsgang!
Hist vente Palmerne, de eviggrønne.''


<wrap><small>*) ,,Tasso, dieser liebenswürdige, aber fast sein ganßes Leben hindurch unglückliche Dichter, als er erschöpft an Kräften in Rom ankam, um auf dem Capitolium gekrönt zu werden, ließ sich in das Kloster St. Onofrio bringen, wo er, indeß alle Anstalten zur Feierlichkeit gemacht waren, den Tag vor seiner Krönung sanft entschlief. Er liegt mit Barklai und dem Dichter Guidi in der Kirche St. Onofrio unter einem Steine begraben; zu einem Denkmal ist kein Raum da. Man zeiget sein Brustbild und die dem Gesichte des Todten entnommene Larve.''</small></wrap>
                                                                       <nonum><small><i>Herder</i></small></nonum>


I:ingemann2002092401
T:Elskeren og Druiden
F:Her hvor i stille
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 15-20.

<nonum><center><i>Elskeren</i></center></nonum>
            Her hvor i stille,
    Dæmringudspredende Skygger
    Natlige Sangerske flagrer og bygger,
    Of fløiter melodiske Trille.
            Her hvor den vilde
    Løvsal sig fletter om sprudlende Kilde,
    Skjuled mig huld i den Elskedes Favn;
            Her skal du gjemmes
    Dybt udi Barken, og aldrig forglemmes,
            Hellige, elskede Navn!

<nonum><center><i>Druiden</i></center></nonum>
            Ak! hold dog inde,
            Grusomme Mand!
    Hvor kan du elske, og er dog istand<note>istand] istand,</note>
    Voldsom at saare din Elskovs Veninde?

<nonum><center><i>Elskeren</i></center></nonum>
            Ingen jeg seer,
    Og dog fornam jeg en Stemme.
            Hvo du end er,
    Væsen! som sukker i lønlige Gjemme,
            Kom fra dit Skjul!
            Lad mig dig skue!
    Og, ved min Elskovs hellige Lue!
    Jeg skal modtage dig huld.

<nonum><center><i>Druiden</i></center></nonum>
            Ei kan jeg føje
    Yngling! din Bøn, og fremtræde:
Skjult staaer Druiden i Træbarkens Klæde,
    Useet af Menneskets Øje.

<nonum><center><i>Elskeren</i></center></nonum>
            Sød er din Sang,
            Barkklædte Skjønne!
    Hvad er dit Ønske? hvad er din Trang?
    Pige med Lokkerne grønne!
            Er du en Aand,
    Sluttet i Fængsel hernede,
    Ønsker du Frihed af jordiske Baand,
    Kan jeg bortrive din Kjæde;
            Da skal min Haand
            Staaløxen lede
    Gjennem dit Fængsel, at himmelske Aand
    Fri kan bortgaae til sin Glæde.

<nonum><center><i>Druiden</i></center></nonum>
            Yngling! ak nei,
            Styrt ei min Hytte!
    Thi ei af den kan Druiden bortflytte,
    Frihed hun ønsker sig ei.
            Saligen lever,
    Spirer, og grønnes, og vifter og bæver,
    Og imod Himmelen Hovedet hæver
        Træets grøntlokkede Møe.
    Men naar det falder
    Løvet, henblegnet af kraftløse Alder,
            Da maa den Pigelil døe,
    Og naar det grusomme Menneske kommer,
    Fælder min Bolig i feireste Sommer,
            Dræber han blomstrende Møe.

<nonum><center><i>Elskeren</i></center></nonum>
            Himmelske Pige!
    Er du indskrænket af jordiske Kaar,
    Lever og døer du med Træet tillige,
    Da skal du leve i kommende Aar.
            Tit har du bredet
    Løvgrønne Arm over elskende Par,
    Skjult os for Dagblikket, speidende, klar,
    Og om vor Kjærlighed fredet.
            Tit du mig saae,
    Under din milde, beskjærmende Skygge,
    Blussende Pige til Barmen at trykke;
    Du kun det hørte, du kun det saae
        Hvad der udgjorde vor Lykke:
    Længes, og sukke, vor Længsel at møde,
            Juble, og gløde,
    Give og tage de Kysse, saa søde,
    Samles, og skilles, og komme og gaae,
    Elske, og elskes, og Elskov tilstaae.
            Hulde Druide!
    Du fik allene vor Lykke at vide,
            Og du misundte os ei,
            Du kun har skuet
    Hvor vore Flammer opildned og lued,
        Og du forraadte dem ei.
            Derfor du kjære,
            Løvkrandste Møe!
    Hellig du mig som min Elskov skal være,
        Og før min Elskov ei døe.

<nonum><center><i>Druiden</i></center></nonum>
            Vil du mig trolig
    Værne, o! Yngling, med pleiende Haand,
    Da skal jeg bygge din Kjærligheds Bolig
    Tættere, skjønnere; blid skal min Aand
    Vifte og nynne dig liflige Sange,
    Naar med din Pige i kjølige Qvel
            Hid du vil gange,
    Og hvile ved rislende Væld.
Og - skjøndt det saarer og volder mig Smerte,
Præg kun din Elskedes Navn i mit Bryst!
    Ei kan jeg nægte dig sværmerisk Lyst;
    Thi du jo saarer med elskende Hjerte.

<nonum><center><i>Elskeren</i></center></nonum>
Tak, o! Druide, see! her skal det staae,
Navnet det søde, som aldrig jeg glemmer;
Saared jeg dybt? - Lad mig kysse derpaa!
Og du vist lindrende Balsom fornemmer;
<i>Phyllis</i>, see! Phyllis - lad det ei forgaae,
Navnet det søde, som aldrig jeg glemmer!
Nævn det, Druide! med tusende Stemmer!
Phyllis, som jeg, du nu elske jo maa:
Phyllis, som jeg, i dit Hjerte du gjemmer.
            Men naar engang
Jeg og min Pige er gangne til Hvile,
Naar til elysiske Egne vi ile,
Nævn os, Druide! i mindende Sang!
Og naar en Yngling og Pige hidvandre,
Hvidsk det til dem; thi kun de det forstaae,
Sig hvad du hørte, og sig hvad du saae!
Sig, at vi leved, og elsked hverandre!


I:ingemann1812a1
T:Ønskerne
F:Gid jeg var en Morgenvind!
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 21-22.

Gid jeg var en Morgenvind!
Sagte skulde jeg da svæve
Hist til hendes Leie ind,
Over hendes Lokker bæve,
Kysse hendes Rosenkind,
Blidt opløse Silkebaandet
Under Pigens kydske Barm,
Og forsvinde, elskovsvarm,
Af den Yndige indaandet.

Gid jeg Glædestaaren var,
Som i hendes fromme Øje
Stundom glindser, stille, klar,
Naar hun stirrer mod det Høje!
Ingen Spotter mig da saae;
Men sødtsvimlende jeg skulde
I den ædle Barm nedrulle,
Og i Salighed - forgaae.

Gid jeg var en hellig Tanke,
Som i hendes Sjæl opstaaer,
Naar i Elskovsdrøm hun gaaer,
Naar hun føler Hjertet banke
Ahnende, og længselfuld!
O! da skulde underfuld
Vore Væsner sig forene,
Tvende Draaber i eet Væld,
Samme Tanke, samme Sjæl
I det skjønt-harmonisk Eene.


I:ingemann2002092501
T:Marsk Stigs Døttre
U:(Efter Visen hos Peder Syv.)
F:Marsk Stig havde blodige Daad fuldbragt
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 23-26.

Marsk Stig havde blodige Daad fuldbragt,
    Som aldrig vil gange af Minde,
Han havde sin Herre og Konning undsagt,
    Og dræbt sin Lyksaligheds Fjende.
Nu var han vandret til Fædres Hjem,
For Gud at lægge sit Regnskab frem.
        To Døttre bleve tilbage,
        Og maatte af Dannemark drage.

De havde ei Fader, ei Moder meer,
    De havde ei Ven eller Frende,
Sørgmodig de paa hinanden seer:
    ,,Hvorhen skal vi Arme os vende?
Mon Nogen os huser i fremmede Land?''
Og saa tog den Ældste den Yngste ved Hand,
        Paa Kind runde Taarene stride,
        De drog udi Verden den vide.

Saa ginge de Piger til Sverriges Land,
    De græd og sørged saa saare,
Kong Byrge han var saa haard en Mand,
    Han rørtes ei ved deres Taare.
,,Marsk Stig haver fældet min Frende kjær;
Hvorlunde komme hans Børn nu her?
        Tænk aldrig Huuslye at finde,
        Hvor Eriks Venner er inde.''

,,Hvad kunne vi for Konning Eriks Død?
    Vi arme uskyldige Piger!
Forladt vi flygte og søge vort Brød
    I fremmede Lande og Riger;
Men Ingen os huser i fremmede Land!''
Og saa tog den Ældste den Yngre ved Hand,
        Paa Kind runde Taarene stride,
        De gik udi Verden saa vide.

Som Maager flye over vildene Strand,
    Og hvile paa skaldede Stene,
Saa gik de Piger til Klippernes Land,
    Den Normannakonning at tjene.
Og Kongen seer paa de Piger smaa:
,,To vænere Møer jeg aldrig saae.
        I kan dog ei brygge og bage
        Med Hænder, saa hvide, saa svage?''

,,Nei væve vi kunne i Rør og i Lad,
    Og spinde dig Guldet hin røde;
Men aldrig bliver vort Hjerte glad,
    Siden Fader og Moder os døde:
I Dannemark er vi baaren og fød,
Marsk Stig, vor Fader, er bleg i Død;
        Men vi fælde Taarer saa stride
        Og gaae udi Verden den vide.''

Og Kongen dem klapped paa blegen Kind,
    Han bad dem ei sørge, ei græde,
Han monne dem klæde i Skarlagenskind,
    Og i Fruerstuen indlede:<note>Linjen er i originalen indrykket en tak mere end de øvrige strofers fjerdelinjer</note>
,,Jeg kjendte Jer Fader, den Dannemand,
Han var en Herre til Mund og til Hand,
        Velkommen hans Børn mig ere,
        Nu jeg Eders Fader vi være.''

Tavs sad de Piger ved Væverlist,
    Og vov med Guldet hin røde,
Først Jomfrue Maria og Jesum Christ,
    Og Fader og Moder, som døde;
Saa vov de Hjort, og saa vov de Hind,
Saa vov de dem selv med hviden Kind,
        Saa vov de med Fingre snare
        Guds hellige Engleskare.

Og der de havde det Værk fuldbragt
    Da var deres Sorrig forvunden;
Men Øjet tindred saa blegt, saa svagt,
    Som Lampen mod Morgenstunden.
Den Ældste trykte den Yngste i Hand,
Og ginge de til hint bedre Land,
        Hvor Uskylds Taarer, de stride
        Aftørres af Engle blide.


I:ingemann2002092502
T:Havfruen
U:Romance
F:Rød Maanen skinner blandt Stjerner smaa
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 27-28.

Rød Maanen skinner blandt Stjerner smaa,
Den Havfrue dandser paa Tillie blaa,
Sort Bølgen ruller mod hviden Sand,
Der gaaer en Yngling paa nøgne Strand
    Med Savn paa blussende Kind.

Den Havfrue smiler saa vellystfuld,
Hun synes saa kjærlig, hun synes saa huld,
O! vogt dig, Yngling! o! vogt dig vel!
Saa let bedaares den unge Sjæl,
    Og Midnatstaagen forblinder.

,,Kom hid, han sukker, min Længsels Møe,
Som dandser, som svæver paa vilden Søe!
Jeg vandred i Syd, jeg vandred i Nord,
Jeg søgte dig over den vide Jord,
    Paa Jord jeg aldrig dig finder.''

Afsindig dandser den Vandringsmand
Med nøgne Havfrue paa hviden Sand.
Bleg Maanen skinner blandt Stjerner smaa,
En Stund de svæve paa Bølgen blaa,
    Og i - Afgrunden forsvinde.


I:ingemann2002092503
T:Lærerinden
U:(Sonett)
F:Sig mig, Phyllis! mindes du en Tid
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 29.
K:sonnet

Sig mig, Phyllis! mindes du en Tid,
Da i første Elskovsdrøm du vanked,
Eensom, sværmersk og Kjærminder sanked,
Og bortkasted dem vemodig, blid?

Sig mig, Phyllis! mindes du den Tid?
Og den liden Dreng, som fro opsanked
Blomsten, hvorved nys dit Hjerte banked,
Og du saae det, vinkede ham hid.

Og du knuged Barnet til dit Hjerte,
Kyssed ham saa heed, saa inderlig;
Slemme Phyllis! dette Barn var mig.
Altfor tidlig du mig ahne lærte
Elskovs underfulde Himmerig,
Kilden til min Længsel, og min Smerte.


I:ingemann2002092504
T:Til den Elskede
F:Hvad er det, o! Pige, jeg hos dig tilbeder?
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 30-31.

Hvad er det, o! Pige, jeg hos dig tilbeder?
Hvad er det, mig binder med magiske Baand?
O! er det din Sjæls de fortryllende Klæder?
O! er det din Yndighed, eller din Aand?

Hvad fryder mig vel i dit himmelblaa Øje?
Hvad er vel ved Læbernes Roser min Lyst?
Hvor ligger det Skjønne? hvor ligger det Høje?
I bankende Hjerte? i bølgende Bryst?

O! skjønt er dit Øje; men skjønnere flammer
Den evige Sjæl dog, som gjennem det seer.
Chrystallet er skjønt i de malede Rammer;
Men Billedet indenfor tryller dog meer.

Og sød er din Læbe; men sødere trænge
Fra Læben de Toner i Ord og i Sang.
Høit elsker jeg Harpens de gyldene Strænge;
Men højere Strængenes himmelske Klang.

Skjøn hvælver din Barm sig, som Tempelets Buer;
Men skjønnere Hjertet dog indenfor slaaer.
Med Fryd jeg de marmorne Hvælvinger skuer,
Tilbeder den Gud, som i Tempelet boer.

See! derfor o! Pige, jeg elsker, tilbeder,
See! derfor du bandt mig i magiske Baand,
Jeg elsker din Sjæls de fortryllende Klæder;
En Guddom tilbeder jeg udi din Aand.


I:ingemann2002092505
T:Ode til Tiden
F:Foster af den gamle Evighed!
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 32-34.

Foster af den gamle Evighed!
Underfulde, frygtelige Kæmpe!
Tid! styrt kun din Skjald i Dybet ned!
Stemmen i hans Bryst kan du ei dæmpe.

Træd paa Kloder! hæv din Risearm!
Lad dit Svælg sig over Jorden lukke!
Ei du knuser Verdnen i min Barm,
Flammen i min Sjæl skal du ei slukke.

Staae kun for mig frygtelig og stor!
Straf med evig Lamhed denne Tunge!
Mens du graver mig en Grav paa Jord,
Vil jeg dig et Varselqvæde sjunge.

Lad din Ormeyngel, lumskelig,
Paa det Store, Herlige kun gnave!
Og staae selv paa faldne Slægters Liig,
Kold og stolt, som Marmoret paa Grave!

Avl kun Helte! opslug dem igjen!
Guder skab! og nedriv deres Himmel!
Udaand Liv! og lad det fare hen!
Mæt din Hunger med din Børnevrimmel!

Lee hver Time, saa det himlen naaer,
Med din Klokkeklang, din Malmerstemme,
Og hvergang din Puls i Kummer slaaer,
Tusind Liv Dødsqvalerne fornemme!

Eengang, stolte! har du vel udleet,
Hører du hvad Skjæbnens Barde synger?
Har du ei hin sølvgraa Slange seet,
Som trindt Universet vidt sig slynger?

I sin egen Hale bider den;
Det er <I>Evighed</I>, din gamle Fader:
Han dig avled - dræber dig igjen;
Kun i dig han egen Afkom hader.

Timerne, Seconderne er talt, -
Vældig Slangen Universet knuger,
Til det styrter det uhyre - Alt,
Indtil Evigheden Rummet sluger.

Da skal ogsaa du, o! Tid! forgaae,
Med hver Træl, som til dit Muld sig klæber,
Men hver Aand, hver Kjærlighed bestaae,
Som henover dig bevinget stræber.


I:ingemann2002092506
T:Digterløn
F:Fuglen i Luften saa gladelig sjunger
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 35-36.

Fuglen i Luften saa gladelig sjunger
Alt hvad den føler og Alt hvad den seer,
Mennesketummelen nedenfor runger,
Fuglen foroven nu klynker, nu leer;
Faa kun forstaae den, Faa høre dens Qvad,
Men derfor sjunger den ligesaa glad.

Digteren munter som Fuglen maa sjunge
Alt hvad han føler og Alt hvad han seer,
Menneskesværmen ei binder hans Tunge:
Snart han begræder den, snart den beleer,
Faa kun ham høre, Faa elske hans Qvad,
Men derfor sjunger han ligesaa glad.

Fuglen frivillig sin Høisang istemmer,
Fordrer derfor hverken Priis eller Løn;
Digteren gierne al Verden forglemmer,
Guldet belønner ei Sanggudens Søn.
Een Ting i Verden belønner ham kun:
Det er et Kys af en smilende Mund.

Elskende Piger! huldsalige Qvinder!
Kaarer mig til Eders yndede Skjald!
Livlig, som Fuglen, naar Solen oprinder,
Skal jeg da følge det salige Kald.
Glem kun ei Lønnen! jeg fordrer den tit:
Kysser Smaapiger! o! kysser mig lidt!


I:ingemann2002092507
T:Amor og Psyche
F:Blandt Myrther sad den evig unge Gud
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 37-38.

Blandt Myrther sad den evig unge Gud
Ved Siden af den himmelsk skjønne Pige,
Da kalded Aphrodites Bud
Ham atter hjem til Guders Rige;
Men Pigen bad, saa taarefuld, saa skjøn:
,,Giv dine Vinger hid, Cytheres Søn!''

,,Nei dem jeg fik af Skjæbnens Haand,
For ei at dvæle blandt den Dødelige;
Men jeg bevinge vil din Aand,
Og du kan did med mig opstige.''
Og Støvet faldt, og Pigen, reen og skjøn,
Bevinget flygted med Cytheres Søn.

Troløse Elskov! sukked jeg,
Da du opløftede din lette Vinge.
Jeg Daare! o! jeg vidste ei,
Hvorhen du vilde dig bortsvinge;
Fra Jorden til din Himmel fløi du hen,
Der Sjælen skal opsøge dig igjen.


I:ingemann2002092508
T:Ofrene
F:Gjækked hun mig i elskværdigt Lune
N:Teksten følger <i>Digte. Anden Deel</i> (1812), side 39.

Gjækked hun mig i elskværdigt Lune,
Drilled hun mig med uskyldigt Vid;
Paradiser jeg opofre kunde,
For at drilles saa til evig Tid.

Saae jeg hende gjennem Taarer smile,
Og mit Øje vædedes derved;
Livets hele Fryd jeg ofre vilde,
For at græde saa en Evighed.

O! men da hun rødmende, beskeden,
Elskovsfuld i Vennens Arme laae;
- Livet ofred jeg - ja Evigheden,
For eet Øjeblik at elskes saa.

#her

I:ingemann1812a0
T:Bekjendelser
F:Tit er jeg glad, og vil dog gjerne græde

Tit er jeg glad, og vil dog gjerne græde;
Thi intet Hjerte deler heelt min Glæde.
Tit er jeg sorrigfuld, og maa dog lee,
At Ingen skal den bange Taare see.

Tit elsker jeg, og vil dog gjerne sukke;
Thi Hjertet maa sig taust og strængt tillukke.
Tit harmes jeg, og dog jeg smile maa;
Thi det er Daarer, som jeg harmes paa.

Tit er jeg varm, og isner i min Varme;
Thi Verden favner mig med frosne Arme,
Tit er jeg kold, og sveder dog derved;
Thi mangen Dont er uden Kjærlighed.

Tit taler jeg, og vil dog gjerne tie,
Hvor Ordet ei maa Tanken oppebie.
Tit er jeg stum, og ønsker Tordenrøst,
For at udtømme det beklemte Bryst.

O! du, som eene dele kan min Glæde,
Du, ved hvis Barm jeg torde frit udgræde,
O! Pige, hvis du kjendte, elsked mig,
Jeg kunde være som jeg <I>er</I> - hos dig.
