CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:ingemann1837ha0
T:Sangens Fugl
F:Til Sang og Sange og Eventyr

Til Sagn og Sange og Eventyr
  Jeg lytted, der jeg var lille.
Ret aldrig den gamle Sangfugl flyer
  Fra min Skov, min Dal og min Kilde.

Endnu saa ganger her Sagn om Øe,
  Og Sangen er ei forstummet;
Som Eventyr over Land og Søe,
  Flyver Sandhed endnu formummet.

Fuldgjerne gaaer jeg i Hytten ind;
  Jeg hviler hos Gamle og Unge,
Hvor Sangen trænger til Barnets Sind
  Og gjenklinger paa Folkets Tunge.


I:ingemann1837ha1
T:Hilsen til Frænderne
F:Vær hilset, mit gamle Fædreland!

Vær hilset, mit gamle Fædreland!
  Du kjender mig vel ei ganske?
Engang jeg var en navnkundig Mand:
  De kaldte mig <I>Holger Danske</I>.

Med mig drev Lykken et underligt Spil:
  Hvert Barn mit Navn skulde kjende;
Dog Mænd skulde troe, den Mand var ei til,
  Hvis Ry foer til Verdens Ende.

Mit Liv blev givet et sælsomt Kaar:
  Det aldrig i Verden ophører,
Og død kan jeg synes i tusind Aar,
  Men dog i Løndom mig rører.

Jeg lever i Danskens Hjerte og Sind,
  Jeg lever paa Folkets Tunge.
Kom ei jeg i Verdenskrøniken ind,
  Dog Skjaldene om mig sjunge.

Min Aand med Folkets Slægter foer hen;
  Dybt slumred den mange Gange.
Med Folket den vaagner og kommer igjen
  Med Livet i Daad og Sange.

Mit Navn hver Bonde kjender endnu,
  Og glad jeg rækker ham Haanden.
Mit Levnet kommer hver Dansk ihu,
  Som glædes ved Folkeaanden.

Du veed det, Landsmand! Jeg er ei død:
  Med Kraft jeg kommer tilbage;
Jeg er din fuldtroe Hjelper i Nød
  Paa Dannemarks gamle Dage.

I:ingemann1837ha2
T:Holger Danskes Vugge
F:Ved Leire græsse nu Faar paa Vold

Ved Leire græsse nu Faar paa Vold,
  Hvor fordum Kæmperne drukke.
Paa Leire stod der et gammelt Skjold;
  Det blev Holger Danskes Vugge.

Det gamle Skjold var der Lykke ved:
  Det var med Runer indgravet;
Det bar, som Vugge, til Sjølunds Bred
  Kong Skjold paa Baad over Havet.

I Vuggen saae jeg paa Bøg og Eeg;
  De sused ved Borgens Rude.
Fra Marken tog de den gule Neeg:
  Den blev Holger Danskes Pude.

I Vuggen hørte jeg Harpers Klang
  Og Sang om Kæmpernes Seire:
Det var de danske Skjalde, der sang
  Om Kæmpedrotter paa Leire.

I Vuggen smelted en Sang i mit Bryst,
  Liig Havfrustemmer fra Voven:
Det var de danske Jomfruers Røst
  Fra Fruersalen i Skoven.

Jeg glemmer aldrig den danske Sang,
  Som Kæmper og Jomfruer synge;
Og hvergang jeg hørte Skjoldets Klang
  Jeg hørte min Vugge gynge.


I:ingemann1837ha3
T:Holger Danskes Mærke
F:I alle de Riger og Lande

I alle de Riger og Lande,
  Hvorhen jeg i Verden foer,
Jeg fegted med aaben Pande
  For hvad jeg for Alvor troer.

En Ørn var mit Hjelme-Mærke;
  Paa Brynien stod Korsets Tegn.
Paa Skjold bar jeg Løverne stærke
  I Hjerternes milde Hegn.

Naar Mænd jeg kasted min Handske,
  Opslog jeg min Ridderhjelm;
Da saae, jeg var Holger Danske
  Og ingen formummet Skjelm.

Vil Dansken i Verden fegte,
  Men dølger Aasyn og Navn,
Jeg veed, hans Aand er ei ægte -
  Jeg tager ham ei i Favn


I:ingemann1837ha4
T:Det Skjønneste
F:Til Rosengaarden gik jeg i Jomfruens Baand

Til Rosengaarden gik jeg i Jomfruens Baand;
  Der stod Roser og Lillier paa Enge.
Meer skjøn dog, end Lillien, var Jomfruens Haand,
  Naar Fingrene dandsed paa Strænge.

I Rosengaarden qviddred Smaafugle med Lyst;
  Der var lifligt i Sangfuglevrimlen.
Meer skjøn dog var Jomfruens smeltende Røst,
  End Fuglenes Sang under Himlen.

Paa Tiberstrømmen saae jeg, naar Dagen blev varm;
  Paa dens Bølger dvæled mit Øie.
Meer skjøn dog var Jomfruens bølgende Barm,
  Naar Tankerne fløi mod det Høie.

I Natten stod jeg ene, naar Maanen opgik,
  Og i Floden Smaastjernerne glimted.
Meer skjønt dog var Jomfruens tindrende Blik,
  End alle de Stjerner, jeg skimted.


I:ingemann1837ha5
T:Gloriants Priis
F:Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!

Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!
Under dig bæved Strængerne saligt og længe.
  Svimmel endnu
  Kommer min Sjæl dig ihu,
Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!

Røst! du herlige Røst! dybttonende Stemme!
Aldrig den fange Ridder kunde dig glemme.
  Hvor du henklang,
  Smelted du Hierter i Sang -
Røst! du herlige Røst! dybttonende Stemme!

Barm! blufærdige Barm, som strengt dig tilhylled,
Medens dit Hav af Toner Fangen fortrylled!
  Drømme blev Sang,
  Fulgte din bølgende Gang,
Barm! blufærdige Barm, som strengt dig tilhylled!

Øine! deilige Øie, funklende, sorte!
I eders Blik var Glands fra Himmerigs Porte.
  Fast i den Glands
  Gik jeg fra Samling og Sands -
Øine! deilige Øie, funklende, sorte!

Sjæl! du flyvende Sjæl! du kjærlige høie!
Du var i Haand og i Røst, i Barm og i Øie.
  Dig jeg endnu
  Kommer graahærdet ihu -
Sjæl! du flyvende Sjæl! du kjærlige høie!


I:ingemann1837ha6
T:Østerlide
F:Østerlide! Østerlide!

Østerlide! Østerlide!
Det var vore Drømmes Land.
Naar vi reed ved Bjergets Side,
Naar vi sang ved Havets Rand -
  Østerlide! Østerlide!
Klang det over Bjerg og Strand.

Orienten! Orienten!
Høit fra Sjæl til Sjæl det klang.
Naar vi stod paa Bjergeskrænten,
Naar vi hørte Valfartssang -
  Orienten! Orienten!
Did dig Længselsfuglen svang.

Lyslands-Bjerge! Solglands-Dale!
Al min Hu til Eder stod -
Høilandskyst med Palmer svale!
Land med Aserstammens Rod!
  Lydlands-Bjerge! Solglands-Dale,
Under Himalayas Fod!

Himalaya! Himalaya!
Himmelluftnings grønne Vang!
Ararat og Strelonaia!
Navne med fortryllet Klang!
   Himalaya! Himalaya!
Gloriant for Holger sang.

Cederskove! Palmelunde!
- Engle sang i Verdens Støi -
Dal, hvor Livets Væld oprunde!
Bjerg, hvor Arkens Due fløi!
  Cederskove! Palmelunde!  
Myrrhabjerge! Virakshøi!

Paradiset! Paradiset!
Land, hvor Liv og Sol oprandt!
Sjælens Vugge, høit lovpriset!
Guddomshave, som forsvandt -
  Paradiset! Paradiset!
Veien til dets Port jeg fandt.

Østerlide! Østerlide!
Kroner for din Glands jeg gav.
Mod dit Paradiis saa vide
Saae jeg over Dybets Grav -
  Østerlide! Østerlide!
Sang jeg høit paa Verdens Hav.

I:ingemann2001101101
T:Holgers Sang om Livet
F:Jeg saae kun tilbage. Mig Livets Lyst bortklang
N:Ranet fra Brian Bentsens <a href="http://http://users.cybercity.dk/~bcc25317/forside.htm">The Pierian Spring</a>. 
N:Kilde er <i>1000 danske digte</i>, ved Thomas Bredsdorff & Anne-Marie Mai, Rosinante 2000, side 565.
Q:korrektur2,kilde,side

Jeg saae kun tilbage. Mig Livets Lyst bortklang;
Da toned mig i Sjælen saa trøstelig en Sang;
See frem, men ei tilbage! &mdash; Hvad Hjertet attraaer,
Maaskee dog engang under Solen du naaer.

Lad Bølger bortrulle! lad Løvet flagre hen!
Rask bruser dog Strømmen, frisk Skoven staaer igjen.
Lad Solen formørkes og Maanen tage af!
Dog Sol og Maane stiger fuldkarsk over Hav.

Lad rulle det Svundne i Tidernes Elv!
Det Liv der ei bortfarer, er Sjælen dog selv.
Har Sjælens Liv ei Ende, saa er der ingen Død,
Og vi er dog saagodtsom i Paradiset fød.

Der springer en Kilde ved Livstræets Rod:
I Verdenshavet strømmer Udødeligheds Flod;
Og Havet ei ældes, og Jordens grønne Øe
Hver Sommer staaer forynget i livsgrønne Søe.

Een Draabe kun af Kilden, hvor først den udsprang!
Een Blomst kun af Grenen, hvor Livets Æbler hang!
Og Haaret aldrig graaner, og Sindet blie'r ei tungt;
Men Hjertet gløder evig lyksaligt og ungt.

Hvor Livskilden springer, didhen staaer min Hu.
Hvor Livstræet blomstred, der blomstrer det endnu.
See frem, men ei tilbage! &mdash; Hvad Sjælen attraaer,
Maaskee dog engang under Solen du naaer.

Men naaer under Solen ei Sjælen hvad den vil -
Saa er der andre Sole og Stjerner til.
Og slukkes alle Sole og Stjerner engang &mdash;
Dog Livets Kilde springer, hvor evig den sprang.
