CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:ingemann1837ha0
T:Sangens Fugl
F:Til Sang og Sange og Eventyr

Til Sagn og Sange og Eventyr
  Jeg lytted, der jeg var lille.
Ret aldrig den gamle Sangfugl flyer
  Fra min Skov, min Dal og min Kilde.

Endnu saa ganger her Sagn om Øe,
  Og Sangen er ei forstummet;
Som Eventyr over Land og Søe,
  Flyver Sandhed endnu formummet.

Fuldgjerne gaaer jeg i Hytten ind;
  Jeg hviler hos Gamle og Unge,
Hvor Sangen trænger til Barnets Sind
  Og gjenklinger paa Folkets Tunge.


I:ingemann1837ha1
T:Hilsen til Frænderne
F:Vær hilset, mit gamle Fædreland!

Vær hilset, mit gamle Fædreland!
  Du kjender mig vel ei ganske?
Engang jeg var en navnkundig Mand:
  De kaldte mig <I>Holger Danske</I>.

Med mig drev Lykken et underligt Spil:
  Hvert Barn mit Navn skulde kjende;
Dog Mænd skulde troe, den Mand var ei til,
  Hvis Ry foer til Verdens Ende.

Mit Liv blev givet et sælsomt Kaar:
  Det aldrig i Verden ophører,
Og død kan jeg synes i tusind Aar,
  Men dog i Løndom mig rører.

Jeg lever i Danskens Hjerte og Sind,
  Jeg lever paa Folkets Tunge.
Kom ei jeg i Verdenskrøniken ind,
  Dog Skjaldene om mig sjunge.

Min Aand med Folkets Slægter foer hen;
  Dybt slumred den mange Gange.
Med Folket den vaagner og kommer igjen
  Med Livet i Daad og Sange.

Mit Navn hver Bonde kjender endnu,
  Og glad jeg rækker ham Haanden.
Mit Levnet kommer hver Dansk ihu,
  Som glædes ved Folkeaanden.

Du veed det, Landsmand! Jeg er ei død:
  Med Kraft jeg kommer tilbage;
Jeg er din fuldtroe Hjelper i Nød
  Paa Dannemarks gamle Dage.

I:ingemann1837ha2
T:Holger Danskes Vugge
F:Ved Leire græsse nu Faar paa Vold

Ved Leire græsse nu Faar paa Vold,
  Hvor fordum Kæmperne drukke.
Paa Leire stod der et gammelt Skjold;
  Det blev Holger Danskes Vugge.

Det gamle Skjold var der Lykke ved:
  Det var med Runer indgravet;
Det bar, som Vugge, til Sjølunds Bred
  Kong Skjold paa Baad over Havet.

I Vuggen saae jeg paa Bøg og Eeg;
  De sused ved Borgens Rude.
Fra Marken tog de den gule Neeg:
  Den blev Holger Danskes Pude.

I Vuggen hørte jeg Harpers Klang
  Og Sang om Kæmpernes Seire:
Det var de danske Skjalde, der sang
  Om Kæmpedrotter paa Leire.

I Vuggen smelted en Sang i mit Bryst,
  Liig Havfrustemmer fra Voven:
Det var de danske Jomfruers Røst
  Fra Fruersalen i Skoven.

Jeg glemmer aldrig den danske Sang,
  Som Kæmper og Jomfruer synge;
Og hvergang jeg hørte Skjoldets Klang
  Jeg hørte min Vugge gynge.


I:ingemann1837ha3
T:Holger Danskes Mærke
F:I alle de Riger og Lande

I alle de Riger og Lande,
  Hvorhen jeg i Verden foer,
Jeg fegted med aaben Pande
  For hvad jeg for Alvor troer.

En Ørn var mit Hjelme-Mærke;
  Paa Brynien stod Korsets Tegn.
Paa Skjold bar jeg Løverne stærke
  I Hjerternes milde Hegn.

Naar Mænd jeg kasted min Handske,
  Opslog jeg min Ridderhjelm;
Da saae, jeg var Holger Danske
  Og ingen formummet Skjelm.

Vil Dansken i Verden fegte,
  Men dølger Aasyn og Navn,
Jeg veed, hans Aand er ei ægte -
  Jeg tager ham ei i Favn


I:ingemann1837ha4
T:Det Skjønneste
F:Til Rosengaarden gik jeg i Jomfruens Baand

Til Rosengaarden gik jeg i Jomfruens Baand;
  Der stod Roser og Lillier paa Enge.
Meer skjøn dog, end Lillien, var Jomfruens Haand,
  Naar Fingrene dandsed paa Strænge.

I Rosengaarden qviddred Smaafugle med Lyst;
  Der var lifligt i Sangfuglevrimlen.
Meer skjøn dog var Jomfruens smeltende Røst,
  End Fuglenes Sang under Himlen.

Paa Tiberstrømmen saae jeg, naar Dagen blev varm;
  Paa dens Bølger dvæled mit Øie.
Meer skjøn dog var Jomfruens bølgende Barm,
  Naar Tankerne fløi mod det Høie.

I Natten stod jeg ene, naar Maanen opgik,
  Og i Floden Smaastjernerne glimted.
Meer skjønt dog var Jomfruens tindrende Blik,
  End alle de Stjerner, jeg skimted.


I:ingemann1837ha5
T:Gloriants Priis
F:Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!

Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!
Under dig bæved Strængerne saligt og længe.
  Svimmel endnu
  Kommer min Sjæl dig ihu,
Haand! du deilige Haand, som leged paa Strænge!

Røst! du herlige Røst! dybttonende Stemme!
Aldrig den fange Ridder kunde dig glemme.
  Hvor du henklang,
  Smelted du Hierter i Sang -
Røst! du herlige Røst! dybttonende Stemme!

Barm! blufærdige Barm, som strengt dig tilhylled,
Medens dit Hav af Toner Fangen fortrylled!
  Drømme blev Sang,
  Fulgte din bølgende Gang,
Barm! blufærdige Barm, som strengt dig tilhylled!

Øine! deilige Øie, funklende, sorte!
I eders Blik var Glands fra Himmerigs Porte.
  Fast i den Glands
  Gik jeg fra Samling og Sands -
Øine! deilige Øie, funklende, sorte!

Sjæl! du flyvende Sjæl! du kjærlige høie!
Du var i Haand og i Røst, i Barm og i Øie.
  Dig jeg endnu
  Kommer graahærdet ihu -
Sjæl! du flyvende Sjæl! du kjærlige høie!


I:ingemann1837ha6
T:Østerlide
F:Østerlide! Østerlide!

Østerlide! Østerlide!
Det var vore Drømmes Land.
Naar vi reed ved Bjergets Side,
Naar vi sang ved Havets Rand -
  Østerlide! Østerlide!
Klang det over Bjerg og Strand.

Orienten! Orienten!
Høit fra Sjæl til Sjæl det klang.
Naar vi stod paa Bjergeskrænten,
Naar vi hørte Valfartssang -
  Orienten! Orienten!
Did dig Længselsfuglen svang.

Lyslands-Bjerge! Solglands-Dale!
Al min Hu til Eder stod -
Høilandskyst med Palmer svale!
Land med Aserstammens Rod!
  Lydlands-Bjerge! Solglands-Dale,
Under Himalayas Fod!

Himalaya! Himalaya!
Himmelluftnings grønne Vang!
Ararat og Strelonaia!
Navne med fortryllet Klang!
   Himalaya! Himalaya!
Gloriant for Holger sang.

Cederskove! Palmelunde!
- Engle sang i Verdens Støi -
Dal, hvor Livets Væld oprunde!
Bjerg, hvor Arkens Due fløi!
  Cederskove! Palmelunde!  
Myrrhabjerge! Virakshøi!

Paradiset! Paradiset!
Land, hvor Liv og Sol oprandt!
Sjælens Vugge, høit lovpriset!
Guddomshave, som forsvandt -
  Paradiset! Paradiset!
Veien til dets Port jeg fandt.

Østerlide! Østerlide!
Kroner for din Glands jeg gav.
Mod dit Paradiis saa vide
Saae jeg over Dybets Grav -
  Østerlide! Østerlide!
Sang jeg høit paa Verdens Hav.

I:ingemann2001101101
T:Holgers Sang om Livet
F:Jeg saae kun tilbage. Mig Livets Lyst bortklang
N:Ranet fra Brian Bentsens <a href="http://http://users.cybercity.dk/~bcc25317/forside.htm">The Pierian Spring</a>. 
N:Kilde er <i>1000 danske digte</i>, ved Thomas Bredsdorff & Anne-Marie Mai, Rosinante 2000, side 565.
Q:korrektur2,kilde,side

Jeg saae kun tilbage. Mig Livets Lyst bortklang;
Da toned mig i Sjælen saa trøstelig en Sang;
See frem, men ei tilbage! — Hvad Hjertet attraaer,
Maaskee dog engang under Solen du naaer.

Lad Bølger bortrulle! lad Løvet flagre hen!
Rask bruser dog Strømmen, frisk Skoven staaer igjen.
Lad Solen formørkes og Maanen tage af!
Dog Sol og Maane stiger fuldkarsk over Hav.

Lad rulle det Svundne i Tidernes Elv!
Det Liv der ei bortfarer, er Sjælen dog selv.
Har Sjælens Liv ei Ende, saa er der ingen Død,
Og vi er dog saagodtsom i Paradiset fød.

Der springer en Kilde ved Livstræets Rod:
I Verdenshavet strømmer Udødeligheds Flod;
Og Havet ei ældes, og Jordens grønne Øe
Hver Sommer staaer forynget i livsgrønne Søe.

Een Draabe kun af Kilden, hvor først den udsprang!
Een Blomst kun af Grenen, hvor Livets Æbler hang!
Og Haaret aldrig graaner, og Sindet blie'r ei tungt;
Men Hjertet gløder evig lyksaligt og ungt.

Hvor Livskilden springer, didhen staaer min Hu.
Hvor Livstræet blomstred, der blomstrer det endnu.
See frem, men ei tilbage! — Hvad Sjælen attraaer,
Maaskee dog engang under Solen du naaer.

Men naaer under Solen ei Sjælen hvad den vil -
Saa er der andre Sole og Stjerner til.
Og slukkes alle Sole og Stjerner engang —
Dog Livets Kilde springer, hvor evig den sprang.


I:ingemann2002011501
T:Barndomsdrømme
F:Hvad Holger Danske hørte og saae
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Hvad Holger Danske hørte og saae,
Han aned i Barne-Drømme.
Hvad Skjæbne jeg skulde i Verden faae
Blev sjunget mig, der jeg i Vuggen laae
Ved Isefjordsbølgernes Strømme.

De Toner jeg kunde ei selv forstaae;
De klang baade stærke og ømme;
Men Ammerne sad og lyded derpaa.
Jeg strakte ud mine Hænder smaa
Og greb efter Syner i Drømme.

Jeg Bjerge med deilige Slotte saae
Paa tonende Skyer svømme;
Opslog jeg Øiet, var Himlen blaa,
De flyvende Skyer peged jeg paa - 
Til Liv blev de levende Drømme.



I:ingemann2002011502
T:Brudeparret
F:Keiseren undte Fyrst Carvel det godt
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Keiseren undte Fyrst Carvel det godt:
Han vilde til Daab ham tvinge;
Med Daab han loved ham Lehn og Slot.
Det agted Hedningen ringe:

"Frihed er bedre i Tigerens Ørk,
End Lænker i Herskerens Sale!"
Brat Keiserens store Pande blev mørk;
Det var ham en dristig Tale.

Keiseren saae Jomfru Gloriant;
Han nikked til Holger Danske:
"Eders er Jomfrukrandsen, I vandt - 
I greb den med Ridderhandske."

Holger blev som et dryppende Blod;
Til Jorden slog jeg mit Øie:
"Er Keiser Carl Holger Danske god,
En Bøn saa vil I mig føie."

Keiseren nikked. Jeg blev fuldglad:
"Hr. Keiser! Und mig en Gammen!
Lad mig ei skille de Sjæle ad,
Vor Herre vil have tilsammen!

"Vil I høre min førte Bøn,
Tving ei til Troen den Brave!
Giv Hindostans Mø til Ørkenens Søn!
Og gjør ikke Ørnen til Slave!"

Bønnen hued ei Keiseren stort;
Dog frie han bød dem bortdrage.
De græd ved mit Bryst bag Romas Port;
Det mindes jeg alle Dage.


I:ingemann2002011503
T:Fordum og nu
F:Kæmperne var heelt vilde
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Kæmperne var heelt vilde;
De Karle jeg mindes vel.
De meente det dog ei ilde
Fordi de slog Folk ihjel.

De brummed med Skæg om Munden;
Men ærlig var deres Id.
Godmodig var dog igrunden
Min Landsmand fra Arilds Tid.

Nu er mine Børn heelt tamme:
Nu brumme de kun saa smaat.
Men Blodet er dog det samme:
End kæmpe de ganske godt.

Nu er de heelt fine og snilde,
Nu Tiden har dem poleert;
Mit Folk dog ei mener det ilde
Fordi de har sig barbeert.



I:ingemann2002011504
T:Glæden i Fængslet
F:Sjæle-Gammen i min Trængsel
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Sjæle-Gammen i min Trængsel,
Hvor de milde Toner klang!
Kjære Lyd af rustne Hængsel!
Solglimt gjennem dunkle Gang!
Deilighed i skumle Fængsel,
Hvor den vantroe Skjønne sang!
Sjæle-Gammen i min Trængsel,
Hvor de milde Toner klang.

Fryd og Trængsel hos Veninden
Med den underfulde Røst!
Ild i Sjælen! Smiil paa Kinden!
Spøg paa Læben! Storm i Bryst!
Fred foruden - Kamp forinden - 
Det var Smerte - Det var Lyst.
Fryd og Trængsel hos Veninden
Med den underfulde Røst!



I:ingemann2002011505
T:Holger Danske og Burmand
F:Her klang til Danmark en Kæmpesang
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Her klang til Danmark en Kæmpesang
Om Burmand og Holger Danske.
Der Burmand jeg hilsed første Gang
Det skete med Staal og Handske.

Det gjaldt Klenodet for større Glands,
End Kronen, Keisere bære:
Det gjaldt den favreste Brudekrands
Og Jomfru Gloriants Ære.

For Klaffer græd Jomfru Gloriant;
Jeg saae den Deiliges Jammer.
For Æren jeg satte mit Hoved i Pant;
Jeg sprang fra mit Fængselskammer.

Jeg mødte Kæmpens glubende Blik;
Min Handske fløi mod hans Tunge:
Jeg vilde ham lære - med bedre Skik
Om ædle Jomfruer sjunge.

Ret aldrig hørte jeg værre Mund;
Ei saae jeg sortere Beiler:
Med Burmands Mæle tuder en Hund,
Naar Maanen i Skyen seiler.

Med Tænder bed han mit Ridderpant;
Vildt flammed Øinenes Lue.
Jeg red mod Lybiens Elefant
Til Kamp for Hindostans Due.

Vi stred paa Øen i Tiberens Flod
I Olieskovenes Skygge.
Paa Kinden randt mig det unge Blod;
Men det var mit Hæderssmykke.

Prindsesse Gloriant saae derpaa;
Fjernt saae det Krigernes Hære.
Den sorte Burmand blev rød og blaa
Alt for den Deiliges Ære.

Tre Dage skifted vi Hug og Stik;
Vi drabelig Landserne svunge.
Dog Burmand aldrig med bedre Skik
Fik lært at beile og sjunge.

Hans krumme Klinge var fra Damask;
Hans Stridshingst var af de Spanske.
Mit Glavind splintred hans Pandebrask - 
Det Glavind var af de Danske.



I:ingemann2002011506
T:Holger Danskes Tilbagekomst
F:Jeg foer til Idræt; jeg foer til Strid
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde



Jeg foer til Idræt; jeg foer til Strid;
Høit sang jeg atter paa Havet:
Det Liv, der drev mig til Manddomsid,
Var ei med Secler begravet.

Ved Lænd mig klirred mit gamle Sværd,
Og Løveskjoldet paa Armen;
En Skat jeg dog eied, fuldmere værd:
Den bar jeg lønlig i Barmen.

Jeg havde seet, paa Morganas Ø,
Tilbunds i Naturens Sjæle,
Og hvad der i Verden aldrig kan døe,
Fik dybest i Hjertet Mæle.

Det kaldte mig til udødelig Færd,
Paa Verdens Øer og Have,
Med Haand og Tunge, med Aand og Sværd,
Trods Tiders Orme og Grave.

Mig fulgte de store Tiders Aand
Fra Keiser Carolus' Dage.
Klenodet, mig laantes af Alfehaand,
Skjønt kaldte Livet tilbage.

Jeg gjemte til herligst Syn hver Stund
Titanias Slør ved Barmen.
Naar Oberonshornet klang for min Mund,
Til Toner blev Hjertevarmen.

I Franken jeg landed med Sværd i Haand;
Derom gik Sagn gjennem Tiden.
Den døende Gnist af Riddernes Aand
Udsluktes fast aldrig siden.

Til Danmark foer jeg med Sværd og Skjold,
Med Oberonshornet for Munden;
Glad Dansken saae mig paa Hav, paa Vold,
Og altid i Hædersstunden.

Med store Knud jeg til Bretland foer;
Jeg stred, hvor Volmerne strede.
Jeg fulgte den største Dronning i Nord
Og Helten paa Colberger-Hede.

Blandt Thingmænd red jeg paa skumhvid Hest,
Godt Raad jeg dem hvisked i Øret.
De Nordens Skjalde, jeg undte bedst,
Jeg laante Hornet og Sløret.

Tidt seiled jeg til Magnetøen hen,
Naar Idrætstider var omme;
Jeg kom dog hvert hundrede Aar igjen,
Naar Frænder vented mit Komme.

Da sidst jeg stod paa Danrigets Vang,
Jeg hilsed Drotten hin milde,
Hvis Røst blandt løste Sjæle mig klang
Mest dansk fra Tidernes Kilde.

Naar Livet blomstrer i Danskens Sind,
Og Sangen paa Folkets Tunge,
Fuldklar jeg træder i Livet ind,
Og Skjaldene om mig sjunge.

Mit Navn hver Bonde kjender endnu,
Og glad jeg rækker ham Haanden.
Med Lyst jeg kommer mit Liv ihu:
Jeg lever i Folkeaanden.

Du veed det, Landsmand! jeg er ei død;
Med Kraft jeg kommer tilbage:
Jeg er din fuldtroe Hjælper i Nød
Paa Dannemarks gamle Dage.



I:ingemann2002011507
T:Holger i det hellige Land
F:Jeg stod i de største Underes Land
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Jeg stod i de største Underes Land;
Jeg aanded blandt nye Naturer.
Mit Øie saae, hvad ved Frankers Strand
Opflammed den stille Pilgrimsmand
Og de drømmende Troubadourer.

Jeg sprang i Land paa den hellige Kyst;
Jeg steg paa Libanons Høie.
I Cedrene suste hin stærke Røst,
Som fyldte med Gaaders Gaade mit Bryst
Og med Svimmeltaage mit Øie.

Jeg gik til de gamle Tordeners Bjerg;
Den Valfart Vor Herre jeg loved.
Jeg stod under Lyn paa Sinai Bjerg -
Da følte jeg, Kæmpen var dog en Dværg - 
Og i Støv jeg bøied mit Hoved.

Mod Bethlehem gik jeg paa nøgne Fod;
Paa Veien jeg stille dvæled.
Da fik jeg atter fuldtrøstigt Mod:
Jeg sang paa Marken, hvor Hyrderne stod;
Jeg knæled, hvor Magerne knæled.

Paa Golgatha bad jeg tre Nætter i Rad,
Tre Døgn jeg knæled ved Graven -
Da blev mit Hjerte vidunderlig glad.
Jeg Pintsemorgen paa Hingsten sad -
Jeg red mod Paradiishaven.



I:ingemann2002011508
T:Holger og den indiske  Fyrste
F:Jeg saae Fyrst Carvel ved Tiberens Rand
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Jeg saae Fyrst Carvel ved Tiberens Rand;
Paa Spyd ham naaede min Handske.
Jeg stævned den asiatiske Mand
Til Holmgang med Holger Danske.

Fyrst Carvel red til sit gyldne Telt,
Der sad den indiske Skjønne:
"Den bedste Ridder og største Helt
Skal Hindostans Lillie lønne!"

Trompeter skingred fra Hær til Hær;
I Midten flød Tiberens Vove.
Høit mellem Hærenes Banner og Spær
Laa Øen med Olieskove.

Paa Øen fegted vi, Bryn mod Bryn,
Og Gnister foer os af Øie;
I Luften mødtes Sværdenes Lyn:
Stor Hede maatte vi døie.

Den deilige Gloriant saae derpaa;
I Lokkerne fletted hun Krandsen.
Med Seirherren skulde Prindsessen gaae
Fra Valen til Bryllupsdandsen.

Fra Teltet saae hun vort Ridderspil - 
Mig undte hun ei saa ilde;
Men Ørknens Ridder blikked hun til
Med Øine kjærlighedsmilde.

Alt fik jeg til Asiaten Ram,
Da blinked Landser fra Skoven;
Hans Venner frelste hans Liv med Skam - 
Til Skændsel blev Ridderloven.

Dog før jeg faldt i de Vantroes Vold,
Det kosted blodige Pander;
Mod Fyrsten jeg kyled mit knuste Skjold:
"Slig Seier min Gud forbander!"

Jeg saae hans Kind: den var rød som Blod - 
Jeg Flammen saae i hans Øie.
Hvad stolt han mæled, jeg ei forstod;
Jeg agted hans Ære føie.

Brat Fyrsten jeg paa Araberen saae;
Den fløi som med Svalevinger.
Hvor Flodens dybeste Strømme gaae,
Bortsvømmed Ørkenens Springer.

De Vantroe studsed. Der var stor Larm.
Kun lidet glæded dem Seiren:
Fyrst Carvel kjøled i Floden sin Harm;
Han svømmed til - Christenleiren.



I:ingemann2002011509
T:Holger paa Kæmpehøien
F:Hvergang jeg seer over Marken
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde




Hvergang jeg seer over Marken,
Hvor Kæmpehøien end staaer,
Mit tusindaars Hjerte sig rører
Alt som jeg var elleve Aar.

Jeg maa opstige paa Høien
Og see paa de Stene graae;
Paa mægtige Overligger
Jeg atter mig hvile maa.

Og suser der over Skoven
I Bøgenes Fødeland,
Og bruser det dybt fra Voven,
Jeg nikker til Skov og Strand.

Ret aldrig Hjertet forgjetter
Den Høi, den Skov og den Strand - 
Endnu har min Sjæl dog hjemme
I Kæmpernes Fædreland



I:ingemann2002011510
T:Holger paa Valfartsskibet
F:I Mulm over Bølgernes Bjerge jeg foer
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

I Mulm over Bølgernes Bjerge jeg foer;
Blandt Venner jeg stod paa min flyvende Drage.
Rask fløi jeg med Dragen, i Stormenes Spor,
Paa Østersø-Dyb, gjennem Sund, gjennem Fjord,
Og hvor Kattegatsstyrtninger brage.

Helst foer jeg med Dansken til Søhanedyst,
Og med Provencaler til Palmernes Skove.
Paa Nordsøen sang Troubadourer med Lyst;
Ved Spanjernes Bjerge, ved Afrernes Kyst,
Sang vi høit paa den skummende Vove.

Tolv høibaarne Væbnere Troskab mig svoer;
Paa Ronceval hevned vi Roland tilsammen.
De kom fra Provence; dog John kom fra Nord.
De dandsed med Sværdklang og Sang i mit Spor;
Jeg til Riddere slog dem med Gammen.

Paa Hav holdt vi Messe; ved Mast holdt vi Bøn;
Blandt Ridderne sang dog ei Præst eller Klerke.
Bedst messed John Friser, den Konningesøn;
Ham loved jeg Paradiisfrugter til Løn:
Han var frommest blandt alle de Stærke.

Ei glemte vi Keiserens Jævninger troe;
Carolus kom ei Holger Danske af Minde.
Om Roland jeg sang mellem Jævninger froe;
Mod Landet, det fjerne, hvor Palmerne groe,
Fløi vor Sjæl med de susende Vinde.


I:ingemann2002011511
T:Holgers Besøg i Keiserleiren
F:Burmand laae paa Tiberøen
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Burmand laae paa Tiberøen,
Svømmed i sit sorte Blod.
Holger hilsed Fyrstemøen;
Hos min døde Hingst jeg stod.

Over Kæmpen foer den Spanske,
Hingsten med det ædle Blod.
Paa dens Ryg sprang Holger Danske,
Svømmed over Tibrens Flod.

Fængslet vented mig før Aften;
Vel jeg kom mit Ord ihu.
Rask henrev mig Ungdomskraften:
Sol var langt fra Hav endnu.

Hingsten sprang til Keiserleiren;
Kort jeg var min Keisers Gjest.
Til mit Fangetaarn, trods Seiren,
Vendte jeg min spanske Hest.

Hil jer! - klang min Røst mod Leiren - 
Lykken fulgte mig idag.
Roland! hent imorgen  Seiren!
Sving den store Keisers Flag!

Følg ham, Jævnings-Tylvt af Helte!
Iver! Oliver! Turpin!
Hertug Samson! stram dit Bælte!
Sving dit Ridderspær, Gerin!

Raske Ottum! Slyng din Landse!
Op, hver Løve, stærk og stor!
Wolter! lad din Ganger dandse!
Reis dig, Ridderskabets Flor!

Og der Holgers Røst forstummed,
Bruste Leiren, som et Hav.
Kampens stærke Løver brummed;
Carl et mægtigt Vink dem gav.

Roland svinged Oriflammen;
Hæren reiste sig med Lyst.
Til mit Fangetaarn med Gammen
Red jeg rask med Solen Dyst.

Atter knirked Taarnets Hængsel;
Fjernt Prindsessen for mig sang.
Holger drømte glad i Fængsel,
Vaktes brat ved Vaabenklang.

Det var Keiserleirens Helte,
Roland, Oliver, Turpin;
Mure hørte jeg dem vælte - 
Det var Samson og Gerin.

Der blev Jubel efter Trængsel:
Keiser Carl var Pavens Gjest.
Roland sprængte Holgers Fængsel -
Jeg kom med til Kroningsfest.



I:ingemann2002011512
T:Holgers Bortreise
F:Min Sjæl sig tumled fornøiet
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Min Sjæl sig tumled fornøiet:
Jeg var i mit Fædreland.
Deilig sig speiled i Øiet
De skovgrønne Øers Strand.

Livsalig klang mig ved Kysten
Den brusende Havfrurøst;
Dybere klang mig dog Røsten
Fra danske Jomfruers Bryst.

Jeg elsked de grønne Kyster;
Jeg elsked det store Hav.
Høit mig glæded de Røster,
Der sang over Kæmpers Grav.

Men flagred Løvet i Høsten,
Foer Trækfugleskarer hen,
Øiet dog stirred mod Østen:
Min Sjæl vilde bort igjen.

Her kunde jeg dog ei blive;
Det brændte mig under Fod.
Nordens Aand var ilive;
Men Dansken mig ei forstod.

Endnu klang Piben og Trommen
I Offerlunden med Gru;
Hjem var min Sjæl ei kommen:
Her var mig for mørkt endnu.

Jeg kunde lagt Folket øde,
Og dog deres Tro stod fast.
Niddinger skulde kun bløde;
Kun Fjendernes Hjerner brast.

Blandt hundred Snekker, paa Stavnen
Jeg stormed i Kampmulm hen.
Seiren fløi med til Havnen;
Men Holger kom ei igjen.

Med Sorg fløi Ry gjennem Dale:
At Holger Danske var død;
Høit over Bølger svale
Jeg seiled dog, sund og rød.

Paa Thing de hylded min Broder.
Jeg saae mod Skovkysten hen:
Danmark er dog min Moder - 
Fuldvist jeg kommer igjen.

Jeg kommer igjen itide;
Jeg ligger ei dorsk i Grav!
Lystig mod Østerlide
Jeg seiled med Pilgrimsstav.



I:ingemann2002011513
T:Holgers Bortsendelse
F:Kong Gøttrik sad ene paa Leire Borg
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

 

Kong Gøttrik sad ene paa Leire Borg,
Og mørk var Dankongens Sind.
Den Stund, jeg blev fød, jeg voldte ham Sorg:
Ret aldrig han klapped min Kind.

Ret aldrig han saae paa Sønnen med Lyst,
Der voldte sin Moders Død.
Hvergang han hørte min stærke Røst,
Han ønsked jeg ei var fød.

Dankongen gav mig i Stifmoders Magt;
Den Nød jeg døied dog kort:
Kong Gøttrik svoer med Keiseren Pagt;
Mig gav han til Gidsel bort.

Jeg voxte op i Keiserens Gaard,
Langt borte fra Danmarks Strand;
Men hvergang Svalen qviddred om Vaar,
Den sang om mit Fædreland.

Og hvergang Sommerens Lærke sang,
Og Svanen seiled i Sø,
Jeg tænkte paa Danmarks Sangfuglevang
Og Havet ved Bøgenes Ø.



I:ingemann2002011514
T:Holgers Drøm i Fængslet
F:Ei Sol i Taarnet jeg skimted
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Ei Sol i Taarnet jeg skimted
Ei Luft eller lyse Strand;
I Sjælen dog Sollys glimted:
Den fløi til mit Fædreland.

Naar Fangen lukte sit Øie,
Min Sjæl blev en vinget Dreng;
Den fløi mellem Kæmpehøie
Ved Hav over Sjølunds Eng.

Hvad Skjønt jeg skimted i Drømme
Dengang jeg i Vuggen laae,
Opdukked af Livets Strømme,
Naar dybt i dets Væld jeg saae.

Jeg hørte de gamle Sange
Om Kæmpernes Liv i Nord;
Jeg glemte, jeg selv var Fange:
Jeg fulgte Kæmpernes Spor.

Jeg fløi med Slægternes Sjæle
Igjennem ufødte Tid,
Og selv Aartusinders Mæle
Besang mine Fædres Id.

Jeg var en lyksalig Fange:
Et Folk mig slutted i Favn;
Og stolt i Fremtidens Sange
Jeg hørte mit danske Navn.


I:ingemann2002011515
T:Holgers Farvel til hans Tid
F:Der klang et Ord fra Holgers Byst
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Der klang et Ord fra Holgers Byst;
Det klang med gamle Dages Røst:
Farvel! det klang mod Syd, mod Nord - 
Mod Himalaya klang hint Ord.

Farvel! jeg sang paa Bjergets Sti;
I Sangen foer et Liv forbi.
Det var som alle Traade brast,
Der bandt min Sjæl til Verden fast.

Farvel! jeg sang i Taagers Dal;
Det klang som hist paa Ronceval:
Farvel, du Tid, fuldskjøn og stor,
Med Carl og Ridderskabets Flor!

Farvel, min rige Ungdomslyst,
Med Jomfrusang og Ridderdyst!
Farvel, du høie Stjernekrands,
Men alle mine Kroners Glands!

Farvel! - jeg sang paa øde Sti - 
Er alt Bedriftens Dag forbi?
Har Seirens Ørn min Hjelm forladt?
Og sjunger Livets Fugl Godnat?

Bortfoer en Slægt med Heltery,
Som Blad i Skov, som Glimt i Sky?
Blev Glandsen Skin - det Store smaat?
Og Verden gammel - Livet graat?

Endnu min Kind var bruun og rød:
Endnu var ei min Ungdom død.
Mit Haar var guult, min Pande glat - 
Endnu sang Holger ei Godnat.

Farvel! jeg sang dog til hin Tid
Med Jomfrusang og Ridder-Id.
Tilbage saae min Sjæl endnu - 
Jeg kom en herlig Dag ihu.


I:ingemann2002011516
T:Holgers første Bedrift
F:Kong Gøttrik brød Tro og Love
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Kong Gøttrik brød Tro og Love,
Og Keiseren var os gram.
Jeg kunde for Harm ei sove,
Og rød var min Kind af Skam.

Jeg fulgte den store Keiser
Til Rom mod Barbarers Vold.
Med Keiserens Banner kneiser
Lombarden med Drage-Skjold.

Jeg saae paa Lombardens Øie,
Han tænkte paa Svig og Sned.
Jeg agted paa Skjelmen nøie:
I Dyst han Banneret smed.

Hver Christen veg med de Franske;
De Vantroe med Seir foer frem.
Ei ænsed de Holger Danske;
Mit Glavind dog sang med Klem.

Det sang for Lombardens Øre,
Og Sjælen med Gru han slap.
- Lad mig Standarden nu føre!
Jeg sprang paa hans Ganger rap.

Hans Guldhjelm dækked mig Panden,
Hans Brynie klang om mit Bryst.
Gjenfunden var Bannersmanden;
Hans Skjold var fremmerst i Dyst.

Høit pristes Lombarder-Skjelmen;
Jeg svinged hans Bannerstang.
Jeg loe paa Dansk under Hjelmen,
Og atter mit Glavind sang.

Det sang, som Liigklokken ringer,
Hvor Vildmænd Keiseren bandt.
Fri, svang sig Carl paa min Springer,
Og store Seier vi vandt.

For Seiren priste de Franske
Lombarden, jeg gav sin Rest;
Bag Hjelmen loe Holger Danske:
Jeg kjendte Lombarden bedst.

Ei kjendte mig Keiserens Øie;
Han var mig til Døden gram.
Mit Knæ saa maatte jeg bøie;
Jeg Ridderslaget fornam:

"Lombard! Du var tro og ærlig,
Og Mod du har som en Fransk;
Som Tydsken du hjalp mig kjærlig,
Og ei som en troløs Dansk." - 

Op sprang jeg med Fryd og Smerte,
Jeg nævned mit danske Navn;
Brat smelted Keiserens Hjerte - 
Han tog Holger Danske i Favn. 





I:ingemann2002011517
T:Holgers Liv i Fængslet
F:De Døgn, jeg sad i Fængsel, jeg giver ei bort
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


De Døgn, jeg sad i Fængsel, jeg giver ei bort
For en Sommer fuldskjøn i det Grønne;
Mig Dagen var stakket, og Natten var kort:
Jeg tænkte paa den fremmede Skjønne.

Hver Dag jeg hørte Sangen fra Gloriants Bryst,
Og min Sjæl var som Fugl i det Grønne.
Om Natten jeg drømte om Sangen med Lyst;
Jeg drømte om den fremmede Skjønne.

Jeg tænkte med al Ære; jeg drømte med Tugt,
Som en Fugl om en Blomst i det Grønne.
Kun Ulv spiler Kloen, naar Lammet er smukt;
Men Ridder bærer Sværd for de Skjønne.

Hver Aften hun mig bandt i mit Fangenskabs Baand;
Jeg det bar som en Falk i det Grønne.
Min Læbe kun rørte den Deiliges Haand;
Da rødmed vel den fremmede Skjønne.

Hver Morgen, naar hun løste sin Fange af Baand,
Var hun selv som en Fugl i det Grønne.
Hun smiled og sang, og hun rakte mig Haand;
Min Elskov var dog stum hos den Skjønne.


I:ingemann2002011518
T:Holgers Orlov og Hjemkomst
F:Vi red over Bjerg til Keiserens Stad
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde




Vi red over Bjerg til Keiserens Stad;
Der fløi Huer i Luft til hans Ære.
Paa Verdensthronen Carolus sad;
Men aldrig blev Keiserens Hjerte glad:
Han sørged for alle de Kjære.

Det blev mig for mørkt i Keiserens Gaard;
Jeg fik Uro i Blodet i Freden.
Mig længtes efter en Dyst fuldhaard:
I Raaddenskab, tykkes mig, Verden gaaer,
Naar Sværdet er rustet til Skeden.

Svart længtes jeg efter mit Fædreland;
Over Hav fløi der Tidender onde:
"Kong Gøttrik kæmper mod Oprørsmand;
Ei Dankongen slukker den arge Brand;
Dybt sukker den fattige Bonde."

Og Orlov jeg tog af Keiseren brat;
Som en Fugl fløi min Stavn over Voven.
Hvor Holger leged med Hund og Kat,
Der sprang jeg i Land med min Vaabenhat,
Og Brynierne buldred i Skoven.

Mig fulgte tre hundrede Kæmper i Jern, 
De bar Landsen i klirrende Handske.
Dankongen bragte jeg Skjold og Værn;
Men Gøttrik var myrdet; hans Sjæl var fjern.
Hans Øine ei saae Holger Danske.

Til Thinge jeg foer. Jeg nævned mit Navn;
Og de Danske blev lystig tilmode.
De bad mig glemme al Harm og Savn;
De bar Holger Danske trofast i Favn
Til Thronen, hvor Bøgene groede.

Dog - Sønnen skal hævne Faderens Mord,
Skal Guds Jord under Fod ham ei brænde!
Den Ærens Lov var gammel i Nord.
Dyrt svoer jeg at søge Stimandens Spor
Fra Danmark til Jorderigs Ende.



I:ingemann2002011519
T:Keiser Carl
F:Saa venlig en Drot jeg aldrig saae
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde



Saa venlig en Drot jeg aldrig saae
Som Keiser Carl med de Øine blaae;
Men saae jeg Carolus i Harm opgløde
Jeg før vilde Lybiens Parder møde.

Carolus var stor, dog tilmaade lang;
Om Panden de nødbrune Lokker hang.
Hans Hoved var rundt, hans Øine var store;
Paa Ørnevinger hans Tanker fore.

Hans Kind var skarp, mere bruun, end rød;
I Spøg han Gangerens Hovsko brød.
I Kraftleg stod han paa høiest Stade
Og løfted en Ridder i Staal og Plade.

I Fyrsternes Raad  var Keiseren størst;
Hvad stort han saae ophøied han først.
Han sad blandt Skjalde, Viismænd og Præster,
Og æred hver Tankens og Ordets Mester.

I Dyst var Carl en luende Brand:
Hans Landse nedlyned Hest og Mand;
Sit Sværd han svinged med Seiersglæde,
Og Sværdet gjennemskjar Staal som Klæde.

Jeg mange kronede Hoveder saae;
Men alle de var mod Carolus smaa.
Dog Keiserens Krone jeg agted føie
Mod Aanden, jeg saae i den Stores Øie.


I:ingemann2002011520
T:Reisen til Bamyan
F:Vi red mod Morgen, red mod Øst
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde


Vi red mod Morgen, red mod Øst.
Rask Haabet sang i Holgers Bryst:
Kun fremad! frem, hvor Sol opgaaer!
Tilsidst du Paradiset naaer.

Vi saae de frie Nomaders Land;
Vi red igjennem Ørknens Sand.
Vi fulgte Karavaners Vei;
Dog - Paradiset saae jeg ei.

Blandt Muler gjennem Sander drog
Kamelers lange Reisetog.
Paa Elefantens øde Sti
Vi Bjergets Tigre foer forbi.

Schakalen tuded høit i Skov,
Og Løven brøled efter Rov.
Mod Øst! mod Øst! Jeg lystig sang - 
Og Hingsten over Slanger sprang.

En Dag jeg svømmed over Phrat;
Ved Tigris Bred jeg stod en Nat.
Jeg aanded paradisisk Luft;
Dog bort jeg foer i Myrrhaduft.

I Ørk, paa Bjerg, i dybe Flod
Eet Billede for mit Øie stod.
Paa Flodens Siv jeg Knuder bandt
Til Hæder for skjøn Gloriant.

Vi red mod Morgen, red mod Øst;
Rask Haabet sang i Holgers Bryst.
Jeg over Palmeskove saae
Mod Himalayas Bjerge blaae.

Til Bjergets Fod vi naaede glad;
Der laae saa underfuld en Stad:
I Guldglands under Bjergets Sky
Laa Bamyan i Morgengry.

Det var som Staden voxed op
Fra Flodens Dal til Bjergets Top;
Blandt Palmer Fjeldpaladser steg.
I Holgers Bryst lød Strængeleg.

Ved Himalayas Fjeldnatur
Med sine Tempelgrotters Muur
Jeg kom ihu en deilig Sang;
Den fordum i mit Fængsel klang.

Vi red mod Stadens Mure frem.
Jeg var i Underværkers Hjem:
Det var som Løven paa mit Skjold
Opsprængte Stadens Port med Vold.

Med ubekjendte Tungers Røst
Mit Navn gjentoges høit med Lyst.
De bar mig til det gyldne Slot
Og til den største Østens Drot.

Og Drotten var min Hjertensven:
Mit Øie Carvel saae igjen.
Saa skjøn en Dag ei før oprandt:
Jeg saae igjen skjøn Gloriant.

De fløi med Jubel til mit Bryst;
De nævned mig med kjærlig Røst;
De skreg af Glæde ved mit Navn;
De græd af Fryd i Holgers Favn.

Jeg saae igjen de Øines Glands,
Som før mig trylled Sind og Sands;
Hos Østens lykkeligste Søn
Stod Østens Lillie, rank og skjøn.

Jeg hørte glad endnu en Gang
Den underfulde Skjønnes Sang;
Endnu den smelted Holgers Bryst;
Men dyb og stille var min Lyst.

Ved Harpen paa den Skjønnes Skjød
Der sad en Engel, hvid og rød;
Han sprang med Lyst fra Favn til Favn;
Han lalled ogsaa Holgers Navn.

Og Drengen tog jeg paa min Arm;
Han leged Skjul ved Holgers Barm.
End mindes jeg hin Stund med Lyst:
 - Gudsenglen leged i mit Bryst.



I:ingemann2002011521
T:Seierskrandsen
F:Krands fra Orientens Skove!
N:Kilde er B.S. Ingemann: <i>Holger Danske</i>, Svend Larsen (red.), Flensteds Forlag, 1945. 
N:Bidrag fra Svend Andersen.
Q:kilde

Krands fra Orientens Skove!
Lilliebrev fra Ganges dybe Vove!
Jeg forstod din Blomserrøst.
Laurbærkrands med Himalayaluften!
Krands med Virak- og med Myrrhaduften!
Du med Oliebladet kom i Høst.

Krands fra Fredens Palmeskove!
Irisbue paa Bedriftens Vove!
Seierskrands med Perlers Skat!
Du var med den Frommes Taarer badet.
Arkens Due kom med Oliebladet - 
Og mit Øie saae mod Ararat.
