CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Salomon (død ca. 930 f.Kr.) er den israelske konge, som tillægges <A V=bibel/hoej><i>Højsangen</i></a>. Sulamith er kvinden som besynges deri.

I:ingemann2002022404
T:Sulamiths Sang i Viingaardshytten
F:Fornam jeg en Klang?

   Fornam jeg en Klang?
   Blev jeg vakt af en Cither?
   Var det <i>ham</i>, der sang
   Ved mit Vinduesgitter:
   »Vogn op og kom ud,
   Min deilige Brud!« -
Ak! var det kun Sulamiths Drømme!

   Saa lifligt det klang:
   »Nu er Vinteren omme -
   Nu med Fløitesang
   Vore Drosler gjenkomme -
   Kom ud! det er Vaar!
   Vor Nattergal slaaer -«
Ak! var det kun Sulamiths Drømme!
   


I:ingemann2002022401
T:Salomons Sang i Viinhaven
F:Er du vaagen? Elskede! Favre, stat op!

Er du vaagen? Elskede! Favre, stat op!
Kom herud, min Deilige! Vinteren flyede:
Det ei regner meer; see! hvor Blomst har Knop;
Det blev Sommer inat før det gryede.

Vore Turtelduer alt kurred i Lund;
Der er Viinfrugtblomster med duftende Blade.
Det er Sangens Tid; det er Elskovs Stund:
Alle Fuglene qviddre saa glade.

Er du vaagen? Elskede! Due, min Lyst!
Lad mig see din Skikkelse, høre din Stemme!
Din Gestalt er yndig og sød din Røst,
Du min Fugl, som blandt Klipper har hjemme!



I:ingemann2002022405
T:Sulamiths Sang bag Gitteret
F:Det er ingen Drøm. Jeg hører hans Røst

Det er ingen Drøm. Jeg hører hans Røst.
Som en Raa paa Bjerget min Elskede springer;
Som en Hjort i Skoven med Sommerlyst
Over Viinhavers Hegn han sig svinger.

Det er ham, som staaer ved Huusranken der;
Han opklavrer alt til mit Vinduesgitter.
Det er ham. Jeg seer dig, min Hjertenskjær!
Gjennem Vindvet min Elskede titter.

Det var ham, der ned fra Gitteret sprang;
Det er ham, der vinker, hvor Hegnet nedfalder.
Det var ingen Drøm: jeg har hørt hans Sang.
Det er Sommer; min Elskede kalder.



I:ingemann2002022402
T:Salomons Sang i Teltdøren
F:Hun sover derinde

   Hun sover derinde;
   Det er lifligt at skue.
Du er deilig i Blunden, min Elskovs Veninde!
   Sov sødt, du min Kjærligheds Due!

   Hun drømmer i Blunden:
   Jeg kan see hende smile.
Du er skjøn, naar du drømmer med Smilet om Munden -
   Drøm sødt! Jeg bevogter din Hvile.

   Smaakid i det Grønne!
   Jeg besværger Jer, tier!
For min Kjærligheds Skyld, vækker ikke min Skjønne!
   Vær stille, I surrende Bier!

   Jeg beder Jer, Bække!
   Jeg besværger Jer, Strømme!
For min Kjærligheds Skyld, vil I ei hende vække -
Forstyr ei min Elskedes Drømme!

I:ingemann2002022406
T:Salomons Sang paa Hermon
F:Med Bjergmøen gaaer jeg paa Løvernes Sti

Med Bjergmøen gaaer jeg paa Løvernes Sti.
Som Gazellens er Sulamiths Øine milde;
Et Flammevæld dog glimter deri:
Det sprang fra Sjælens tillukte Kilde.
   - Maanen skinner paa Bjerget.

O! skjøn er din voxende Elskov, min Brud!
Hvad er Viinhøstens Frugt mod din Blomsterlæbe!
Du aander Ord som Foraarsdug ud;
Som Dug paa Ørk ved min Sjæl de klæbe.
   - Maanen skinner paa Bjerget.
   
Du elsker og bæver i Elskerens Arm -
Du mig flyer, min Gazel med de Øine milde!
En tillukt Hauge blev mig din Barm,
Dit Hjertes Dyb en beseglet Kilde.
   - Maanen skinner paa Bjerget.

Den lukkede Have har Balsam fuldsød;
Der er Dale med Lilier blandt Marmorbuer;
Der rødmer skjult Granatæblets Glød;
Der dufter Myrrha hos Copherdruer.
   - Maanen skinner paa Bjerget.

Det lukkede Væld er en levende Strøm;
Det er Kilden, som springer med Livets Vande.
- O! blev til Liv min Paradiisdrøm?
Nedsank til Lilliernes Dal min Pande?
   - Maanen skinner paa Bjerget.



I:ingemann2002022407
T:Salomons Sang mellem Bjergene
F:Dvæl, Elskede! dvæl!

   Dvæl, Elskede! dvæl!
   Har jeg voldet dig Smerte?
   Du har rørt min Sjæl;
Din Taare har smeltet mit Hjerte.
- Nu gløde Bjergenes Toppe.

   Bliv, Elskede! bliv!
   Vær ei bange, min Due!
   Du blev Ørnens Viv;
Dog skjælv ei for Solfuglens Lue!
- Nu gløde Bjergenes Toppe.
   
   Med Maanen jeg fløi
   Over Bjergenes Høie;
   Paa vor Elskovs Høi
Mig smelted et Blik af dit Øie.
- Nu gløde Bjergenes Toppe.

   Min herlige Brud!
   Vil dit Blik mig anklage?
   Flyv mod Solen ud!
Du Ørnens høihjertede Mage!
- Nu gløde Bjergenes Toppe.


I:ingemann1839a0
T:Sulamiths Sang paa Løibænken
F:Jeg er syg af Kjærlighed. See! jeg har drømt, men ei sovet

Jeg er syg af Kjærlighed. See! jeg har drømt, men ei sovet.
Jeg er syg af Længsel; jeg ligner det knækkede Siv.
Min Sjæl er bleven med Savn trolovet -
Kom, Elskede, kom! med din Haand mig Husvalelse giv!

Din venstre Haand være under mit Hoved!
Din Høire omfavne Sulamiths Liv!
Jeg er syg af Elskov. Om dig har jeg drømt, men ei sovet -
Jeg er syg af Længsel! kom, støt det knækkede Siv!



I:ingemann2002022403
T:Salomons Sang i Dronningehaven
F:Jeg kommer i Haven

   Jeg kommer i Haven,
   Min Bjergpige-Brud!
Blandt Balsam og Myrrha leer jeg ad Graven -
Beruser Jer, Venner! - jeg tømmer i Haven
   Beruselsers Lystbæger ud.

   Alt Liv jeg omfatter,
   Min Bjergpige-Brud!
Jeg favned Kong Pharaos deilige Datter -
I Skjønhedens Favntag alt Liv jeg omfatter.
   Jeg tømmer mit Livsbæger ud - - 
