CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:ingemann2002022401
T:Salomons Sang i Viinhaven
F:Er du vaagen? Elskede! Favre, stat op!

Er du vaagen? Elskede! Favre, stat op!
Kom herud, min Deilige! Vinteren flyede:
Det ei regner meer; see! hvor Blomst har Knop;
Det blev Sommer inat før det gryede.

Vore Turtelduer alt kurred i Lund;
Der er Viinfrugtblomster med duftende Blade.
Det er Sangens Tid; det er Elskovs Stund:
Alle Fuglene qviddre saa glade.

Er du vaagen? Elskede! Due, min Lyst!
Lad mig see din Skikkelse, høre din Stemme!
Din Gestalt er yndig og sød din Røst,
Du min Fugl, som blandt Klipper har hjemme!

I:ingemann2002022402
T:Salomons Sang i Teltdøren
F:Hun sover derinde

   Hun sover derinde;
   Det er lifligt at skue.
Du er deilig i Blunden, min Elskovs Veninde!
   Sov sødt, du min Kjærligheds Due!

   Hun drømmer i Blunden:
   Jeg kan see hende smile.
Du er skjøn, naar du drømmer med Smilet om Munden -
   Drøm sødt! Jeg bevogter din Hvile.

   Smaakid i det Grønne!
   Jeg besværger Jer, tier!
For min Kjærligheds Skyld, vækker ikke min Skjønne!
   Vær stille, I surrende Bier!

   Jeg beder Jer, Bække!
   Jeg besværger Jer, Strømme!
For min Kjærligheds Skyld, vil I ei hende vække -
Forstyr ei min Elskedes Drømme!


I:ingemann1839a0
T:Sulamiths Sang paa Løibænken
F:Jeg er syg af Kjærlighed. See! jeg har drømt, men ei sovet

Jeg er syg af Kjærlighed. See! jeg har drømt, men ei sovet.
Jeg er syg af Længsel; jeg ligner det knækkede Siv.
Min Sjæl er bleven med Savn trolovet -
Kom, Elskede, kom! med din Haand mig Husvalelse giv!

Din venstre Haand være under mit Hoved!
Din Høire omfavne Sulamiths Liv!
Jeg er syg af Elskov. Om dig har jeg drømt, men ei sovet -
Jeg er syg af Længsel! kom, støt det knækkede Siv!

I:ingemann2002022403
T:Salomons Sang i Dronningehaven
F:Jeg kommer i Haven

   Jeg kommer i Haven,
   Min Bjergpige-Brud!
Blandt Balsam og Myrrha leer jeg ad Graven -
Beruser Jer, Venner! - jeg tømmer i Haven
   Beruselsers Lystbæger ud.

   Alt Liv jeg omfatter,
   Min Bjergpige-Brud!
Jeg favned Kong Pharaos deilige Datter -
I Skjønhedens Favntag alt Liv jeg omfatter.
   Jeg tømmer mit Livsbæger ud - - 
