I:ingemann1842a0
T:Børnenes Julesang
F:Julen har bragt velsignet Bud

Julen har bragt velsignet Bud;
Nu glædes Gamle og Unge.
Hvad Englene sang i Verden ud
Nu alle smaa Børn skal sjunge.

Grenen fra Livets Træ staaer skjønt
Med Lys som Fugle paa Qviste.
Det Barn, som sig glæder fromt og kjønt,
Skal aldrig den Glæde miste.

Glæden er Jordens Gjest idag
Med Himmelkongen, den lille.
Du fattige Spurv! flyv ned fra Tag
Med Duen til Julegilde!

Dands, lille Barn, paa Moders Skjød!
En deilig Dag er oprunden:
Idag blev vor kjære Frelser fød
Og Paradiisveien funden.

Frelseren selv var Barn som vi:
Idag han laae i sin Vugge.
Den Have, Guds Engle flyver i,
Vil Jesus for os oplukke.

Himmerigs Konge blandt os boer;
Han Juleglæden os bringer;
Han favner hver Barnesjæl paa Jord
Og lover os Englevinger.


I:ingemann1842a1
T:Børnenes Sang til Storken
F:Stork! Stork! Langebeen!

Stork! Stork! Langebeen!
Hvor var du saa længe?
Saae du Kong Pharaos høie Steen?
Gik du paa Nilstrømmens Enge?

Stork! Stork! Langebeen!
Med de røde Hoser!
Hvor har du gjort af dit ene Been?
Blev det i Pharaos Moser?

Stork! Stork! Langebeen!
Lykken vil du bringe:
Gjemmer du den med dit ene Been
Listelig under din Vinge?

Stork! Stork! Langebeen!
Bringer du vor Moder:
Er det en Søster med Øine blaae?
Eller en lille Kjærbroder?
