VQ:korrektur1
I:ingemann1842a0
T:Børnenes Julesang
F:Julen har bragt velsignet Bud

Julen har bragt velsignet Bud;
Nu glædes Gamle og Unge.
Hvad Englene sang i Verden ud
Nu alle smaa Børn skal sjunge.

Grenen fra Livets Træ staaer skjønt
Med Lys som Fugle paa Qviste.
Det Barn, som sig glæder fromt og kjønt,
Skal aldrig den Glæde miste.

Glæden er Jordens Gjest idag
Med Himmelkongen, den lille.
Du fattige Spurv! flyv ned fra Tag
Med Duen til Julegilde!

Dands, lille Barn, paa Moders Skjød!
En deilig Dag er oprunden:
Idag blev vor kjære Frelser fød
Og Paradiisveien funden.

Frelseren selv var Barn som vi:
Idag han laae i sin Vugge.
Den Have, Guds Engle flyver i,
Vil Jesus for os oplukke.

Himmerigs Konge blandt os boer;
Han Juleglæden os bringer;
Han favner hver Barnesjæl paa Jord
Og lover os Englevinger.


I:ingemann1842a1
T:Børnenes Sang til Storken
F:Stork! Stork! Langebeen!

Stork! Stork! Langebeen!
Hvor var du saa længe?
Saae du Kong Pharaos høie Steen?
Gik du paa Nilstrømmens Enge?

Stork! Stork! Langebeen!
Med de røde Hoser!
Hvor har du gjort af dit ene Been?
Blev det i Pharaos Moser?

Stork! Stork! Langebeen!
Lykken vil du bringe:
Gjemmer du den med dit ene Been
Listelig under din Vinge?

Stork! Stork! Langebeen!
Bringer du vor Moder:
Er det en Søster med Øine blaae?
Eller en lille Kjærbroder?

I:ingesmann2001010701
T:Efteraars-Tone
U:(Til **)
F:Falmer Liv med Løv i Skoven

Falmer Liv med Løv i Skoven -
Er den fagre Tid forbi -
Vinterstjernen staaer foroven
Med Skjærsommerflammen i.

Har du glemt de gamle Dage?
Flye de dig som Drøm forbi?
Deres Stjerne blev tilbage
Med en evig Livsglands i.

N:Bidrag fra Asger Schnack.

I:ingesmann2001010702
T:Sommernatsblink
F:Skyerne flyve, og Bølgerne gaae

Skyerne flyve, og Bølgerne gaae.
Foroven de funklende Stjerner staae;
De glimte paa Skyer og Bølger.

Skyen vil seile til Stjernernes Havn;
Hver Bølge vil tage <i>Himlen</i> i Favn -
Et Blink - og Natten dem dølger.

Glad Skyen dog smelter i himmelsk Strøm;
Hver Bølge henruller i salig Drøm:
- Et Blink af Himlen dem følger.

Et Stjernespeil er det Svundnes Grav;
Hvert Blink er Glimt fra et Straalehav -
Og Livshavet evige Bølger.

N:Bidrag fra Asger Schnack.



I:ingesmann2001010703
T:Den største Tankeflugt
F:Der flyver saamange Fugle

Der flyver saamange Fugle
Imellem Himmel og Jord.
Selv med den allermindste Fugl
En Tanke fra Gud henfoer.

Der farer saamange Sjæle
Hver Stund fra Himmel til Jord.
Selv i den allermindste Sjæl
En underfuld Verden boer.

Guds Tanker flyve som Fugle;
Som Sjæle fare de hen.
Fra Livets Væld de spredtes ud -
Der samles de først igjen.

N:Bidrag fra Asger Schnack.


I:ingesmann2001010704
T:Dugdraaben
F:Dugdraaben blinker paa Rosengreen

Dugdraaben blinker paa Rosengreen;
	Den tindrer, den zittrer af Glæde:
I mindste Dugperle, klar og reen,
	Er Verdenssolen tilstede.

Sjæle er Draaber paa Livets Green;
	De tindre, de zittre af Glæde:
I Sjælens Dugperle, klar og reen,
	Er Verdensaanden tilstede.

Dugdraaben blinker et Øjeblik;
	Men evig er Guddomslivet.
Den Sjæl, hvori Guds Billed opgik,
	En evig Verden blev givet.

N:Bidrag fra Asger Schnack.
