CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:ingemann1999102501
T:Aftensang
F:Fred hviler over Land og By
N:Trykt i tidsskriftet <I>Harpen</I>, 4. årgang, nr. 1, 1823.
N:Sven Sørensen tilføjer: Tiden for digtets tilblivelse, og hvilken lokalitet Ingemann har haft i tankerne, har været omdiskuteret. H. G. Olrik argumenterer overbevisende for at det er skrevet allerede i 1816-17 da Ingemann boede i København, og ikke, som påstået af andre, i Sorø (hvortil han flyttede i 1822). 'Dammen' er da blegdammene mellem Sortedams-'Søen' og den nuværende Blegdamsvej - hvor en 'Vogter' skulle hindre tyveri af det dér henlagte blegetøj.
N:Cf. Olrik, H. G.: »Om Ingemanns Aftensang 'Fred hviler over Land og By'«, in: <i>Danske Studier</i>, 1921, pp. 135-146. Optrykt i hans <i>Soranske Studier</i>, 1983, pp. 68-79 (noter pp. 224-225).

Fred hviler over Land og Bye,
   Ei Verden larmer meer:
Fro smiler Maanen til sin Skye,
   Til Stjerne Stjerne seer.

Og Søen blank og rolig staaer
   Med Himlen i sin Favn;
Paa Dammen fjerne Vogter gaaer
   Og lover Herrens Navn.

Det er saa fredeligt, saa tyst
   I Himmel og paa Jord;
Vær ogsaa stille i mit Bryst,
   Du Flygtning som der boer!

Slut Fred, o Hjerte, med hver Sjæl,
   Som her Dig ei forstaaer!
See over Bye og Dal i Qvel
   Nu Fredens Engel gaaer.

Som Du han er en Fremmed her:
   Til Himlen staaer hans Hu;
Dog i det stille Stjerneskjær
   Han dvæler her som Du.

O, lær af ham din Aftensang,
   Fred med hver Sjæl paa Jord;
Til samme Himmel gaaer vor Gang,
   Adskilles end vort Spor.

Fred med hvert Hjerte, fjern og nær,
   Som uden Ro mon slaae!
Fred med de Faa, som mig har kjær,
   Og dem jeg aldrig saae!

Fred med hver Aand, som hader mig!
   Den skal mig elske vist,
Naar samled i Guds Himmerig
   Vi ham lovprise hist.


I:ingesmann2001010707
T:Den Miskundelige
U:(Efter Davids 36te Psalme, 6-10)
F:Til Himlene rækker din Miskundhed, Gud!
N:Paradoksalt nok har denne yndede salme, som er en gendigtning af <XREF BIBEL="bibelsalme36,6-10">, haft indflydelse på 1931-oversættelsen af den bibelske salme: Ordvalget synes at være direkte overtaget fra Ingemann. -- Sven Sørensen

Til Himlene rækker din Miskundhed, Gud!
Din Trofasthed naaer dine Skyer;
Din Retfærdshaand over Bjergene ud
Er strakt over Dale og Byer.

Som Himlenes Favn er din Kjærlighed, Gud!
Som Havenes Dyb dine Domme.
Til Frelsen fører Du Sjælene ud,
Vil Skabningens Suk ihukomme.

Hvor dyrebar er dog din Miskundhed, Gud!
Hvor Menneskebørnene bygge!
I Mulm er Kjærlighedsvingen bredt ud -
Vi skjule os under dens Skygge.

Du qvæger i Ørken den tørstende Sjæl -
Du bjerger den bævende Due -
Hos Dig er Livets det evige Væld,
Og Lys i dit Lys skal vi skue.

N:Trykt første gang i <i>Samlede Skrifter</i>, 4. Afd, Bd. VII, 1845.
N:Bidrag fra Asger Schnack

I:ingesmann2001010708
T:Tryllehaven
U:(1838)
F:Der staaer en deilig Have med alle Blomsters Pragt

Der staaer en deilig Have med alle Blomsters Pragt;
Hver livlig Sjæl fornemmer dens tryllende Magt:
Med alle Livets Farver, med alle Himles Luft
Udstrømmer Tryllehaven alle Zoners Duft.

Der glædes mange Sjæle ved Dag og stille Nat;
Den mindste Blomst indslutter en underfuld Skat;
Hver Sjæl, som fornemmer hvad i dem alle boer,
Den mindste selv aabner en Verden rig og stor.

Men tidt en Sjæl der vanker i Haven uden Lyst,
Og Duften kun betynger det gispende Bryst:
Han Blomster nedtræder og river op med Rod -
Han lærd botaniserer med Haand og med Fod.

Og tidt der staaer en Sjæl ved en Blomst, han fik kjær,
Kun den er ham herlig, kun den har ham Værd;
Han seer med Foragt paa den rige Blomsterflor,
Ret aldrig han aner hvad i dem alle boer.

Lyksalig den Sjæl, som i Tryllehaven stod,
Men ei botaniserte med Haand kun og Fod!
Lyksalig den Sjæl, som med alle Himles Luft
Indaanded fuldkjærlig alle Zoners Duft!

N:Trykt første gang i <i>Samlede Skrifter</i>, 4. Afd, Bd. VIII, 1845.
N:Bidrag fra Asger Schnack

I:ingesmann2001010709
T:Vaarsang
F:Vaarens Sendebud

Vaarens Sendebud
Breder Vingen ud;
Lærken hvirvler sig fra grønne Tue.
- See hvad jeg har seet!
See hvad her er skeet!
Kurrer til sin Mage Skovens Due.

Vaarens Engel kom;
Han er mild og from,
Vækker alle Blomsterbørn af Dvale,
Sætter Blad paa Bøg,
Sender lystig Gjøg,
Bærer paa sin Vinge Nattergale.

Over Dal og Høi
Vaarens Engel fløi,
Bygger os Pauluner, mailøvskjønne.
Følg hans Sendebud!
Kom til Skoven ud!
Kom! her er saa deiligt i det Grønne!

N:Trykt første gang i <i>Samlede Skrifter</i>, 4. Afd, Bd. VIII, 1845.
N:Bidrag fra Asger Schnack



I:ingesmann2001010710
T:Glade Jul
F:Glade Jul! - deilige Jul!

        Glade Jul! - deilige Jul!
Engle flagre bag Sky i Skjul -
Hid de nu flyve med Paradisgrønt,
Og hvor de see, hvad for Gud er kjønt,
        Lønlig iblandt os de gaae.

        Julefryd! - evige Fryd!
Budskab bringes med himmelsk Lyd -
Det er de Engle, som Hyrderne saae,
Dengang Vor Herre i Krybben laae -
        Evig er Englenes Sang!

        Fred paa Jord! - Fryd paa Jord!
Jesusbarnet iblandt os boer.
Englene sjunge om Barnet saa smukt:
Han har os Himmerigs Dør oplukt!
        Salig er Englenes Sang!

        Salig Fred - himmelsk Fred
Toner Julenat til os ned.
Englene flyve til Store og Smaa,
Sjunge om <i>ham</i>, som i Krybben laae -
        Fryd dig hver Sjæl, han har frelst!


N:Trykt første gang i <i>Samlede Skrifter</i>, 2. Udg, 4. Afd, Bd. VII, 1861.
N:Bidrag fra Asger Schnack


I:ingesmann2001010711
T:Den hemmelighedsfulde Port
U:(September 1861)
F:Paa denne Verdens Grændsemur

Paa denne Verdens Grændsemur
Lønporten til en ny Natur
Paa skjulte Søile hænger.
Hvert Øieblik, som Pulsen slaaer,
En Sjæl igjennem Porten gaaer,
Og Ingen seer den længer.

Hvert Fodtrin gaaer mod Muren frem,
Og altid Porten staaer paa Klem,
Dens Hængsler altid knirke.
Gravmørke strømmer fra den ud;
Dog gjennem Mørket sender Gud
En Straale fra sin Kirke.

Den Straale kun til Øiet naaer,
Hvor Sjæle-Børneskaren staaer
Som Juleaften hjemme
Og stirrer trøst paa lukte Dør,
Der hvad de aldrig skued før,
Til herligst Stund skal gjemme.

Gik Fader alt ad Døren ind,
Gik Moder ind med Slør om Kind,
Gik Søster selv og Broder -
Forsvandt de Alle uden Lyd,
De Smaa dog veed, der bliver Fryd
Hos Fader og hos Moder.

Og aabnes Døren helt tilsidst,
Saa veed de, Jesusbarnet vist
Har bragt dem Julegave -
Saa see de - hvad de troede før -
Vidunderlig bag aabne Dør
Staaer Juletræets Have.


N:Trykt første gang i <i>Samlede Skrifter</i>, 4. Afd, Bd. IX, 1864.
N:Bidrag fra Asger Schnack


I:ingesmann2001010712
T:Min Reisestund sig nærmer
F:Min Reisestund sig nærmer

Min Reisestund sig nærmer, -
Farvel, Du favre Jord!
Kom, evige Beskjærmer!
Jeg seer ei Vei og Spor.

Det sortner for mit Øie,
Det svimler for min Aand;
Til Dig jeg vil mig bøie,
Min Sjæl er i Din Haand.

Et Blik endnu tilbage
Til den, som hos mig staaer,
Og hvisker, uden Klage,
Om Liv med evig Vaar!

Et Tryk endnu af Haanden!
Som bæver i min Haand!
Et Afskedsord til Aanden,
Som lytter til min Aand!

Hav Tak, Du evig Kjære,
For Livet her i Gud!
Hans Kjærlighed vil bære
Os over Dybet ud.

Nu famle vi i Blinde
Foruden Sti og Vei,
Dog Veien skal vi finde,
En Haand os slipper ej.

Den Verden, jeg forlader,
Var Sjælens første Trin
Til alle Sjæles Fader,
Som bød os til sig ind.

Det næste Trin er større,
Det naaer til Paradis!
Fra Livets aabne Dørre
Der toner Lov og Pris.

Der venter jeg Dig komme
I liflig Morgenrød,
Der Verdens Nat er omme,
Og der er ingen Død!

N:Trykt første gang i <i>Nytaarsgave. Sælges til Fordel for en fri Skole</i> (1870).
N:Bidrag fra Asger Schnack

I:ingemann2001072201
T:Der dandser en Pige for hver Mands Dør
F:Der dandser en Pige for hver Mands Dør
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise
Q:kilde

Der dandser en Pige for hver Mands Dør,
hun dandser i lette, flagrende Slør;
i Lokkerne bær' hun en Krands saa grøn,
og Pigen, og Pigen hun er saa skjøn.

Der dandser en Pige, saa elskelig,
for Konge, for Bonde, for Arm, for riig!
og Konge, og Bonde, og Riig, og Arm
vil gjerne trygge den Mø til sin Barm.

Der sjunger en Pige for hver Mands Dør,
hun sjunger og dandser i flagrende Slør;
hun sjunger ved Vugge, hun sjunger ved Grav;
hun dandser paa Jord, og hun dandser paa Hav.

Hun dandser og sjunger saa elskelig,
for Konge, for Bonde, for Arm, for Riig,
og Alle vil favne den Mø saa ven;
men naar hun er nærmest, hun flygter igjen.

Om Morgenen sjunger hun blidt for dig,
og vinker, og dandser saa sagtelig;
alt meer hun mon vinke, og sjunge, og gaae,
som Solen mon stige paa Himmelens Blaae.

Saa himmelsk hun nynner ved Aftenstund;
men fjernere, lettere svæver da hun;
alt høiere Pigen mon stige og flye,
og svinder mod Natten bag sorten Skye.

Hvo er vel den Pige i flagrende Slør,
som dandser og sjunger for hver Mands Dør,
som vinker forgjæves og aabner sin Favn? -
Mon Haab ikke være den Pigelils Navn?

I:ingemann2001112501
T:Vift stolt paa Codans Bølge
F:Vift stolt paa Codans Bølge
K:helpwanted

Vift stolt paa Codans Bølge,
Blodrøde Dannebrog!!
Din Glands ei Nat skal dølge,
Ei Lynet Dig nedslog.
Du over Helte svæved,
Som sank i Dødens Favn,
Dit lyse Kors skal hæve<footnote>Skal denne linie hedde »Dit lyse Kors har hævet« istedet?</footnote>
Til Himlen Danmarks Navn.

Fra Himlen er du faldet,
Du Danmarks Helligdom!
Did har du Kæmper kaldet,
Som Verden leder om.
Saalænge Rygtet svinger
Sig over Land og Sø,
Mens Nordens Harpe klinger,
Din Roes skal ei uddø.

Suus høit i Kampens Bulder
Om Juul, din Kæmpe bold!
Mens Tordnen om Dig ruller,
Du sjunge Tordenskjold!
Og flyver Du mod Himlen
I stolte Luers Favn,
Da nævn for Stjernevrimlen
Din høie Hvidtfeldts Navn.

Hvergang en Stjerne funkler,
En Helt Du nævne kan,
Men ingen, som fordunkler
Din store Christian.
Paa Livets Kyst han stander
I Seiersklædebon,
Hvergang en Kæmpe lander
Hos Rud og Absalon.

See dem, Du har tilbage,
De blusse ved dit Navn,
Vil for din Hæder drage
Med Lyst i Dødens Favn.
Uplettet skal du svinge
Dig over Verdens Sø,
Til Nordens Brynjer springe
Og Danmarks Hjerter dø!
