I:rahbek2001051301
T:At Verden til Feide har udrustet sig
F:At Verden til Feide har udrustet sig
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:Sidste linje i hvert strofe gentages.

At Verden til Feide har udrustet sig,
blandt Konger, og Fyrster og Lærde er Krig.
En strider med Pen, og en Anden med Sværd;
Held os, som kan sidde saa fredeligt her!

Hvis Kongerne flittig forsamlede sig
og drak ved hver Tvist et Glas Viin paa Forliig,
fik Jorden en evig, og ønskelig Fred,
og Viintapperlauget floreerte derved.

Den Malurt, den Malurt, som kommer i Blæk,
maa gjøre den Lærde saa stridbar og kjæk;
men hvis han først Smagen paa Viin kunde faae,
han holdt sig til den, og lod Blækhornet staae.

Jeg lever i Fred med den samfulde Jord,
min eeneste Fiende staaer for mig paa Bord.
Med Flasken jeg fører evindelig Krig,
og var jeg ei stærkest, saa fældte den mig.

Til Vaaben! til Vaaben! og strider som Mænd,
der frygte ei Fjende, og svige ei Ven!
Den falder med Ære, der falder i Krig;
thi, Brødre! thi speiler Jer Alle i mig!

I:rahbek2001051302
T:Alting paa Jorden er kun Fjas
F:Alting paa Jorden er kun Fjas
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:I hver strofe gentages de to sidste vers.

"Alting paa Jorden er kun Fjas,"
vis Kong Salomon os fortæller.
Mig er det ikke alt tilpas,
men saa ravgalt er det ikke heller;
Elskov og Venskab og Munterhed
Skulde da fjas kun være med.

Men der sad nu hans Majestæt
blandt andre Jøder stivt til Taffel,
Ingen har snakket eller leet,
men ikkun gabt paa Kniv og Gaffel.
Det er jeg fuldkommen eenig med,
saadant et Lag er Daarlighed.

Venner han og knap fundet har,
det gjør hans Lige meget sjelden;
Venskab tilhove gjerne var
Madding at lokke Folk i Fælden.
Om slige Venskaber troer jeg med,
stole paa den Daarlighed.

Og skønt han var saa grumme klog,
dum han været sommetider;
Tusinde Koner han sig tog,
Kjerlighed ingen Deling lider.
Hvis var nu Skylden, hvis han fandt,
Kjerlighed og var idel Tant?

Muntre vi dele Venners Lyst,
trofaste dele deres Smerte;
Og saarer Amors Piil vor Bryst,
skjenke vi Hjerte bort for Hjerte.
Hver af os sikkerlig ofte fandt:
"Alting paa Jorden er ei Tant."

Havde Kong Salomon, glad som vi,
drukket sit Glas blandt Venner,
han med os havde stemmet i,
dersom han Viismands navn fortjener:
Alting paa Jorden er Daarlighed,
kun ei Viin, Venskab, og Kjerlighed."


I:rahbek2001051303
T:Alting
U:Mel.: Det skummende Bæger begynder sin Gang.
F:Alting, siger Salomon, haver sin Tid
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:I hver strofe gentages de to sidste vers.

"Alting, siger Salomon, haver sin Tid,"
Tid er der til Daarskab, Tid er der til Vid,
Tid er der til Latter, Tid er der til Graad,
en Regel, som bliver saa tit overtraad.
Men drikke, men drikke, er l'ordre du jour,
hvad enten vor Skjebne er blid eller suur.

Naar Dagen i Arbeid og Moie svandt hen,
saa er det jo billigt, Man drikker paa den.
Og seer man den kommende Morgen fremgrye,
da trænge vi Stakler til Styrke paa ny.
At drikke og drikke, de vise har meent,
er aldrig for tidligt, og aldrig for seent.

Man drikker i Glæde, Man drikker i Sorg;
hvo ikke har Penge, han drikker paa Borg,
og den der er belven af Vanvare rig,
er pligtig at lade os drikke med sig.
Men Drikke, og Drikke, og Drikke maa til,
hvad enten Hr. Plutus er vred eller mild.

Den Mand, der i Kjerligheds Lotto fik Nit,
hvad under var det, om han pimpede lidt?
Men den, der vandt Prisen, med skummende Maal
bør drikke sin skjønne Tilbedes Skaal.
At drikke, og drikke, det Takoffer er,
som Mester Cupido for Alting har kjer.

Thi, kjereste Brødre! thi drikke Enhver,
hvorledes hans kaar og hans Skjebne end er!
Og Olding og Yngling, og Daare og Viis
foreene sig Alle til Viingudens Priis.
At drikke, og drikke, og drikke igien,
saa gladelig Ven her forsamles med Ven.


I:rahbek2001052701
T:For Studiegaardens Dogmatik
F:For Studiegaardens Dogmatik
U:Mel: Nu bort med alskens Politik
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

For Studiegaardens Dogmatik
Laudabilem i Dag du fik;
nu Broder ! maa du lade see,
hvor du dig her kan tee.
Men den Examen praktisk er,
du dig skal underkaste her;
hvad lærer da vor Dogmatik ?
Vær tro i Ord og drik !

Quid profiteris i Moral ?
Kan du i tide være gal ?
Ei er dens Viisdom meget værdt,
der ikke det har lært,
Kom !  lee, og syng, og spøg med mig !
I Morgen er jeg klog med dig;
saa Fader Hagedorn<footnote><A F=hagedorn>Hagedorn, en tysk digter, skrev selskabssange</footnote> har sagt,
hav dette vel i Agt !

Nu Domini Collegæ ! vi
Ham prøve in Exegesi,
om han har læst Anacreon,
og fatet mandens Aand.
Dog han, og Wibe , og Horats
fortolkes bedst ved fulde glas,
thi vis paa det, som hos dig staaer,
om du de Tree forstaaer !

Nu reverendi Patres ! vi
et docti Assessores, I !
vil letteligen enes om
Hr. Kandidatens Dom.
Nu hele Facultetet !  istem:
Laudabilem !  Laudabilem !
Derpaa vi tømme bredfuldt Maal
til Kandidatens Skaal !

I:rahbek2001053001
T:Hver paa Jorden har sin Skik
F:Hver paa Jorden har sin Skik
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

"Hver paa Jorden har sin Skik,"
Gamle Vessel siger;
jeg et par af Skjebnen fik:
elskte Viin og Piger !
I, som kjende Glædens Værd,
siger selv, om ikke
mine to de bedste er
mellem alle Skikke ?

Glut !  du faaer en anden Gang
Viser dig til Ære,
Fader Evan denne Gang
helliget skal være.
Aldrig synger jeg med Held,
naar han mig ei lærer,
naar i Hjernens Citadel
han ei kommanderer.

Derfor, som jeg drikker til,
jeg bestandig synger;
naar jeg ædru digte vil,
mat sig Strophen slynger;
men til Geistens Medicin
flux Man seer mig gribe,
og saasnart jeg faaer lidt Viin,
kappes jeg med Wibe.

Seer jeg Manden med sin Lee
ned til mig at komme,
seer jeg først til Flaskerne,
og er' de da tomme,
tømmer jeg det sidste Glas,
det mod Døren slænger:
Død !  din Skaal !  du kom tilpas,
hvad skal jeg her længer ?

I:rahbek2001053002
T:Hvi rose i saa vore Fædre
F:Hvi rose i saa vore Fædre
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Hvi rose i saa vore Fædre,
og vil, vi skal være som de ?
I mange Ting har vi det bedre,
I strax et Eksempel skal see.
I troe, at de søgde sig Ære
paa deres mandhaftige Tog,
men Eder min Vise skal lære,
hvorfor de af Landet uddrog.

Her fik de bestandig at drikke
det evige Øl og den Mjød,
til sidst smagte Øllet dem ikke,
og Mjøden den faldt dem for sød.
Viin ar ei at vente her hjemme,
end ikke i Valfaders Hal;
thi Odin lod Viinflasken gjemme,
saasnart han fik fyldt sin Pokal.

Med Sværdet i Haanden de droge
til Egnen, hvor Druerne grooe,
de naa'de den, drukke og sloge,
der ville de bygge og boe.
Men Romerne taalte det ikke,
de Danske drak Vinen fra dem,
de strax en Bormester udskikke,
at gjenne de fremmede hjem.

Han traf da de ubudne Gjæster,
men traf dem sig selv til Fortræd,
de lærte min gode Bormester,
at lade dem drikke i Fred;
men de fik og Skrup for det siden,
der laae de og følte i Viin,
saa løb de beskjænket i Striden,
og saa blev de slagtet som Sviin.

Dog vedblev de Danske at gjæste
Viinlandene temmelig tit,
de Franske holdt det for det bedste,
at blive dem skikkelig qvit;
de udbad sig ydmygt den Ære
at bringe dem Vinene her,
saa lod vore Fædre dem være:
en Godhed den anden er værd !

I vore polerede Dage
begriber man, det er en Skam,
sig Franskmanden hid skal umage;
thi hente vi Vinen hos ham.
Hvi skulde vi udvandre mere,
vi kan jo faae Viin i vort Hjem ?
Gid Søefart og Handel florere,
vi faae vore Vine ved dem !

I:rahbek2001053002
T:Brødre! lader Sangen stige!
F:Brødre! lader Sangen stige!
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Brødre !  lader Sangen stige !
som et Favntag af min Pige,
mig opvarmer Druens Blod.
Vort Apol og Hippocrene,
        Jeg vil mene,
Bacchus han er nok saa god.

Phoebus gjerne maa uddele
Kildens Vand til sine trælle,
stolt jeg dem foragte kan.
Thi den Sang, som Vand indgiver,
        stedse bliver
Uden Smag og Kraft som Vand.

Men den Sang, som Viin indgiver,
sød som Bacchi Drue bliver,
rask, som Glassets muntre Klang,
Bacchus !  Du gav mig at synge;
        høit skal klinge,
dig til Ære Glas og Sang !

I:rahbek2001053003
T:De gode Gamle sang saa tit
F:De gode Gamle sang saa tit
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

De gode Gamle sang saa tit
        om Letheflod,
at hvo, som deraf smagte lidt,
han blev hver Sorg og Grille qvit,
og ofte fik jeg Appetit
        til denne Flod.
Jeg vidste ikke, hvor den laae,
jeg ellers did var gaaet paa
        min Fod.

Jeg pønsed' tit paa denne Tant
        ved et Glas Viin;
men efterhaands, som Vinen randt,
hver Smerte og hver Grille svandt,
i Druens ædle Saft jeg fandt
        min Medicin.
Og nu jeg i den Grille stod,
at hine Gamles Letheflod
        var Viin.

Men nu jeg grant indseer og veed,
        den var det ei;
der druknede ei blot Fortræd,
men alle Livets Glæder med,
ja Venskab selv og Kjærlighed
        gik samme Vei.
Mon nogen uden Tyrken maa
vel sige Vinen saadant paa,
        Ih nei !

Her spiller Viin paa gladen Bord,
        al Sorg svandt hen;
men dobbelt Fryd og Venskab groer,
og slog end Evan<footnote>Evan: Dionysos</footnote> os til Jord,
en Skaal blev dog vort sidste Ord
        for gammel Ven,
og heldende udstammed' hver:
vær længe lykkelig og vær
        vor Ven !

I:rahbek2001053004
T:Den samfulde Verden nu taler om Fred
F:Den samfulde Verden nu taler om Fred
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Den samfulde Verden nu taler om Fred,
og gjorde den med, om den kunde;
Selv Mars, vil man sige, af Krigen er keed,
og Verden vil Rolighed unde.

Thi Skjønhed og Ynde vor Hylding og Fred,
dem villig vi Lydighed sværge,
hvor var vel den Helt, som ei strax var bered,
for dem at nedlægge sit Værge ?

Og er deres Scepter saa blidt og saa let,
som Fyrsters i Fødselsdagstaler.
Man lever og synger saa frit under det,
og frygter saa lidet Fiskaler.

Men Flaskerne, som her fra Syd og til Nord
imod os sig koalisere,
en Nidding, hvo ikke dem Feide tilsvor !
Og Undergangs Krig skal det være.

Ja Førend de os under Aaget skal faae,
de sidste Blodsdraabe skal lade,
og om vi da falde, nu Brødre !  hvad saa ?
Vi seirende falde saa glade !

Men Forbund og Fred hver en broderlig Ven,
der med os i Feldten vil drage,
og trofast ei vil lægge Vaabnene hen,
imens der er Fjende tilbage !

Ja Flaskerne Krig og de Drikkende Fred !
Ved Glassenes Klang vi forkynde,
og jublende gjentage Hyldingens Eed
til Glæde, og Venskab og Ynde !

I:rahbek2001053005
T:Der var en Lov i Grækenland
F:Der var en Lov i Grækenland
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Der var en Lov i Grækenland,
der gjør sin Autor største Ære,
Og det er ilde, Tidens Tand
hans Navn har vovet at fortære:
"Hvo kommer til Symposia
skal drikke eller gaae derfra !"

Men naar man grant beseer den Sag,
saa vidner dog den Lov tillige,
at mangen Én i deres Lag
har havt for Skik sin Pligt at svige;
thi hvortil var et saadant Bud, 
naar Hver sit Glas stak villig ud ?

Vi kjende ingen saadan Lov,
og til vor Skam er det just ikke;
thi vi den have ei behov,
da vi vort Glas unødte drikke:
Med al Respekt for Grækerne
er' vi dog visere end de.

I:rahbek2001053006
T:Der var engang en tapper Mand
F:Der var engang en tapper Mand
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Der var engang en tapper Mand,
som Teucer monne hedde,
han joges af sit fødeland
alt ved sin Faders Vrede.
Hendrevet til en fremmed Strand
sit Folk han sammenkaldte
og med sit Glas i Haanden han
saaledes til dem talte :

"I Brødre !  hidtil meget ondt
med mig i haver døiet,
og det troløse Hellespont
ved Vintertide pløiet;
nu teer Jer ogsaa her som Mænd,
en Polak lides ikke;
i Morgen seile vi igien,
i Aften vil vi drikke !"

Paa denne Verdens falske Hav
vi samtlig jo omdrive;
det Raad han sine Brødre gav, 
jeg vil os alle give.
Hver Gang Man naaer en Ankerplads,
hvor deilig Drikke vanker,
Man hvile bør af sin Seilads,
og villig kaste Anker.

Og da dog Ingen veed sig fri
for samme Hav at pløie,
Held den, der stundom kan, som vi,
forglemme Sorg og Møie !
Gid Hver, som sørger paa vor Jord,
og ei sin Sorg fortjener,
sad fro som vi, ved sligt et Bord,
og mellem slige Venner !

I:rahbek2001053007
T:Det hedder, at de unge Piger
F:Det hedder, at de unge Piger
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Det hedder, at de unge Piger
saa gjerne sig vil see i Speil;
men hvis ei al Erfaring sviger,
vi alle har den samme Feil.

Hvo i en elsket Piges Blikke
ei gjerne seer sit Skilderie,
ved Amor han fortjener ikke,
han skulde speile sig deri.

Og hvo i trofast Venskabs Hjerte
ei søge tør sit Kontrafei,
Ham sørgelig Erfaring lærte,
at hvad han fandt der, duer ei.

Det tredje Speil staaer her paaborde:
et fuldt og godt Glas Viin det er.
hvo deri sig speile torde,
han sidde ikke blandt os her !

Thi Skaal de trende Speil til Ære,
hvoraf vi have her de to !
En Jubelskaal for hver det være,
som der sig speiler tit og fro !

I:rahbek2001053008
T:Det hændte sig engang
F:Det hændte sig engang,
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Det hændte sig engang,
at jeg var stygt i Trang
        for Penge;
den Slemme mig indskjød
at ende al min Nød,
        og mig at hænge.

Jeg i min Lomme greeb,
gav Pigen til et Reeb
        to Styver;
Kirstine hedder hun,
og spørger hende kun,
        Troer I, jeg lyver ?

Jeg om et Søm nu saae,
jeg kunde hænge paa;
         hvad skede ?
Vist nok tommt unverhofft,
som Tydsken siger, oft;
        tænk hvilken Glæde !

Med eet jeg bliver vaer
en Skat jeg endnu har
        tilbage:
en Flaske Rhinskvin stod
bag mit Chatol, saa god,
        som En vil smage.

Jeg saae den, og jeg svoer:
"dig ingen Kreditor 
        skal drikke !
Alt andet, smaat og stort,
kan kun de tage bort,
        min Rhinskvin ikke !"

Jeg drak et Glas deraf,
og dette Lyst mig gav
        til mere.
Jeg drak min Chloris Skaal !
og alle Venners Skaal !
        End ydermere !

Jeg drak (hvor god jeg var !)
Hvers Skaal, som hos mig har
        til gode.
Kort sagt !  da Pigen kom,
var Rhinskvinsflasken tom,
        jeg vel til mode.

Hver speile sig i mig,
og Ingen hænge sig !
        Jeg lover,
saasnart du ta'er en Taar,
den Hængegrille gaaer
        paa Timen over.
