I:rahbek2001051301
T:At Verden til Feide har udrustet sig
F:At Verden til Feide har udrustet sig
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:Sidste linje i hvert strofe gentages.

At Verden til Feide har udrustet sig,
blandt Konger, og Fyrster og Lærde er Krig.
En strider med Pen, og en Anden med Sværd;
Held os, som kan sidde saa fredeligt her!

Hvis Kongerne flittig forsamlede sig
og drak ved hver Tvist et Glas Viin paa Forliig,
fik Jorden en evig, og ønskelig Fred,
og Viintapperlauget floreerte derved.

Den Malurt, den Malurt, som kommer i Blæk,
maa gjøre den Lærde saa stridbar og kjæk;
men hvis han først Smagen paa Viin kunde faae,
han holdt sig til den, og lod Blækhornet staae.

Jeg lever i Fred med den samfulde Jord,
min eeneste Fiende staaer for mig paa Bord.
Med Flasken jeg fører evindelig Krig,
og var jeg ei stærkest, saa fældte den mig.

Til Vaaben! til Vaaben! og strider som Mænd,
der frygte ei Fjende, og svige ei Ven!
Den falder med Ære, der falder i Krig;
thi, Brødre! thi speiler Jer Alle i mig!

I:rahbek2001051302
T:Alting paa Jorden er kun Fjas
F:Alting paa Jorden er kun Fjas
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:I hver strofe gentages de to sidste vers.

"Alting paa Jorden er kun Fjas,"
vis Kong Salomon os fortæller.
Mig er det ikke alt tilpas,
men saa ravgalt er det ikke heller;
Elskov og Venskab og Munterhed
Skulde da fjas kun være med.

Men der sad nu hans Majestæt
blandt andre Jøder stivt til Taffel,
Ingen har snakket eller leet,
men ikkun gabt paa Kniv og Gaffel.
Det er jeg fuldkommen eenig med,
saadant et Lag er Daarlighed.

Venner han og knap fundet har,
det gjør hans Lige meget sjelden;
Venskab tilhove gjerne var
Madding at lokke Folk i Fælden.
Om slige Venskaber troer jeg med,
stole paa den Daarlighed.

Og skønt han var saa grumme klog,
dum han været sommetider;
Tusinde Koner han sig tog,
Kjerlighed ingen Deling lider.
Hvis var nu Skylden, hvis han fandt,
Kjerlighed og var idel Tant?

Muntre vi dele Venners Lyst,
trofaste dele deres Smerte;
Og saarer Amors Piil vor Bryst,
skjenke vi Hjerte bort for Hjerte.
Hver af os sikkerlig ofte fandt:
"Alting paa Jorden er ei Tant."

Havde Kong Salomon, glad som vi,
drukket sit Glas blandt Venner,
han med os havde stemmet i,
dersom han Viismands navn fortjener:
Alting paa Jorden er Daarlighed,
kun ei Viin, Venskab, og Kjerlighed."


I:rahbek2001051303
T:Alting
U:Mel.: Det skummende Bæger begynder sin Gang.
F:Alting, siger Salomon, haver sin Tid
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:I hver strofe gentages de to sidste vers.

"Alting, siger Salomon, haver sin Tid,"
Tid er der til Daarskab, Tid er der til Vid,
Tid er der til Latter, Tid er der til Graad,
en Regel, som bliver saa tit overtraad.
Men drikke, men drikke, er l'ordre du jour,
hvad enten vor Skjebne er blid eller suur.

Naar Dagen i Arbeid og Moie svandt hen,
saa er det jo billigt, Man drikker paa den.
Og seer man den kommende Morgen fremgrye,
da trænge vi Stakler til Styrke paa ny.
At drikke og drikke, de vise har meent,
er aldrig for tidligt, og aldrig for seent.

Man drikker i Glæde, Man drikker i Sorg;
hvo ikke har Penge, han drikker paa Borg,
og den der er belven af Vanvare rig,
er pligtig at lade os drikke med sig.
Men Drikke, og Drikke, og Drikke maa til,
hvad enten Hr. Plutus er vred eller mild.

Den Mand, der i Kjerligheds Lotto fik Nit,
hvad under var det, om han pimpede lidt?
Men den, der vandt Prisen, med skummende Maal
bør drikke sin skjønne Tilbedes Skaal.
At drikke, og drikke, det Takoffer er,
som Mester Cupido for Alting har kjer.

Thi, kjereste Brødre! thi drikke Enhver,
hvorledes hans kaar og hans Skjebne end er!
Og Olding og Yngling, og Daare og Viis
foreene sig Alle til Viingudens Priis.
At drikke, og drikke, og drikke igien,
saa gladelig Ven her forsamles med Ven.


