VQ:korrektur1
VN:Værkets fulde titel er <i>Eroter og Fauner. En Række Digte.</i>.


I:claussen200104131
T:Parken og Staden
F:Nu fyldes Parken af Skygger

Nu fyldes Parken af Skygger,
og henad de grusede Stier
der vandrer, mens Fuglene tier,
usynlige Pudderparykker.

Fontænefigurerne gaber
med vandløse Fiskemuler,
og Svanen fortærer de Smuler,
de sidste Søndagsbørn taber.

Naar alle Fodtrin er døde,
da bobler Begæret og Kraften
sødt i den ensomme Aften...
det svundne gaar mig i Møde.

I Ly bag sit smedede Gitter
er Parken skønheds-ladet
som en Susanne i Badet,
og Raadsherrer gaar der og titter.

... Men udenfor i Gaden
er Skønheden styrtet fra Tronen.
Der raser Dæmoner i Staden,
der blæser Sommer-Tyfonen.

Der daler ej Solnedgangs-Roser
paa rødmende Havfruebryster.
Dér ta'r de antike Lyster
til Takke med hullede Hoser.

Derude der haabes og bæves.
Der iler med rastløse Knokler
de Statuer, som forgæves
søger om deres Sokler.

I:claussen200104132
T:Der vandrer en Pige
F:Der vandrer en Pige igennem vor By

Der vandrer en Pige igennem vor By,
   helbredt for alle Vunder.
Hun er som en Jomfru, der fødes paa ny.
   Hun kalder Livet et Under.

Hun møder mig med det roligste Blik,
   som æsked hun mig Forklaring.
Jeg føler det halvt som et Naalestik
   og halvt som en Aabenbaring.

Men kunde vi træffes paa ensom Sti
   bag alle de tætte Haver -
snart skulde den Trolddom være forbi,
   som nu mig undergraver.

Der vandrer en Jomfru igennem vor Stad,
   lægt for de dybeste Vunder.
Hun ønsker paa ny at nævne sig glad,
   hun ønsker paa ny at gaa under.

Men Verden har ej den mindste Trøst,
   kun Daarskab og Vranghed atter;
man hjælpes i Vest, naar man tigger i Øst,
   faar Suk, hvor man haabede Latter.

Sin Sundhed, som hun tilbage fik,
   den tramper hun under Hælen.
Nu spørger hun os med sit mørke Blik
   om Lægedom for Sjælen.

Der gaar en Sværmerske gennem vor By,
   hvis Blik sig til Hjærtet lister!
det beder: ,,Knus mig! og ej skal jeg kny
   af Ve for de Strenge, som brister.

,,Men lad mig dø for et hæftigt Slag
   og blomstrende kastes i Dybet!
Og lad mig ikke Dag for Dag
   gives som Næring til Krybet.

,,Min Ungdom er moden til Glemselens Kyst.
   Men kommer Timen - den sidste -
da spred nogle Blomster paa mit Bryst
   og spar dem paa min Kiste.''

I:claussen200104133
T:Ringens Magi
F:Den trolovede Pige

Den trolovede Pige
     havde aflagt sin Ring
(man skal leve, saa man aldrig
   fortryder nogen Ting).
   Den trolovede Pige
   hun elskede sin Ring.

Naar Ringen sad paa Fingren,
   det føltes som Magi.
Men naar Ringen laa i Bomuld,
   var man strax lidt mere fri.
   Da nu Ringen laa i Skuffen,
   kom en fremmed Mand forbi.

Han stormed ind ad Døren,
   hun selv lod det ske.
Hun aabned Ugen efter
   baade for to og tre.
   En holdt af røde Roser,
   og En holdt af at le.

Saa snart en Yngling havde
   sig ud af Døren vendt,
hun fløj til Skuffen ivrig
   og følte sig omspændt
   med Troens Guld i Hænde
   af et helligt Element.

Hun gav dem Mundens Roser,
   hun gav dem Barmens Sne.
Til sidst den lede Fanden
   stod i Damens Entré
   Hvor højt da Hjærtet jubled,
   lod hun ej Ringen se.

I ved det, I Præstinder
   for Ringens Magi:
Naar Ringen er i Bomuld,
   er man strax lidt mere fri.
   Med Ringen paa sin Finger
   var det Højforræderi.

I:claussen200104134
T:Il Letto
F:Den Jærnseng med Kniplingepuder
U:Til Signora Giovanna -

Den Jærnseng med Kniplingepuder
bred som den rolige Nyden,
den minder om Ungdomsrejser
og Middagstimer i Syden,

hvor Søvnen er tryg som Naturen
og Kniplinger haves kun ægte;
det hele er købt for en Hægte,
selv Helgenportrætet paa Muren -

hvor Kalkning og Kamfer fjærner
en Huslugt - af Olien og Osten -
hvor Sengen er hvid, og hvor Resten
bli'r renholdt med Vievandskosten.

Der luer bag Skoddernes Mørke
et Skær paa de Kniplingepuder,
i hvilke som unge Turister
vi sover til Middag som Guder.

Hvem véd hvilke Syndens Sirener
trods Lovbud og Myndigheder
paa denne Seng for en Time
har hvilt hvilke Yndigheder?

Og ikke Sirener, nej Kvinder
med Hjærter af fineste Silke-
Kniplinger fra Valenciennes
har hvilt her en Time ... Ak hvilke?

Paa Sengens Fodstykke græsser
idylliske Æsler og andet,
og Billeder ses af Prinsesser
fra Soria-Moria Landet.

Den dejlige Dronning af Saba
hun er med Muldyr og Gaader
paa Vej for at prøve Kongen,
som i Jerusalem raader.

Men selv blev hun haardest prøvet:
et Sted ved et Muldyr-Skifte -
hun tabte sin Dyd til en Slave
og misted sin Yndlingsvifte.

Og da hun kom frem for Kongen,
han afslog hver hendes Gave,
da Dronningens fineste Gaade
var skænket en kulsort Slave.

Den unge Kong Salomon rakte
den blussende Dronning Viften,
som Slaven havde bragt ham,
det sikre Pant paa Bedriften.

Hun hvisked: ,,Det var ved Middag
i Herberget, og jeg brændte
efter Jerusalems Konge:
da lod jeg en Slave hente.

,,Jeg hented en kulsort Slave.
Jeg selv er brunet af Solen.
Kong Salomon, du er en Daare!
jeg vilde jo elsket dig saare!''

Ved hver Station paa sit Hjemtog,
ved hvert et Mulæsel-Skifte
tog hun en Slave til Elsker
og sendte ham bort med en Vifte.

Hun sendte dem alle med Vifter
til Salomon en efter anden.
Han ejed en Samling, hvorover
af Længsel han gik fra Forstanden.

Han tilbød tilsidst sit Rige
blot for den Naadegave
en Time at blive den dejlige
Dronning af Sabas Slave.

Men Sabas Dronning lod svare,
at lykkelig lægt for sin Iver
hun elsked desværre ej Kongen -
,,Ak var han en Mulæseldriver!''

... Hvor snildt og forslagent de knejser
de Kvinder med Hjærter af Silke-
Kniplinger fra Valenciennes,
vi søgte paa Ungdommens Rejser!

Nu tror vi paa Drifter som Straaild
og Troskab som Favnebrænde.
Vi tror ikke mer, der er Hjærter
som Kniplinger fra Valenciennes.

I:claussen200104135
T:I det vildeste Bjærgpas ..
F:I det vildeste Bjærgpas i Spanien

I det vildeste Bjærgpas i Spanien
har jeg set Mylady paa sit Muldyr,
som blev ført af Barberen i Sevilla.
Hun var mere sort end sin Skygge.

Hendes Lokker var sorte,
   hendes Ansigt var graat.
Hendes Hjærte var et gammelt Træ
   paa mere ondt end godt.

Og dog med Lastens mørke
   forvitrende Skrift
det var, som hun talte
   til min helligste Drift.

Hun talte til en Sødme,
   hun havde selv forraadt -
(der var en dunkel Rødme,
   paa begge Kinder saa't).

Hun lyste: som af Solglans
   en sprukken Kongemur.
Der fandtes Ørnereder
   i den gamle Kongemur.

I det vildeste Bjærgpas i Spanien
   har jeg genset Mylady paa sit Muldyr,
som blev ført af Barberen i Sevilla
   mellem Klipper, der flimred som Kvægsølv.

Hun var lige saa sort som sit Muldyr,
   hun var mere sort end sin Skygge.
I den første Taverne gjorde
   hun Mulæseldriverens Lykke.

I:claussen200104136
T:I Marts
F:Skal jeg mon rejse? skal jeg mon blive?

Skal jeg mon rejse? skal jeg mon blive?
Let over Himmelen Vaarskyer drive.

Gadernes Virvar sig slentrende soler,
selv har jeg købt en Buket Violer.

Himmelblaa Vaar, og Violerne dufter,
ikke en isnende Trækvind lufter.

Endelig nu er vel Vinteren omme?
foraarsberuset hun venter mit Komme ...

I:claussen200104137
T:I en Frugthave
F:Faldt der Storm over solstille Flade?

Faldt der Storm over solstille Flade?
Min Sjæl flagred op som et Lin;
og en lynflængt Tordenkaskade
skylled Regn over grønne Blade.
Da det blev tyst, var du min.

Det er fugtigt i Stikkelsbærgange
og dufter, nu det er tyst,
fra det dyngvaade Græs og de mange
Kirsebærblomster, som prange
skært mod et Lufthav saa lyst.

Lad mig vandre herind ved din Side,
mørkøjede Jomfru fin;
dine Hænder, de frugtblomst-hvide,
lad tæt mig om Livet glide,
du min smidigrankende Vin.

Og din Kind, den æbleblomst-røde,
læn mod mig og kys min Mund.
Dine Læber er vellugtsøde.
Men de sarteste Kærtegn gløde
fra Øjnenes mørkblanke Grund.

Har din Arm om min Hals jeg trukken
og din Barm mod mit Hjærte tæt,
saa jeg hører din sagteste Sukken,
da fryser jeg ikke i Duggen,
da bæver jeg saligheds-let.

Mod Solnedgangs-Blaaet højne
Frugtblomsterne deres Pragt.
Foran mig to undrende Øjne,
foran mig din Barm og din nøgne
Arm mig om Nakken lagt.

Du er vaad om din Fod, du rene,
og krydret som Frugthavens Lugt.
Lad os kysses tyst og alene!
Vi er selv som to Æblegrene,
skal blomstre og bære Frugt.

I:claussen200104138
T:Mos
F:Jeg sprang i Høstmorgnens solløse Stund

   Jeg sprang i Høstmorgnens solløse Stund
   over Gærdet ind i den mørke Lund.
   Paa de brune Gange laa Løv ved Løv
   og Kvas og Dugdraaber, tørret i Støv.
En Lunhed og Ro som paa indviet Grund.

   Da lød der bag de metaldunkle Trær
   (mens den hellige Grund blev mer hellig og sær)
   to lyse Stemmer. Med Arm lagt i Arm
   kom ,,hun'' og Veninden. Jeg blev saa varm,
som om Skovgudens Døtre var vakt og kom nær!

   Vi vandred om Dammen, hvor Svanerne laa,
   hvor Andemad trives og Bregner staa.
   De spankede muntert i knirkende Sko.
   Hendes Læber var lukt' med en Skovguds-Ro,
hvor Tanker gro frem mellem Mos og forgaa.

I:claussen200104139
T:Balaften
F:Alle Instrumenterne rømmer sig nu

Alle Instrumenterne rømmer sig nu,
de kagler, de skratter, de nynner,
Bassen brummer dybt fra sin klagende Bug,
mens sagte Violinerne begynder.

En Bukken, Inklineren, en Løben op og ned
til vor Kvadrille er samlet,
saa stryger alle Buerne rask den Musik,
som vagt sig over Strængene har famlet.

Som en sirlig Mus Frøken Eva danser frem,
i lysegraat, lidt sky, men hjærtevindig,
nejer sig galant, mens Øjets finblaa Glans
blir stadig mere blaa og tungsindig.

Saa viser Enken med buttede Hop
sin modne, ustadige Alder,
nejer til Jord for hver Herre og ler
og uforknyt i Favnen os falder.

Men dronningeskælmsk i sin sorte Atlask
Kathinka, den fejende ranke, sig vender,
trykker i Haanden os alle en Gang
og dobbelt sin Kærestes Hænder.

Og naar vi har danset den sidste Tur,
de klapper i Hænderne kaade,
og Rheinlænder-Polkaen fejer dem med,
til Kinderne ler og dugges vaade.

Lenora, den blege Kusine, staar
i Silke med Hoved paa skraa og grunder
Øjnenes Mørke spørger saa fjærnt,
som ruged hun stum paa en Drøm, der gik under.

Den flne Pande bag brunsort Haar
og disse Øjne saa trofast sære
synes at huske en Ven, hun har kær,
som er langt herfra - ej værdig sin Ære.

Naar Ballet er endt, er det sildig Nat.
Vor Klynge ned ad Trapperne famler.
Kathinka træder først ud i Sneen paa Taa,
mens Skørterne med Haanden hun samler.

Saa gyser hun, trykker den kærestes Arm
og baner ham Vej som sin Skygge.
Men Enken kan vise baade Varme og Tak,
hvis én byder Haand til sin Lykke.

Og Mørket gør Eva fra Mus til en Kat,
der kradser med en vis elektrisk Ynde.
Men Frøken Lenora fortæller mildt og mat,
at kun de muntre Mennesker kan synde.

Dog han, som er med hende, greb hendes Haand:
,,Hvad Lykke ved Tummel og Latter?
Nej den, som er venligst og dybest i Sorg,
sin Vellyst vidunderligst fatter.''

Og som han stod, har hun grebet ham rask
og kysset ham og Tavshed befalet
og vugget ham sødt til Godnat - til Godnat!
og længe vinket efter ham med Sjalet.

Hendes Favntag og Kys er en ridderlig Rus,
der ej for Morgnens Taageklarhed flygter...
Det trætte Blik forfølger i Længsel og Drøm
Dagskæret paa en Række slanke Lygter.

Hvad er der saa sært som en Lygte ved Dag,
naar blankrudet, bleg og forsovet
den løfter mod Lyset i udslukt Ro
sit flne og tænksomme Hoved -?

I:claussen2001041310
T:Søvndrukken..
F:Søvndrukken er den dejlige

Søvndrukken er den dejlige
løftet til Brudgommens Hjærte.
Og hun takker ham med Kærtegn
hun kender, skønt aldrig lærte.
Søvndrukken smiler den dejlige
nu ved Brudgommens Hjærte.

Ude der risler Vandene,
svulmer og synker i Natten.
Og han lader dem rolig svinde,
nu da han ejer Skatten,
der lokked fra hinsides Vandene
som skjulte Perler i Natten.

Tangplanter driver paa Bølgerne
og slæber mod Baadens Side.
Og hun véd i den klare Aften
ej mere, hvorhen de glide.
Tangplanter driver paa Bølgerne
og slæber mod Baadens Side.

I:claussen2001041311
T:Solskinsvise
F:Vi har slentret under Løv

Vi har slentret under Løv, naar dit Kammer blev for trangt.
Vi har hellere gaaet for kort end for langt.
Dine Slyngplante-Arme holdt mig sammen og sund.
Jeg har drukket mine Vers af din brændende Mund.

Jeg har drukket mine Vers af din brændende Mund,
fanget blide Suk og Vellyd fra Barmens bange Grund.
Men naar sære Toner dirred fra din Læbe uformærkt,
har jeg drukket, hvad jeg trængte af barbarisk og stærkt.

Jeg har drukket, hvad jeg trængte af barbarisk og stærkt.
Og din fine Slankhed øged mine Kræfter uformærkt.
Og din Favn blev mig fortrolig som et gyldent Foraarssyn,
og jeg græder for et Glimt af dine solrene Bryn.

I:claussen2001041312
T:Novelle
F:Ti saadan er Livet op og ned

Ti saadan er Livet op og ned,
og saadan er Livet ud og ind.
Og den, som intet bedre ved,
maa tage sin Lod med et skønsomt Sind.

For de var to, som blev sammen gift;
for de havde vundet hinanden kær.
Og Taarer flød der af den Bedrift:
Savn, naar de skiltes! Sorg - var de nær.

Hvor mange Gange de skiltes i Trods,
hvor ofte Længslen igen dem bandt
er godt at mindes for Jer og os,
som gav for en Kylling vor Høne iblandt.

De græd, og de sagde hinanden Farvel;
de følte sig fri som en Fugl i sin Sky
og saa' sig omkring en Dag og en Kvæld
forventningskæk i den sorgløse By.

Men Morgenen kom og den næste - en Strøm
af lyskolde Timer i slæbende Drys.
Og fjerde Dagen der vaagned en Drøm
om Foraar og Skove, om Roser og Kys.

En Drøm om Sommer og sødt Behag,
om sarte Kærtegn i Eng og Krat.
Og saa blev der kysset og grædt en Dag
og let og kysset den lange Nat.

For saadan er Livet op og ned,
og saadan er Livet ud og ind,
og den, som intet bedre ved,
maa tage sin Lod med et skønsomt Sind.

I:claussen2001041313
T:Borte
F:Mens fra en Foraarstaage en stille Byge faldt

Mens fra en Foraarstaage en stille Byge faldt
og væded Gadens Stene, som laa og spejled alt,
en Søndag imod Aften, da Kirkens Klokker klang,
jeg gik igennem Gaden, hvor du har boet en Gang.

Du var der ikke mere. Hvor før du ofte sad,
kun laa mod Ruden støttet et illustreret Blad.
Fra Huset var du flyttet og fra mit Hjærte med
det sidste end var ledigt og nød sin tomme Fred.

Men dette Hus dog kaldte de gamle Tanker hid
om mangen stille Aften paa netop samme Tid.
Jeg savner ej og ved ej, hvor er i Verden du.
Men i det tomme Hjærte gør Mindet ondt endnu.

I:claussen2001041314
T:Romance
F:Min Skat var blond. Hendes Øjnes Blik

Min Skat var blond. Hendes Øjnes Blik
lo frem som Fugle i sommerlun Strand,
og vi var Venner - men naar jeg gik,
hun spotted mig: ,,Daarlige Mand!''

Saa kom vi af Takt i vor Kærligheds Vals.
Jeg knælede: ,,Straf mig, i Fald du kan!''
Da tog hun mig grædende om min Hals
og kyssed mig: ,,Daarlige Mand!''

Min unge Skat jeg i Harm forlod
og flakkede fremmed og ene om Land.
Jeg ejed en Skat, som var ung og god.
Hun elsker sin daarlige Mand.

I:claussen2001041315
T:Tusmørkeféen
F:En skummel, graa December. Det hvirvler paany

En skummel, graa December. Det hvirvler paany
med Sne, som ligner Aske, før den falder.
Og røgblaa vaagner Aftnen, mens Sol gaar rød i Sky,
til Julepynt, Velgørenhed og Baller.

Nu drager Storstads Tusmørket ind ad By og Bro,
hvor tunge, sultne Mænd sig hjemad slæber -
n sær og nøgen Danserske, Dronning uden Sko
med grumset Smil om aabne, vage Læber!

Og Tumlen gror derude, mens Aften falder paa,
det klirrer let i Lygten, Gassen tændes;
saa kommer Trav af Drosker, tusinde Fødder gaa,
og Stemmer svinder, Stemmer mødes, kendes.

Er Klokken syv? et Hvin af Fabriker! Og du sér
det dukke frem med blege, unge Piger
paa alle Strøg, mens Vrimlen teaterpyntet ler
og Lys og Lunhed op af Gaden stiger

Imens den store Vinternat blaa har hejset op
i Rummet sin metallisk-hvide Lampe
og strør sin Pragt og Kulde paa Stadens Dragekrop
og Bondens Stald, hvor Heste staa og stampe.

Saa stilner Byens Trolddans. Nu slukkes Støj og Gas;
Tusmørke-Féen styrter blind og splitter
sit Flagreslør, sit Perlebaands-Brus af luftigt Glas,
afsindig nøgen strakt blandt sine Flitter.

I:claussen2001041316
T:Tagdryp
F:Mellem Murenes sodede Masser, de røde og graa

Mellem Murenes sodede Masser, de røde og graa,
er der længe til Vaaren - vi tynges af Tagdryp og Taage.
Jeg døser om Dagen og elsker om Natten at vaage
og tænke paa Dage og Aftner, da Luften var blaa.

Som en udtørret Vinstok, der bryder med Knopper paa ny
og grønnes og favner et Marmor, en styrtet Gudinde,
saa gror af min Ensomhed midt i en vinterlig By
det Foraar af Tanker, hvis Mørke omranker dit Minde.

Jeg husker da halvdunkle Timer, naar sammen vi sad,
naar kærkommen Gæst jeg blev hæget af kærlige Hænder
(thi Længsel gør ydmyg, og adskilte Hjærter blir Venner).
Der sad du med lysende Øjne bevæget og glad.

Vor Skovbænk om Somren, om Vintren din Kakkelovnskrog,
vor Tusmørke-Gruppe, der rødmed ved Glødernes Flammen,
din Elskov, vort nye Liv, som et ophøjet Sprog,
og Blikket og Haandtrykkets Sladren - vi hørte jo sammen!

Vi hørte jo sammen ... og det var bestandig en Trøst,
skønt Livet, det ordned vi kun med saa maadeligt Nemme.
Den ene med Graaden, den anden med Nag i sin Stemme.
vi førte en mager Proces om vort Himmerigs Lyst.

Saa greb du en Lampe og lyste mig ædel og høj
til Gæstekamret, jeg husker til Timernes Ende.
Der gav du mig længe Godnat i den bidende Røg
fra en trebenet Jærnovn, stoppet med halvfugtigt Brænde.

I:claussen2001041317
T:Ærtebælge
F:I Herregaardshavens Bede

I Herregaardshavens Bede
er Blomsterne røde og blaa.
Bag Glas i Bænke: brede
de grønne Græskar laa.

Vi tripped paa Gangen en Vals
og bælgede Gartnerens Ærter.
Kun vore unge Hjærter
blev stikkende i vor Hals.

I Herregaardshavens Bede
er Blomsterne røde og blaa.
Der gaar vi, til Sol er nede,
og gider ej mere gaa.

Hun følger med Smil om Munden
i Mørke mig hen gennem Korn;
thi der gaar Dans i Lunden
til fire falske Horn.

Der under kulørte Lamper,
der danser Jensine og Hans.
Han tramper, og Sine stamper ...
Hej for en vildene Dans!

Og Timerne smutter bag Løvet
af Sted med en Hast saa kælen
som Klowner, der ubedrøvet
snor ti Gange rundt paa Hælen.

I:claussen2001041318
T:Flammelille
F:Paa Taa og paa Hæl, paa Hæl og paa Taa

Paa Taa og paa Hæl, paa Hæl og paa Taa
vi vandrer i Livets Gader graa.
Paa Hæl eller Taa, paa Taa eller Hæl
faar vi Graad i vort Øje og Braad i vor Sjæl.

Flammelille hun havde en Fingerring
af et ærligt Metal og et Hjærte af Guld.
Flammelille hun havde et Hjærte af Guld,
men en slem lille Krop af et blandet Metal.

Hun var den ærbarste Mø - aa Jøs!
en Trold i Barmen og Læben stum.
Tre Bejlere kom vi, hun tog vore Kys,
men ingen gav hun i Hjærtet Rum.

Da blev de to første saa mod i Hu.
Men jeg, som var tredje, blev da først vred.
Flammelille bød Fred, men mod Trolden jeg stred
til alle smaa Spænder og Baand gik itu.

,,Og har du revet min Stads itu,''
saa græd hun og lo (hendes Barm blev fuld),
,,saa skal du bekoste mig Klæder fra nu
og avle med mig et ærligt Kuld.''

Saa bytted vi Ring efter Byens Brug.
Det var en Søndag - jeg husker det nok.
Hun knejste kyskest i Søstrenes Flok,
men kunde forgaaet af Elskov - i Smug.

Flammelille hun havde en Fingerring
af et trofast Metal og et Hjærte af Guld.
Flammelille hun havde et Hjærte af Guld,
men en slem lille Krop af et blandet Metal.

Paa Taa og paa Hæl, paa Hæl og paa Taa
vi stredes i Livets Gader graa.
Saa skilles vi ad - paa Taa eller Hæl
faar vi Graad i vort Øje og Braad i vor Sjæl.

I:claussen2001041319
T:Rejseminder
F:Og det var paa Skanderborg Station

Og det var paa Skanderborg Station,
der blev mine Tanker forfløjne.
Jeg saa en nydelig ung Person
med nøddebrune Øine.

Kokette Øjne, men tavs og bleg
med Ansigtstræk saa skære,
en nittenaars Barm til en fin Figur,
spinkel og Hofterne svære.

Et kysk og forvovent Borgerbarn
med rastløse Sommerfugl-Lemmer.
Af Gangens og Holdningens æggende Kraft
endnu jeg et Gentryk fornemmer.

Thi det er et Minde fra sorgløse Aar,
før Hykleriet og Vaaset
fik trykket vor unge Lyst ihjæl,
om ej det vor Mund fik laaset.

Da lidt blev favnet, men meget nydt
og alt og alle begæret,
da Sindet laa aabent og Blodet frit
som Sommerhavet og Vejret.

Jeg husker de brune Øjne, hvor trist
hun blev, da hun saa' os drage;
thi det var paa Skanderborg Station,
der stod hun alene tilbage.

Men jeg drog mod Nord, over Land og Sø,
og sommerberust mig kendte,
og da jeg sov ind paa Himmelbjærget,
de brune Øjne mig brændte.

De brændte saa sødt, de brændte saa hedt.
Jeg drømte, jeg tog hende med mig.
Hun dufted af Blomster, Viol og Reseda,
og kyssede Lindring og Fred mig.

Saa stærke Kys fra en ærbar Mund.
Var Kaffen ej bleven serveret,
den unge Frøken fra Skanderborg
vist havde sig kompromitteret.

Aa disse ærbare Borgerbørn,
de maa deres Hjærter ave,
pyntelig blomstrer den stærke Reseda
i Faderens lille Have.

Der findes saa mange Borgerbørn,
som gør vore Tanker forfløjne.
(Jeg mindes vel tyve med himmelblaa
og ti med brune Øjne).

Der findes saa mange sirlige smaa,
som gav os en Dans og en Rose,
Rejseminder og Alfe-Bedrag,
der svinder for Dag over Mose!

Men disse Blomster fra unge Aar,
dem sankede jeg til Dynge;
og naar jeg mærker den flygtige Duft,
begynder mit Blod at synge.

De smægter saa sødt, saa hjærtebeklemt
mod Solskin og luftblaa Dage.
Men det er paa Skanderborg Station,
der staar de alle tilbage.

I:claussen2001041320
T:Efteraaret
F:Som Stormfugle over det mejede Agerland Timerne flyr

Som Stormfugle over det mejede Agerland Timerne flyr,
og Solen fører sin Dagfragt tungt gennem susende Skyer.
Det tykner med regnvaade Nætter efter hver solbleg Dag,
og endt er de tætvoxte Markers frodige Aftenbehag.

Og aabner jeg Døren i Gavlen, naar Skumringen lægger sig sval,
da staar du med klaprende Tænder og hyller dig tæt i dit Sjal.
Ud over Stubmarkens Muldjord vender du Blikket saa trist,
min Skat, min Veninde, som skulde du søge et Haab, vi har mist'.

Mindes du Foraarets Aftner, naar Solen som smæltende Guld
svandt fra en hedblaa Himmel af trilrende Lærker fuld,
mens hvidgrønne Rugax lyste og blaat blev Frugthavens Løv,
og i Solstrimen hvirvled sig Skarer af Myg som skinnende Støv

Men siden saa har vi hadet den lyse Sommer bort.
Og nu skal vi skilles i Fred for at skilles ved Mén og Tort.
Men bleg og skælvende vender mod Mulden du Blikket saa brudt
og brydes endnu med en Lykke, som aldrig skal blive fortrudt.

I:claussen2001041321
T:Ved en Mølle
F:Jeg saa' hendes Hus mod Aften

Jeg saa' hendes Hus mod Aften:
med Ruderne mørke og tomme
stirrende langt henad Vejen,
hvor ingen vented mit Komme.
Bag Taget og Skorstenspiben
gled Solkuglen stille for Anker,
og Lærkerne kimed til Afsked
over de korngrønne Banker.

Jeg gensaa den hollandske Mølle
som et udfoldet stort Insekt,
hvor vi drømte os højt over Verden
som ung og stormende Slægt ...
hvor Svalerne flyver mod Solen
og Møllevingerne gaar
og Vaarvinden legte med Kjolen
og med hendes lyse Haar ...

En Skygge af Møllen og Huset
kysser de mosgro'de Stene,
men ingen, støttet til Stolpen,
venter mig tyst og alene
- hvor før hun bød mig velkommen
fra Tærsklen og hented sit Sjal;
thi Tusmørket synker, der driver Dug
i Græsset, og Natten er sval.

Da ejed vi virkelig Verden,
og Haandtrykket sikkert som Guld
gav Tegn, at vor hidtil manglende
Verden omsider var fuld.
Saa taled vi alt det fornuftige,
vi vidste nogen Gang,
til Solen gik ned i vort luftige
Sommer-Kantonnement.

I:claussen2001041322
T:Til hende
F:Paa dig, min Elskede fra hine Dage

Paa dig, min Elskede fra hine Dage,
da mine Sejl var fyldt med bedre Vind,
jeg tænker, mens i Mulm jeg ruller ind
iblandt Paris' oktobervaade Tage.

O du Retfærdighed og Helligdom,
min Elskede, der var saa dansk som dygtig,
dit Minde møder mig paa ny i Rom,
naar jeg for anden Gang gør mig landflygtig.

Dog undes der en Gang mit Hjærte Fred,
naar ingen Dag min Trodsighed belyser,
naar jeg er død og paa mit rette Sted.

Da har jeg sunget dig i Himlen ind;
dér tænker du paa mig med lettet Sind,
som Gudskelov er dér, hvor ingen fryser.

I:claussen2001041323
T:Før Stævnemødet
F:Det bliver Aften i Vorherres Gaard

Det bliver Aften i Vorherres Gaard;
langs Himmelranden, paa en Bred af Okker,
en lille Vogtertøs med gule Haar
saar grønne Stjærner tæt som Padderokker.

Af Skyfaar græsses denne Stjærnebund,
vidt ringer over Verden deres Klokker.
Kometen er Vorherres Vogterhund,
hvis Hale vesterude vagtsomt rokker.

Ved Himlens Arne Hjorden nu sig flokker.
Men for mig selv er tændt et Velkomst-Baal.
Hun venter mig: det er vor Hyrdetime.

Og Natten sænker Skodderne af Staal,
med gyldne Røster alle Klokker kime
og taler Hjærteguldets Tungemaal.

I:claussen2001041324
T:Gensynet
F:Der drypped Blomster røde som en Brand

Der drypped Blomster røde som en Brand
for mine Blik .... jeg gensaa hendes Øjne,
hvis Bund er dobbelt som et frossent Vand.
Men Blomsterne var Læbens Smil - det nøgne!

Hun var saa næsvis i sin Flagre-Flugt,
en Fugl, som med for tunge Fjedre brammer!
Og Haaret dobbelt mørkt. Og dybt og smukt
stod Kind og Tindinger i Dobbeltflammer.

Det var din gamle Dobbelthed, min Fe,
dit Smil saa fuldt af Løfter og af Ve.
Tvetvunden bringer du mig tvefold Jammer.

Med ét begyndte alt mit Blod at le:
jeg saa dig af en Rembrandtsk Livsild skinne.
Saa fandt jeg Dobbeltmand min Dobbeltkvinde.

I:claussen2001041325
T:Se, en Gud ..
F:Se, en Gud gaar gennem Verden

Se, en Gud gaar gennem Verden,
aander paa de unge Blomster,
aander paa de unge Kvinder ...
Alle deres Kys blir Roser.

Ingen Iris med sit Sværdblad
svømmer i en stenhvid Vase
frisk som - nærved Guden - Diane,
dette Barn fra Seine-et-Oise.

Ingen yppig Blomst fra Hebron
sænker blussende sin Pande
ømt som Rose, skælver, brister ...
,,Før mig, Guddom, Elsker, Frister!

,,Guddom, lad mig dvæle, sove,
thi en Drøm har fyldt mit Hjærte.
Ude bruser Nattens Skove,
tyst og bred er din Alkove.''

Men i denne vage Verdens
Drømmeskum og Viljesbobler
er det tit et fattigt Minde,
som to Hjærter kærest kobler.

H1:Røg

I:claussen2001041326a
T:KulRøg
F:I Morgenmulmet, naar Lokomotivets


I Morgenmulmet, naar Lokomotivets
   Luger er røde,
er dine Læber ved Afskedskysset
   to Jærn, som gløde.

Morgenmulmet og Togets Kulrøg
   er lige sorte -
de skjuler dig, og du bliver derhjemme
   ved Lykkens Porte.

Byen, som vaagner, og dig, som drømmer,
   lægger jeg bag mig.
Hundrede Minder og hundrede Ønsker
   følger i Dag mig.

Hære af Kulrøg fra Lokomotivet
   styrter og ruller,
trænges og udfolder Fanerne - løfter
   hinanden paa Skulder.

Røgen og Dampene, Budskab om llden,
   Skyerne, Røgen
svulmer, som vilde de genklæde Verden,
   der nu er klædt nøgen.

Stumper af henkastet Damp udbreder sig
   og er borte.
Engene vaagner som gustne Aander
   i Spøgelses-Skjorte.

Røgen og Skyerne, Skyerne, Røgen!
   hvor jeg end farer,
følger de mig gennem Sletterne, Byerne,
   hvidklædte Skarer!

Nu vaagner i Stalden de Oxer og Kvier
   i Baasen bag Bjælken.
Og Karlene muger, og Pigernes Spande
   damper af Mælken.

Og Byerne vaagner med sværtede Taarne
   og rødlige Mure,
med dryppende Graavejr og lange Perroner
   og Jærnbane-Ure.

Nu graaner der Dag over Vogterhuse
   og lukkede Bomme
og Holdepladser, hvis Ventesale
   er gabende tomme.

Og Mennesker staar paa de øde Veje,
   der Fødderne binder,
bag Røgen og ser os forsvinde mod andre
   Stationer og Skinner.

Den simple Kvinde, hvem Livets Goder
   blev karrig beskaaret,
hun sætter for Spejlet hver eneste Morgen
   dog Kammen i Haaret.

Røgen og Dampene, Fremtids-Soldaterne,
   se, hvor de prale!
Udkast til Tanker, som aldrig blev tænkte,
   se, hvor de male!

Vognene vugger sig, Synsranden lukkes,
   Skovene larme.
Hærfølget hæver sig, truer med tusinde
   sværgende Arme.

Vildere Svende har ingensinde
   i Skovenes Øde
lovet at fælde en levende Høvding,
   hævne den døde.

Se, Dagen er kommen. Og Kulrøgens Bølger
   er hvide og sorte.
Jeg tænker paa dig, som er bleven derhjemme
   ved Lykkens Porte.

Det er mig, som Røgstriben kom fra dit Hjærte!
   som var du et Krater,
der fyldte med Liv denne Løvfalds-Verdens
   forladte Teater.

Det er, som du stod i din smilende Tryghed
   med rolige Blikke
og svinged dit Røgskærf fra Marken og Heden -
   ,,Glem ikke! glem ikke!''

Og hvor mine kredsende, søgende Tanker
   derude sig sænke,
der staar du og kredser mig ridderlig ind
   med en længere Lænke.

... Døden er intet, Vinteren intet.
   Thi Flammerne, Ilden
har genrejst min Ungdoms styrtede Altre
   i Græsset ved Kilden.

Intet skal dø. Medens Ilden lever,
   fortsættes Ilden.
Ikkun det døde forgaar. Af det levende
   duer kun Ilden.

I:claussen2001041326b
T:Festrøg
F:Saa hvide bølger i Nattens Mørke

Saa hvide bølger i Nattens Mørke
   de tætte Dampe,
der slippes ud fra Maskinen - bestraalt af
   en blændende Lampe.

Du selv er munter og hvid som Dampen,
   der slaar os i Møde,
og dine Læber i Velkomstkysset
   to Jærn, som gløde.

Du selv du kommer fra Mulm og Taage
   som Festrøg for Hjærtet
og fører mig bort, som jeg staar efter Rejsen
   støvet og sværtet.

Skønt Banegaarden er efteraars-skummel
   og natlig øde,
ved dette Gensyn jeg finder mig atter
   som vakt fra de døde.

Der vaager over de øde Skinner
   to blanke Lanterner,
mens vore Fodtrin i Byens Gader
   samdrægtig sig fjærner.

Den varme Damp, som i Natten væder
   de rustne Skinner,
er tyk af Lys fra forbidragne Steder
   og Taagenats-Minder ...

De sorte Dampkedlers sølvrene Aande,
   som længes at hylle
om alle Lande og alle Kloder
   sin Hvidhed og Fylde -

den bruser endnu, da vi skimter Huset,
   vi snart skal betræde.
Og sagte fyldes mit eget Indre
   af Længsel og Glæde.

Jeg kunde kysse de lyse Vægge,
   til Hjærtet trykke
de Rum, som ruger paa kommende Tankers
   uanede Lykke -

de Rum, som skærmed min Forsken af Ilden
   og Kræfternes Spænding
og tillod mit Liv ubekymret at danne
   sin særegne Brænding.

H1:

I:claussen2001041327
T:Paa de gamle Steder
F:Alting skifter om, alt er byttet om

Alting skifter om, alt er byttet om,
Gader, Folk og Trapper, hvor jeg fordum kom,
selv den gamle Dør, hvor med ung Gevalt
til mit Pigebarn jeg ind i Huset faldt.

Hvilken flygtig Verden vi dog lever i!
Synderinden selv har gjort et rigt Parti.
Alt er bleven nyt, Trappe, Laas og Dør;
selv min Piges Moder er ej barsk som før.

Thi naar Lykken fylder vore Døtres Sejl,
straks en Sol forgylder deres Ungdomsfejl.
Deres Moder smiler. Her var vundet Spil,
havde Svigermoder haft en Datter til.

Alt er skiftet om, intet er som før.
Ak den unge Elskov bag den gamle Dør,
da jeg over Tærsklen ind i Huset faldt,
og mit Pigebarn slet ikke skreg Gevalt.

I:claussen2001041328
T:Poeten og Naboersken
F:De Mænd og Koner i sikre Boder

De Mænd og Koner i sikre Boder
med Regnskabsbøger og grublende Ho'eder
   og mægtige Buge -
de kender præcis deres egen Nødtørft
og ved, hvad Landet skal bruge.
Derinde ved Pulten
   (naar Maven er mæt)
forarges de over en Broder,
fordi han er aandelig sulten.

Den Gang jeg var ung
   (det var ikke i Gaar)
da gik der en Pige med sortladent Haar
og klapped vor Nabokats Killinger
   med ivrige Hænder,
imens hendes Tænder
   - som skrevet staar -
   (læs Salomons Højsang)
   var hvide som klippede Faar,
og naar hun smilte, da fødte de Tvillinger.
   Hun lo af de tusinde Grunde
   og alt, som ikke har Grund,
   af de mindste smaa Katte og Hunde,
   og havde den rødeste Mund.

Den Gang jeg var ung
   (med Adgangen fri
til alt paa Forfremmelsens Stige),
da sprang jeg over et Plankeværk,
bag hvilket en sorthaaret Pige
lod syv og ni være lige.
En Tanke, jeg altid har haft
   - i Grunden -
hun var en sparsommelig Pige,
der gemte en Skat i sit Strømpeskaft,
lidt Kobber paa Kistebunden!
Men jeg var ung og ved Kraft,
paa Vej til de højeste Stillinger ...
Før Gaardhunden sov, blev hun utro imod
den smukke Kommis i den nærmeste Bod.
Og hun gav mig Kys paa Munden,
som ikke var Enesteskillinger.

Hun borged mig Ly og lidt laant Poesi.
Ja ,,det'' var Ungdoms Sværmeri.
Men grisk efter Realiteterne
hun søgte et bredere Spor,
saa snart hun af Skade erfor,
hvor lidt man skal tro paa Poeterne.
En sorthaaret Pige med hvide Tænder
er aldrig raadvild, ihvor hun sig vender.
Som Smørfjerding-Høkerens Diskejomfru
   til Ære for Nytten og Næringen
   vendte hun Bøtten og Fjerdingen.

Der saa' jeg, hun stod med purret Haar,
mørkere, sværere Aar for Aar,
som Diskejomfru - tilfreds og lettet,
naar hun har solgt sit daglige Kvantum
og faaet Debet kvitteret og slettet.
Blandt Skinker og Skanker af islandske Lam,
der bugned hun ud og blev Mandens Madam
og sad med et hedensk og haanende Blik
i Høkerbutikens Reykiavik.

Den Gang jeg var ung
   (det var ikke i Gaar)
   ja da var vi Venner -
Hvad nytter de Kys og de hvide Tænder,
   hvis Smil fødte Tvillinger -
naar Strømpeskaftet ej ynglede Skillinger?
   Saa kom hun fornuftig til Indsigt i,
   at hun havde fejlet et godt Parti
   ... jeg fejled de højeste Stillinger...
Hun danned imod Poesien
med alle de Fjender, man aldrig har set,
   en uovervindelig Majoritet.

Hun lo og bedrog sin Kommis.
Nu vender hun Ryggen, hvis ,,jeg'' gaar forbi ...
Men Ryggen er vild Poesi.

I:claussen2001041329
T:Drømmerier
F:I Kirkernes Skjul, medens Præster forkynde

I Kirkernes Skjul, medens Præster forkynde
om Naaden, fortvivler Skønjomfru paa Knæ.
,,Ak Luften er arm, hvor den fromme har Læ.
Et ormædt Panel og en Væg uden Ynde
er alt, hvad jeg ser, naar jeg ikke maa synde;
men Satan er frisk som det grønne Træ.''

Den stolte Margrete hun sukker paa Knæ:
,,Et ormædt Panel og en Væg uden Ynde...''

Hun klager: ,,Her visner hver levende Evne,
men Fristeren drager forunderlig skønt
med Løfter og Ord, som jeg gruer at nævne,
min Attraa til Steder, hvor Løvet er grønt.
Jeg angrer ej mere. Ja værre, langt værre
jeg Djævelens Datter, jeg kalder ham Herre.''

Men naar hun har fristet med vanvittig Tale
sin Frister, da vandrer hun urørt som før
og kysk til sit Hjem med den trange Dør.
Thi Djævlen er kostbar at faa i Tale.
Et pralende Glimt af hans Ildstjærne-Hale
kan de fleste slet ikke betale.

De høres saa bitterlig sukke:
,,Hvor kunde man tage sig Livet let,
i Fald man rigtig til Bunden var slet! ...''

- Man gaar over Aaen og spørger om Vand,
men søger ej Djævelen der, hvor man kan,
og høster de Frugter, der lader sig plukke,
de smukke saa vel som de mindre smukke.

Skøn Jomfru tag Sæde og und dig lidt Hvil
og luft din Barm, som er altfor snøret.
Hvorfor vil Du løbe unyttige Mil
paa Vejen i Vinterføret?
Din Lykke - den narrer dig ikke April.

Jeg sér paa dit himmelske Smil,
at man hvisker dig Djævle i Øret.

H1:Mødet

I:claussen2001041330a
T:Mødet
F:En sidste Vals, som tungsindig klinger

En sidste Vals, som tungsindig klinger,
naar Salen er tom, og en uvant Danser
sin udvalgte Meddanserinde svinger.
Et enkelt Par ... og en Vals, som ej standser -


I:claussen2001041330b
T:Indsigelse
F:For korte Dage

For korte Dage
for megen Plage.
Ved Livets Fest
er jeg kun Gæst.

I:claussen2001041330c
T:Andet Møde
F:Hendes blege Haar, der knyttes

Hendes blege Haar, der knyttes
yndefuldt bag Ørets Rund
om den kyske, fulde Nakke...
hendes fremadrakte Mund...
Brystets aabne, nøgne, kolde
Bølgeslag paa Liv og Død...
Mens en sagte Ild fra Kinden
tænder Øreduppen rød.

I:claussen2001041330d
T:Tredie Møde
F:En Jomfru forsøger at friste

En Jomfru forsøger at friste
mit prøvede Sørøvermod:
hun stopper sit Øre med Liste,
men viser des mere sin Fod.

Og over mit Søkort hun hænger
og følger min Kurs uden Ord.
Snart er der ej Grænser længer
for Ilden, som raser om Bord.

Hun tror, ved flittig at blotte
sin Ungdom hun giver mig Svar ...
Nu viser jeg slet ingen Slotte
jeg sejler dig hjem til din Fa'er.

Jeg frygter, jeg skal dig forføre.
Jeg elsker dig højt, maa du tro,
fra det fine, rødmende Øre
til den sorte Roset paa din Sko.

I:claussen2001041330e
T:Intermezzo
F:Et Skib for Anker!

Et Skib for Anker!
Bølgerne klukker.
Nattetanker
mit Hjærte vugger.

En Vind, som blæser.
Og Strømmen - Strømmen
iskold risler
som Evighedsdrømmen.

Snart er det stundesløse
og korte
forbi og borte.
Forbi og borte.

I:claussen2001041330f
T:Fjerde Møde
F:Hvis i Engens Græs jeg løser dine Strømper, kysser, stormer

Hvis i Engens Græs jeg løser dine Strømper, kysser, stormer,
skænd ej paa mig, skrig dog ikke! - Hvad der ligger mig paa Sinde
er ej det, at du er Kvinde og har jomfru-unge Former,
men at Formerne er dine, og du, heldigvis, er Kvinde.

H1:

I:claussen2001041331
T:Skovvise -
F:Det er et Vejr, et dejligt Foraarsvejr

,,Det er et Vejr, et dejligt Foraarsvejr.
Jeg har dig kær, og hvis du har mig kær,
kom, sid mig nær - jeg sidder dig saa nær.

Min stolte Dronning sang, og jeg befol.
Vi sad i Græssets lave, bløde Stol
med vore Saaler vendt imod Guds Sol
   ,,Hu-hej-aa-hej!''

En Dag kan gaa med Kys og Fløjtespil,
mens Egetrær og Daadyr lytter til.
Man er saa fri og glad, som selv man vil.

Men Solen synker, Dagen bliver bleg
og mere alvorsfuld vor skønne Leg.
Saa vinker vi Farvel den mørke Eg
   ,,Hu-hej-aa-hej!''

Vi Skovens Børn, som intet ondt har gjort,
vort Hjærte svimler, Riget er saa stort
som ud til Dyrehavens sidste Port.

Og langt til alle Sider kan vi gaa,
mens Sletten stille dugges brun og graa;
man bliver kæk, naar Mørket falder paa
   ,,Hu-hej-aa-hej!''

I:claussen2001041332
T:Flammen og Kullet
F:Hun var et højst koldsindigt Kul

Hun var et højst koldsindigt Kul,
   hvori min stakkels Flamme
vildt rækkende fra Loft til Gulv
   gad kysse Liv og bide Hul
og Hjærtets Krater ramme,
   et blankt og højst koldsindigt Kul
midt inde i min Flamme.

Saatit jeg saa det onde Kul,
   som gjorde mig til Skamme,
jeg segned træt paa Ovnens Gulv
   og tænkte i det samme,
at jeg var død for Evighed,
   i Fald jeg skulde gløde
det Kul, som laa paa Hjærtets Sted
   og tynged mig til Døde.

Men atter blev jeg stolt og hed:
   - Sorttindrende Krystaller,
en Dag, en Dag de falder!
   Jeg sejrer eller dør derved.
Hvis dette Kul vil gløde,
   er det for Evighed.
   Jeg lægger mig i Asken
og dør ved hendes Flammers Morgenrøde.

I:claussen2001041333
T:Midt i den sommergrønne Skov ..
F:Midt i den sommergrønne Skov

Midt i den sommergrønne Skov
der gaar den hvide Vej,
og det var der, jeg først fik Lov
at maatte kysse dig.

Der løb en Græssti halv forladt
med brune Olden smukt.
Vi plukked i et Nøddekrat
en grøn, ufærdig Frugt.

Du knuste dem ved Vejens Led,
mens Bier drog paa Fangst.
Og det var der, mens Sol gik ned,
og jeg stod stum og angst -

at syg af Tavshed, træt af Ild
fandt Mund til Munden Vej.
Men Sjælene var strejfet vild
og fandt hinanden ej.

I:claussen2001041334
T:Trøst
F:Vide er den Himmel strakt

   Vide er den Himmel strakt,
   som os alle overhvælver.
Aldrig ene, Kvinde, er den Magt,
   som der i en enkelt skælver.

   Blev dit Blik den lille Glød,
   Kvinde - hvoraf jeg forbrænder,
raader ,,du'' dog ikke Liv og Død.
Jeg er hellig og i Gudens Hænder.

Thi alene findes ingen Magt.
Om dit Væsens stolte Spejl du bryder,
du er mere end din egen Magt,
og min Trøst er ,,Det'', som du betyder.

   Ødsler du den Skat, du fik,
   jeg kan tie, tabe, taale,
   bruger du dit rige Blik
mindre til at se end til at straale -

   Der er mere Evighed,
   end vi ser med kolde Øjne.
Og der er en større Evighed
end at briste for to Straaleøjne.

I:claussen2001041335
T:Stævnemødet
F:Den lillebitte Viser

   Den lillebitte Viser,
som passer Sekundernes Gang,
   rundt om det selvsamme Midtpunkt
har kredset Dagen lang.
Saa kredser vi om vort Hjærte,
   og Dagen synes os lang.

   Den lillebitte Viser
gaar med elastiske Skridt
   afmaalt, som vilde den sige:
,,Det hele er egenlig mit!''
- Mon nogen tør forstyrre
   en Mand, der passer sit? -

   Det var, da Stueuret
slog sex med Kling og Klang,
   at Dørklokken i Korridoren
pludselig kimed og sang:
du kom og fyldte en Time
   for stedse med Smil og Sang.

   Det var en straalende Sommer-
Eftermiddag Klokken sex.
   Med spændstige Fødder kommer
til Huse mit Hjærtes Hex.
Minutterne løber og løber,
   men Hjærtet stod stille ved sex.

   Den mindste Viser paa Uret
er Urets vigtigste Mand:
   han har den Feltherre-Iver,
hvorpaa det kommer an,
og spotter den lange Visers
   søvnige Timeforstand.

   Den lange Viser peger,
naar Uret højtidelig slaar.
   Den lille mindste lader
som intet og gaar og gaar
og lægger som en Høstmand
   de gyldne Timer paa Skaar.

   Og da du forlod min Bolig
ved Aften med Kling og Klang,
   da havde en flittig Frier
om dig sin kredsende Gang,
fanged dig feltherre-rolig,
   saa du til Altret sprang. -

   Det er, som alle de Ure,
der løber i denne Stad
   og sørger for Timernes Ende,
vil lægge mig for Had.
Og hvor? hvor er den henne,
   den Vin, som gjorde mig glad?

I:claussen2001041336
T:Pigen fra Cadix
F:Jeg hærged din Stad med ungdommeligt Mod,

Jeg hærged din Stad med ungdommeligt Mod,
da midt i det vilde Solskin du stod,
men Kjolen var mørk af det strengeste Blaa.
Jeg grebes af Alvor, da ret jeg saa'
   Pigen fra Cadix.

Jeg plyndrede Cadix, din Fædrenestad,
skænded dens Templer med Ynglingehad.
Som Tyrefægter i Cirkus jeg stod
og vaded hver Aften i Oxernes Blod -
   Cadix, o Cadix!

Dog var der et stortærnet Broderi,
som dine Fingre var Mester i.
Det vandt mit Fribytterhjærtes Behag
at elskes af saadan en stormønstret Smag,
   Pige fra Cadix!

Fra dine Øjne, som elskelig lo,
til dine Skridt i de lette Sko,
en skrøbelig Kvinde, men stor i hver Fold,
og ingen skal sige, at du var kold,
   Pige fra Cadix!

Fordærvede Stad! Som i Oldtidens By'r
tilbad man Stude og alle Slags Dyr
og logred med Menneskeofre og Kræs
for Ypperstepræstens Firskillingsfjæs.
   Fordærvede Cadix!

Jeg ler endnu ad min raske Dom,
da denne Kapun mig i Vejen kom.
Jeg stak i hans flommede Bug min Dolk!
- ,,Jorden er ikke for Fæ, men for Folk!
   Min Hilsen til Cadix!''

Pige fra Cadix i Kjolen blaa,
der tæt som et Kys til dit Legem laa!
Jeg kyssed saa ofte, min Vej faldt forbi,
din fine Haand og dit Broderi,
   Pige fra Cadix!

Jeg kyssed din Haand for hvert Silkesting,
jeg gav dig omsider en gylden Ring,
hægted dig fast med en Sølv-Agraf
og bad dig være for evigt min Straf,
   Elskte fra Cadix!

Men Krigen for Krigens egen Plasér!
Man kan jo ej blive, hvor Pigerne ler.
Man ønsker at kæmpe i større Rum
mod federe Tyre med dybere Brum
   end nogen i Cadix.

Jeg laa ved Jævndøgn og vented paa Bør,
mens Havnen mylred af skumslagne Søer.
Om Børen var sløj, eller Børen var god,
jeg kyssede dig ved Ebbe og Flod --- 

I:claussen2001041337
T:Til En
F:I Gyngestolen i det lyse Hus

I Gyngestolen i det lyse Hus
sidder den allerfejreste og vugger.
Man hører Gængens Lyd og Kjolens Brus
og Aandedrættet, naar hun muntert sukker.
I Gyngestolen i det lyse Hus
den unge milde Frue muntert vugger.

Let bølger Stoffet om den Skønnes Knæ;
hun smiler med en fin og trodsig Hage,
som sad hun under Livets gyldne Træ
i Mildhed bænket nu og alle Dage.
Let bølger Stoffet om den Skønnes Knæ,
og ganske tyst de lette Gænger klage.

I hendes Øjne læser jeg min Gunst,
de smægter med en Smule bleget Flamme,
men flammer dog - som kan hun denne Kunst:
at være festlig, altid dog den samme.
Der sidder hun og gynger - uden Kunst,
bestandig frydefuld og dog den samme.

Hun hører til den lykkelige Slægt,
hvis Aande stiger frit, hvis Fod ej tynger
... Da kommer mine Djævlerier frækt
og til den smilende en Byrde slynger.
Dog mister hun ej Hjærtets Ligevægt,
kun stærkere paa samme Sted hun gynger.

Let bølger Stoffet om den Huldes Knæ,
og ganske tyst de lette Gænger klage,
som sad hun under Livets gyldne Træ
i Sejer bænket nu og alle Dage ...

I:claussen2001041338
T:I Paris
F:Hun var af de Kvinder,

Hun var af de Kvinder,
hvem ukendte Kræfter blev givet.
Fyrstinder, der rejser
incognito ude i Livet...

Som født med et Scepter
hun hersked bekvemmest foruden;
hun havde den Vane
at optræde uindbuden.

Alene med Blikket
betvang hun to Gadebetjente,
som kaldtes til Hjælp
mod den trodsige Ubekendte.

Hun lignede Judith,
som just havde Perseren slagtet.
Det kribler saa dejligt
at blive saa dybt foragtet!

En knejsende Bronce
med haanende Blik (que diable!)
blodig som Spanjens
og Maurernes grummeste Fabel.

Med Øjenlaage
saa tunge og svulne af Flamme
og haanlige Skuldre
som sprungne af kongelig Stamme.

Hun havde den Skønhed,
som Intet i Verden forsoner.
Hvert Ansigt bær' Budskab
om kommende Revolutioner.

Hun tegned med Fingren
Sandhedens Linjer i Sporet
af Vinen, som randt
fra de væltede Glas over Bordet.

I:claussen2001041339
T:Pariserinde
F:Af Garderobe har hun ikke mer paa,

Af Garderobe har hun ikke mer paa,
end Hudens Hvide taaler i et rødt
Livstykke af Flanel. Et Genskin, blødt,
Af hendes sorte Øjne sværter alt, hun ser paa.

Hvert hendes Bryst har en saa opret Stilling
som for at maales med sin Søster-Tvilling
og dog et Fald, saa Skymulm mig ommørkner
og nærved Kana'ns Land forgaar min Sjæl i Ørkner.

Al Ting er fast. Men samle til et Hele
de mange kære, kendte Enkeltdele,
det er til sidst en meningsløs Bestilling.

Thi nøgen i en Haarvækst - mørk og svær -
var denne Skabning vel en Trone værd
og anslaar kun sig selv til nogle Skilling.

I:claussen2001041340
T:Demaskering
F:Med Tak for Laan af nogen Sorg

Med Tak for Laan af nogen Sorg
og rige, nu forsvundne Haab,
hvoraf De gærne gav paa Borg -

med Tak for al den Fryd og Fest,
jeg selv har drømt og skabt mig selv,
tilbagesendes her min Rest -

min Rest af bittert og af smukt
(og er det sendt, saa er det endt)
som et Par Handsker, der er brugt.

Mit Hjærte, for sin Daarskab lægt,
har set sig selv i Deres Spejl
saa øde, selvisk og defekt.

Riv Blomsterne af Haaret, Pus,
Datter af Kain, kun Kærlighed
skjuler vort Livs antike Smuds.

I:claussen2001041341
T:Sorte Blomst
F:Jeg kom som ung til den store Stad,

Jeg kom som ung til den store Stad,
hvor Larmen og Kvinderne gjorde mig glad.
Jeg boede i Værtshuset ,,Bondens Bekomst''
og elsked en Fe, som hed ,,Sorte Blomst''.
Hetærens Bryst var den stejle Bro,
hvorover mit Hjærte fuldtonende lo.
Hendes røde Mund, der var trang og smal,
af Latter klang for hvert Syndefald.
Hun lo ad Vorherre selv og hans Kors
og vendte Præsten sin Bag som et Hors.

Jeg boede i Værtshuset Bondens Bekomst
og elsked en Fe, som hed Sorte Blomst.
Den Rædsel, der volder saa mange Fortræd,
den gjorde mig ikke det mindste ræd.
Jeg syntes, at Byen var herlig og stor,
og Sorte Blomst stod hver Aften i Flor.
Hendes Sjæl var stum som de Dødes Port;
intet Kulstøv er mere sort.
Hendes Blod var vildt som den solviltre Dag,
Letsind og Flammer, Ild og Bedrag.
Kul hendes Øje og Kul hendes Skød,
men hendes Attraa var Nellike-rød.

To Junkere tjente ved ét Regiment.
som Sorte Blomst gennem mig har kendt,
den ene, en Fændrik, men halv Teolog,
som sukked for Blomst i det snurrigste Sprog.
Hun lo ad hans Præk: ,,Du kan hente din Løn,
naar Sorte Blomst beder Aftenbøn!''
Hun sparked ham fra sig: han kom kun igen
mer værdig ...
   Han havde en Galning til Ven,
som blæste Kornet, og som løb mig paa tværs,
thi Blomst kunde lide hans Løjer og Vers.
Han brugte et Mundheld, den pralende Hund:
,,Man kan ikke blæse med Mel i sin Mund.''
Og skønt han selv havde Kærest og Mor,
vil han elskes af Blomst og betale med Ord.
Og siden gik han og klynkede til: -
at Blomst havde sat hans Sundhed paa Spil,
og skabed sig lyrisk og tragisk, den Nar,
for en Sot, som det halve Neapel har.
Hans Mo'er havde Gaarde og Gods, blev jeg vaer!
Hun ejede Møller ... men kneb paa Moneten.
Jeg drilled ham: ,,Per, De har Mel i Trompeten.''

Kulsukker hedder en Urt, som gror
paa ensomme Pletter i Forstadsjord.
Kulsukker gror ved en fjærnere Kro
i Forstadens Udkant. Der søgte vi Ro,
naar Byen en Søndag var død overalt
med Sol paa Asfalt og Sol paa Asfalt.
Jeg smykked Hetæren til Elskovskamp
med Navne som ,,Kulsukker'', ,,Fluesvamp''

Nu skal jeg fortælle Dem rent uden Spring
en Strid, som kom over Ingenting,
blev yppet en Søndag for Tidsfordriv
og endte før Aften den Møllersøns Liv.

Man kan ikke elske og være sund,
man kan ikke blæse med Mel i sin Mund.
... Og havde han Kærest og Mo'er, som han sa'e
saa kunde den Fændrik vel holde sig fra!
Vi sad omkring Kroværtens Suppeterrin
med Blomst bag det solede Rullegardin.
Og Teologen han vrøvled om Sjæl,
til Sorte Blomst var saa døv som en Fjæl.
Da fik jeg Blomst til at indkræve Vin,
som Per skal betale til Pers Ruin.

Hvor krymped han sig den vittige Per -
han havde slet ingen Rigdomme mer!
Han krængede Lommerne ud paa sit Tøj
(jeg vidste saa sikkert, at Pralhalsen løj.)
Men Skøgen, der elsked ham hidsig og hedt
og troede ham fattig, nu tav hun med ét.
Thi Per havde snydt - hendes Fændrik bedrog!
hun fandt i en lønlig Lomme en Bog
med Pakker af Sedler i Blaat, Gult og Grønt,
der gælder i Landet som kongelig Mønt.

Hun sagde: ,,Din Lykke, der var kun Papir,
der flyver den, Per, over Tage og Spir.''

At plukke alle hans Sedler itu
og strø dem for Vinden ... det var kun et Nu.

Han stod, som han knap kunde tælle til tre:
,,Nu faar jeg ej mere min Kærest at se!
Jeg skulde giftes og købe Gaard.
Nu bliver det ikke i mange Aar.
Her fik min fædrene Arv sin Bekomst.
Jeg vilde jo ogsaa ha'e Sorte Blomst.''

Til Krostedet hørte en Rejsestald
med Prangere, Hovtramp og Piskeknald.
Det morede Blomst, naar hun var der som Gæst.
Hun frygtede hverken for Mand eller Hest.
Der gik han i Stilhed, uden det saas,
og hængte sig op i den inderste Baas.

Men jeg gik til Værtshuset Bondens Bekomst
og spiste til Aften med Sorte Blomst.

H1:Det tabte Paradis

I:claussen2001041342a
T:I Tidernes Morgen var Paradiset skabt
TOC:I
F:I Tidernes Morgen var Paradiset skabt


I Tidernes Morgen var Paradiset skabt,
det er uhyre Skade, at det siden gik tabt;
der var Trær og grønne Grene, der var Springvand mellem Stene,
og hver Morgen opgav Herren, hvad enhver skulde mene.

Cikadernes Lyd og Bevidstheden om Dyd,
den lyse Sol og Sneglene, som svedte af Fryd,
Vorherres egen fejlfri og nænsomme Lære,
alt gjorde Havens Skygger og Grønsvær mere kære.

Et Skærsommer-Æventyr; der var skæbnesvangre Dyr:
og saa har en lille Kvinde sat det hele over Styr,
(saa ydermer det Rygte spredtes ud for fire Vinde,
at det Paradis, som spildtes, nu maa skabes ved en Kvinde.)

I:claussen2001041342b
T:At den Skade skulde ske ... det var slemt for dig og mig
TOC:II
F:At den Skade skulde ske ... det var slemt for dig og mig

At den Skade skulde ske ... det var slemt for dig og mig,
du Vandringsmand og Ven, som paa Livets lange Vej
foran alle gyldne Gitre med Ord og Penge beder
Keruben om at aabne for de tabte Herligheder.

Vi har set i Gips og Maling, som vi fandt i Nord og Syd,
en Rest af Paradiset - vi har anet dets Lyd,
hvor de høje Broer hænger, hvor de hvide Baade krænger,
mellem Pinjerne, som svajer, Telegrafernes Stænger.

Vi har læst de tusind Bøger, og tilsidst blev al Ting klart.
Ak Vandringsmand og Ven, megen Uro var spart,
hvis trygt og rolig anbragt ved Evighedens Side
vi daglig fik forkyndt, hvad vi behøved at vide.

I:claussen2001041342c
T:Men Kvindens Tro er frisk: ,,Mit Paradis, dæk Disk!''
TOC:III
F:Men Kvindens Tro er frisk: ,,Mit Paradis, dæk Disk!''

Men Kvindens Tro er frisk: ,,Mit Paradis, dæk Disk!''
(en Flaske Vin, en Høne og en Ret af Havets Fisk)
Ja, sidder vi med Tryner som ved Troldhexens Taffel,
hun røres af vor Skønhed, saa hun taber Kniv og Gaffel.

Og rent og urent blander hun paa storslaaet Vis,
som da man beded Hjorten i det brede Paradis
og drak den rene Herlighed af guldtunge Skaaler,
og det var idel Himmerig, der hang ved Evas Saaler.

H1:

I:claussen2001041343
T:En Drøm om Skønhed ...
F:En Drøm om Skønhed var alt mit Liv...

En Drøm om Skønhed var alt mit Liv...
Derfor har jeg vandret, derfor har jeg banket,
derfor har man lukket mig ind.

At se det bruse og flagre!
At ventes paa Tærsklen, at mødes i Dansen,
at omslutte Sejren, Beseglingen, Kransen...

Skønhed har ynkedes over mig,
Visdom har givet mig Vand af sin Brønd.

Jeg elsker endnu denne Verden af Synd.

I:claussen2001041344
T:Den unge Pige i Sommerregnen
F:Det bliver mørkt, og Regnen

Det bliver mørkt, og Regnen
som tusind Kærtegn, vilter, lun,
tæt over Byen og Egnen
drysser sine Draabedun.
Og mer det aftnes, falde
Draaberne tungt i Gadens Vand.
Alle smaa Byer og Gader om Land,
nu regmer det over dem alle.

Og vist i mangen Gade
for aabne Vindver staar et Hus
og lytter med mørk Facade
til Vandets Klunk og Regnfalds-Brus.
Og ene, som jeg, i Karmen
der hviler vel en og ler som jeg
ad de tusinde Draabers forviltrede Leg -
med bankende Ungdom bag Barmen.

Jeg ved et Sted langt borte:
der bor den Yngling, som kaldte mig sin.
Var Lykkens Timer kun korte,
vor Elskov var hed og var fin.
Vi boede i Sorgen, som under en Klippe,
og Dagene traf os i Regnfalds-Humør.
Men fandt jeg ham i Nat ved min Dør,
jeg skulde ham aldrig slippe.

Da drog jeg ham til mig og vilde binde
en Nat af Ømhed omkring ham tæt:
den gode! kyssende bort hvert Minde,
at for hinanden vi to har grædt.
Verden har alle Slags Nykker i Panden,
men Tiden er ude før nogen ved.
Og de, som én Gang har funden hinanden,
bør holde tilsammen og have Fred.

I:claussen2001041345
T:Bauta
F:Jeg havde et Kongerige

Jeg havde et Kongerige
   en Gang nær den høje Sø
   med Udsigt til Luft og Dige
paa Landets laveste Ø.
   Et højtbaarent Herrevælde
   med Hav og Himmel til Dige.
   Nu er der kun øde Enge
   og Maager igen af mit Rige.

Jeg havde en Elskerinde
   et Sted nær den høje Sø,
   en sød og fuldmoden Kvinde,
nu er hun forlængst i Frø.
   Hun ejed et solfyldt Hjærte,
   hun digtede derfor en Gang
   et smilende Vers til min Ligsten:
   ,,Han sad alene og sang.''

Jeg havde mit Kongesæde,
   hvor mægtige hængende Sky'r
   var slængt som et Kroningsklæde
i Kreds om de lave By'r...
   Jeg fælded de viseste Domme,
   som ingen fuldbyrder mer.
   Jeg havde de højeste Drømme,
   og ingen drømmer dem mer...

Og naar jeg en Gang skal svinde
   og naar jeg omsider skal dø,
   da vil jeg lægges til Hvile
et Sted nær den høje Sø.
   Og Bølger og Maagerøster
   vil vidne for Strandens Stene
   min Lykkes Apotheose:
   Han sad og sang alene -.

Paris, 1910.

