CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

H1:VII

I:claussen2002090101
T:Imperia 
F:Jeg er Imperia, Jordmassens Dronning
N:Bidraget af Mads Geisler.
 
Jeg er <i>Imperia</i>, Jordmassens Dronning,
urstærk som Kulden, der blunder i Bjergenes Skød,
mørk og ubøjelig - ofte jeg drømmer mig død.
 
Pragt er min Higen. Jeg kender ej Mildhed.
Jeg er den golde Natur, det udyrkede Øde,
som giver Stene for Brød, og som nægter at føde.
 
Ingen kan vække mig uden min Elsker,
Ilden, min Herre, til hver jeg er givet i Vold,
saa at jeg røres til Afgrundens dybeste Fold.
 
Alt er unyttigt undtagen vor Skælven.
Alt, hvad der trives og pletter som Skimmel min Hud,
ruster jeg bort i et Møde med Jordskælvets Gud.
 
Under den Græstørv, som vendes af Ploven,
hviler mit jernfaste Indre unærmeligt frit.
Hver, som er Gold i sit Hjærte, har noget af mit.
 
Af mine Kullags og Malmaarers Gifte
blaaner den Vaarsæd, som yder det nærende Mel.
Vantrives Markerne - <i>min</i> er den vantrevne Del.
 
Hver, som er ustemt og ikke faar Tone
efter en Sang, som man synger i Klynger og Kor - 
hver, som er ustemt, er Jord af min Jord.
 
Kold for de Levendes Optog og Danse
drømmer jeg evig om Urelementets Musik.
Slaa dem med Lynild og Jordskælv og byd dem at standse!
 
Jeg er <i>Imperia</i>, Jordmassens Dronning.
Jeg er den golde Natur, det udyrkede Øde,
som giver Stene for Brød, og som nægter at føde,
 
Giftige Kratere, rygende Dybder,
sortsvedne Huler, der stinker af Svovl og Metal,
aabner sig brat, naar jeg lyder mit flammende Kald.
 
Kongernes Slot har jeg sænket i Havet,
slaaet den Fattiges fattige Lykke i Skaar . . .
og er utømmelig rig for Millioner af Aar.
 
Kom til mit Hjærte, der aldrig har frygtet.
Døren er opladt. Jeg venter ubændig min Elsker.
Stort er hans Kød. Og vor Lykke skal blive berygtet. 

