CVS-TIMESTAMP: $Date$


I:claussen2001101101
T:Jeg er ombølget af dig
F:Jeg er ombølget af dig
Q:korrektur1,korrektur2,kilde,side
N:Kilde er Sophus Claussen: <i>Samlede Digte</i>, I-IV, ved Jørgen Hunosøe, DSL/Gyldendal 2000, bind IV, side 27.
N:Ranet fra Brian Bentsens <a href=http://www.thepierianspring.dk">The Pierian Spring</a>. 


Jeg er ombølget af dig,
alle mine Veje omslynget af dig,
hvor jeg ser hen, kun dit eneste
dejlige Blik.

Hvor jeg gaar hen, kun din unge,
dejlige unge Skikkelse,
halvt af Adel og halvt af guddommelig Ungdom.

Og du er det vidunderligste
Barn, Jorden har skabt.
Og jeg bryder mig ikke om andet
end at være saa nær dig, at jeg aner
dit Hjærtes fritblussende Pulsslag,
og at se paa den Dagklarhed, der udgaar
fra dine Øjnes Nat
