CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

H1:Ved Livstræet

I:larsent2001101101
T:Den danske Sommer
F:Danmark, nu blunder den lyse Nat
N:Første gang trykt i Politiken 13. juli 1914.

Danmark, nu blunder den lyse Nat
bagved din Seng, naar du sover.
Gøgen kukker i Skov og Krat,
Vesterhavet og Kattegat
synger, imens det dugger,
sagte som Sang ved Vugger.

Danmark, du vaagner med Søer blaa,
mætte som Moderøjne.
Alt, hvad i dine Arme laa,
lader du Solen skinne paa,
ser, hvor det yppigt glider,
frem af forgangne Tider.

Lærker, som hopped' af Æg i Vaar,
svinder i Himlens Straaler.
Tonerne ned med Lyset gaar,
samme Sang som i tusind Aar.
Lykken fra glemte Gruber
klinger af unge Struber.

Hyldene dufter i Stuen ind
ude fra Danmarks Haver.
Kornet modnes i Sommervind.
Hanegal over lyse Sind
stiger bag Gavl og Grene,
hvæsset som Kniv mod Stene.

Køer og Heste og Faar paa Græs
henover brede Agre,
aabne Lader for fulde Læs,
Sejl, som stryger om Klint og Næs,
Byger, som gaar og kommer -
det er den danske Sommer.

Pigernes Latter og lyse Haar,
Leg, som faar aldrig Ende,
Øjnene blaa som Vand i Vaar -
mildt om et evigt Danmark spaar,
Sol over grønne Sletter,
Lykke og lyse Nætter.

I:larsent2002040901
T:Nutids Røst i Fremtids Kor
U:Ved Solformørkelsen den 25. Maj 2142
U:(Af Novellen ,,Hemmeligheden''.)
F:Nu ligger Danmark i Vaar igen
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 11-14.

Nu ligger Danmark i Vaar igen,
strækker sig under sin Himmels Naade,
ser imod Solen med Fjordens vaade,
grædende kaade.
Aa, her er mørkt under Græsset, min Ven!
Ja, men du lever. Det synger fra Bøge.
Kære, du ser,
hvor dejligt hun ler,
Naturen, Gudinden, den store Skøge.

Ven, hun er min, før hun tænkte paa dig.
Lige ren hun dog rækker sin Varme
mod dig med nye levende Arme,
levende Arme,
hvide som de, der favnede mig.
Glem hende ikke, mens hun er rede.
Pigerne gaar
nu fulde af Vaar.
Husk, at om lidt er I alle hernede.

Aa, man skal holde sin Mund, er man død,
glemme den Guldregn fra Himmelens Porte
her, hvor de evige Tider er sorte,
helt være borte.
Ikkun for Øjne er Morgenen rød.
Ven, jeg har længe været saa øde.
Jorden har set
Halleys Komet
tre Gange, siden jeg døde.

Nu er det Maj, og i Dag skal det ske,
Maanen skal Solen for Danmark skjule,
Havet halser i Dønninger hule,
Blomsterne gule
gyser for Skyggens vandrende Ve.
Luften gustner og dør fra Vesten.
Agre og Søer
gustner og dør.
Maanen rider paa Skyggen og Blæsten.

Piger, som ulmed i min Tids Lyst,
svulmer i Dag paa din Tids Høje,
gaar der med farvede Glas for Øje.
Højt mod det høje
strammes hvert hvidt og kælent Bryst.
Salige Ungdom fra Sundheds Senge!
Taaler din Glød
ej, at en død
færdes i Skyggen paa <i>dine</i> Enge?

Frygt kun ej, Pige! Det Gravens Gys
voldte dig Maanen, Jordens Søster.
Mig var det ej, som med evige Lyster
greb dine Bryster,
skønt jeg har drømt det ved Fortids Lys.
Nej, jeg har mistet hvert Skær fra Gnisten.
Jord paa mig faldt,
Jord blev det alt,
Øjnene, Hjertet, Kødet og Kisten.

Men jeg har stirret mod denne Dag,
dette Foraar med Blomster i Haven,
dette Foraar hinsides Graven,
hinsides Graven,
denne Sandhed og dette Bedrag.
Gik det i Møde en Gang paa en Ager,
gik over Næs,
kom under Græs.
Hører du mig? Det er Mulden, som klager.

I:larsent2002040902
T:Afgrunden
F:Paa en evig Færden
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 15-16.

Paa en evig Færden
alle Evners Horder
evigt fremad skride.

Alt, hvad vidt i Verden
er og var og vorder,
giv os det at vide.

Dødens Drag er Drømme,
mangefoldig farvet,
lokket Livets Øjne.

Vi har Kalk at tømme,
vi har Jorden arvet,
Jorden den forfløjne.

Dæmrer vildsom Anen
om de aarle Dage
dybt i Dyreriget?

Galer Morgenhanen
Hedenold tilbage,
duftende fra Diget?

Folk paa Fremtids Veje
klager mod vor Stemme:
Ak, hvor Ord er stumme.

Hvad er dybest Eje,
alle Ting at glemme
eller alt at rumme?

I:larsent2002040903
T:Nornen Verdandes Vækstsang
F:Du vækkes ved Kys og Farver og Skær
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 17-21.

Du vækkes ved Kys og Farver og Skær
til Liv paa den jagende Jord.
Din Barndom er tryg. Din Fader er nær.
Og Taarerne tørrer din Mor.

Der vokser Haar paa din Hovedhud
og Tænder af Kæbeben.
Af Fingre og Tæer stritter Neglene ud.
Du skriger i Natten sen.

Det dæmrer i Hjernes Kuppel snart,
dit Øje blinker af Id.
Du mærker Evner af mangen Art
og efteraber med Flid.

Din Sjæl ligger blik for Miner og Ord.
Du grunder og samler dig Kløgt.
Du prøver den Ed, som de voksne svor,
skønt Hjertet fryser af Frygt.

Du vokser som Planten i Søvn og Sol
og arver Alverden glad.
Den Hane, som Guld over Morgenen gol,
den faar du til Middagsmad.

Du fabler om Slotte paa alle Skyer
og Skuder paa alle Søer.
Bag Bakken er Lande med vilde Dyr,
vild Sommer og Sydhavs-Øer.

Oldtidsmaanen er ildet mat
over de dødes Muld.
Dig Fortiden tykkes en Drømmenat,
af støvede Straaler fuld.

Din Søvn har varet en Evighed,
med <i>dig</i> blev det Dag paa Jord.
Da <i>du</i> under Sol dine Øjne gned,
sad Lykken ved Livets Bord.

For første Gang er en Verden vakt
i Sandhed og Hjertet nær,
og Somrene lyse om Huset lagt
med tyngede Æbletræer.

Der ligger en Løndom ved Solens Bryst,
og Straalerne hyller en Sang.
Der faldt fra Himlen en blodig Lyst,
hvori du synker engang.

Se Kilder i Kvindeøjnes Blaa,
der vælder gyldendt ved <i>dig</i>.
De Kilder mod evige Glæder gaa,
du følger kun Lykken paa Vej.

Du hviler dig midt i Evighed
og mærker ej Tiden klart.
Saa falder du som fra Himle ned
hvert Aar med stærkere Fart.

Du føler, du rejser om Solen rundt
med ubønhørlig Hast.
Lig Bobler brister hvert Sekund,
hvert Hjerte brister og brast.

Naar Sønner og Døtre sniger sig hjem
ved Morgen-Maaneskin,
saa veed du, Verden ejes af dem
og næppe mere er din.

Du spejder ømt efter arme Straa,
du traadte med Barnets Fod,
men andre Græsser paa Marken staa,
end der i din Barndom stod.

Andre Bølger gaar mod Strand,
andre Fugle mod Sky,
andre Straaler fra Himlens Brand.
Jorden har Barndom ny.

Du søger fortvivlet med Nuets Glød
at tænde en Stund, der fôr.
En eneste Stund. Din Fader er død.
Din Moder er under Jord.

Du føler, hvor Livsflammen Aar for Aar
forbrænder dit Hjerte til Kul ...
hører den hylende Træk, der gaar
gennem Livsgaadens Nøglehul.

Vær glad, om du møder et vissent Skær
i Drømme fra Barndoms Vaar.
En Naadens Søvn. Din Fader er nær.
Din Moder i Køkkenet gaar.

I:larsent2002040904
T:Julesang
F:Og kom den øde Vinter
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 22-23.

     Og kom den øde Vinter -
og knejser Frostens haarde Sind
     i Skrænter og i Klinter
mod Nordens bitre Vind -
og kryber alt i Hi og Skjul,
saa ler dog Hjerterne mod Jul.
     Halvglemte Kilder springer
     og klinger.

     Det haarde isblaa Øje
faar Drøm i Barnets Aftenstund.
     Da synger mod det høje
saa mangen stivnet Mund,
da smelter frem en Frydesang,
et ungt ,,Frisk op endnu en Gang'',
     hvorved de Sind, som troede,
     de groede.

     Fra Stjerner straaler Kulde,
fra Maanen Alderdom og Ve,
     den tænder over Mulde
en Stjernehær i Sne -
de gamle Himles Tropevind
dog aander ned, saa slidte Sind
     ser Barnets Kongedømme
     i Drømme.

     Ja, Aaret har en Aften,
da Hovmod styrter fra sin Stol,
     da Barnet ejer Kraften,
som styrer Jord og Sol.
Og næppe i det hele Aar
har Lykkens Blomster bedre Kaar.
     Hvert Himmelhvælv staar klarnet
     for Barnet.

     Af Barndoms Kilder vandes
af Livets store grønne Tro.
     Ved dem skal alle Landes
Udødelighed gro.
Der alle Evners Haner gol,
og alle Tiders Morgensol,
     som frem af Østen sejler,
     de spejler.

I:larsent2002040905
T:Efteraarsstorm
F:Nu stormer det fra Havet ind
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 24-25.

Nu stormer det fra Havet ind,
saa Stranden skærer Tænder.
Med Mørkets Islæt i sit Skin
Oktoberdagen brænder.

Nu fejes Løv af Landet bort,
og helvedhæs er Sangen,
og Fjorden er i Sindet sort,
men Himlen hedengangen.

Det er forbi med Gøgevejr
og Fuglepjat i Grene
og Pigetræk bag Bøgetræer.
Nu fryser man alene.

Der knækker Gren i Skov og Krat,
og Solen lavt sig fjerner.
Og Stormen hviner gennem Nat
og hvæsser alle Stjerner.

I:larsent2002040906
T:Koen
F:Hvor sig Saga taber
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 26-27.

Hvor sig Saga taber
fjernt i Drøm og Tro,
som en gavmild Skaber
staar <i>Audumbla</i> Ko.
Mælkens fire Floder
gennem Verden gled,
Kildespring af Moder
i al Evighed.

End et dunkelt Minde
gryr i Foraarsblæst:
Frugtbarheds Gudinde
<i>Herthas</i> Foraarsfest.
Over Land og Øer
i vort gamle Nord
med et Spand af Køer
aged ,,Moder Jord''.

Ved de gamle Fjorde
Oldtids Okser skjalv.
Fra de gamle Hjorde
sprang den yngste Kalv,
den, som nu paa Mulde
græsser Bugen mæt.
Markerne staar fulde
af Audumblas Æt.

Offersten er falden,
Templet slettet ud,
Bonden har i Stalden
sat sin gamle Gud.
Men de fire Floder,
som af Oldtid sprang,
Kildespring af Moder,
nærer Nutids Sang.

I:larsent2002040907
T:Vikingevise
F:Det galmer af Syd
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 28-29.

Det galmer af Syd
over graa Vande.
Der koges en vildsom Sejd bag Sø.
Hellige Galm
fra gyldne Lande!
Lokkende Lyd
fra Livets Ø!

Her lugter af Fisk
og Fiskerpiger,
men Bølgen mumler om andet Liv.
Himmel og Hav!
Luk op de Riger,
hvor Dagen er frisk -
jeg har min Kniv.

Spring af mig, Tøs,
mit Ben sover,
jeg er træt af din Elskovs Ensformighed!
Taarer javel!
Men alt gaar over.
Ankeret løs,
før Sol gaar ned!

Jeg synger paa Sø
din Lov, Freja,
under Regnbuebro, under Maanering.
Aa Verden vid,
eja, eja!
Elske og dø
midt i alle Ting!

I:larsent2002040908
T:Livssangen
F:Hvor straaler Alverden af Lykke
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 30-31.

Hvor straaler Alverden af Lykke,
se Solene Smykke ved Smykke.
Hvor straaler Alverden Jammer,
se Solene svøbte i Flammer.

Der kommer Orkanernes Jagen
og puster til Lyset og Dagen.
Der kommer Orkanernes Hvinen
og puster til Ilden og Pinen.

Og Jorden har Sol over Lunden,
og Sol er i Helvede bunden,
har Hjerter, der svales og brænder
og ere de ømmeste Fjender.

Og fredløs om Lande gaar Nøden
og venter paa Skatten bag Døden.
Og fredløs om Lande gaar Lykken
og venter paa Kniven i Ryggen.

Kom Venner, kom sorte og hvide
fra Jordens bestraalede Side,
vi synger, mens Kilderne plaske,
til Sangen har lagt os i Aske.

H1:Morgenhanen

I:larsent2002040909
T:Middelalder
F:I Gildesal sad Thore og Tjalf
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, pp. 35-39.

I Gildesal sad Thore og Tjalf,
de tømte Horn og Kande,
de slog i Bordet, saa Bordet skjalv,
og var saa røde i Pande.

De talte med rasende Røsters Kraft
hinanden haardt i Møde,
knugede Hænder om Økseskaft,
som vilde de slaa til Døde.

Alle Kvinder til Krogene veg,
baade bange og blege,
skælvende stumt, mens Harmen steg
højt under Bjælkeege.

Thore talte, ond i Hu,
som lured bag Tænderne Torden:
,,Ymter du mer om Svanhild nu,
slaar jeg din Skal mod Jorden.''

Tjalf ham spotted ud af Skæg,
Skæg saa røde og stride:
,,Skøn Svanhild Hoser trak af Læg,
de Ben var skønne og hvide.

Jeg strøg saa lindt Skøn Svanhilds Læg,
hun blev saa blid og tam,
kaldte mig ind mod Alkove-Væg,
kælen som et Lam.

Hun strakte Kroppen hvid og varm,
vendt mod Alkovelofte,
drog mig ind imod sin Barm
og mod sine hede Hofte.

Blaa Luer hopped paa hendes Mund,
Djævle med søde Navne.
Det lød: ,,Mon Thore i saadan Stund
kan saadant Pigerne favne?''

Da rejste Thore sig kæmpestor,
stum og stiv af Vrede,
hans Tunge skælvede efter Ord,
men Ord var ej tilrede.

Han hæved Øksen mod Bjælkespænd
og hev den ned i Borde,
saa Sæt det gav i Kvinder og Mænd,
og Bordet brast til Jorde.

Han hæved Øksen endnu en Gang
med harmehamrende Aarer.
De Kvinder hinanden om Halsen hang
og skreg i Skræk og Taarer.

Og Øksen sank i Hovedskal,
Blodet sprøjted mod Lofte.
Tjalf fôr ned i Dødsens Kval.
Man bar ham ud paa Tofte.

Thore stod stille en stakket Stund,
saa' hen som over et Øde:
,,Svanhild! Svanhild! Din røde Mund
har løjet din Ven til Døde.

Kendte du, Svanhild, Sorgens Kalk,
og hvad til Randen steg, -
kendte du Kloen af Kvidens Falk,
og Svien, da du sveg -

Og, Svanhild, vidste du al den Hu,
som over dig jeg hvælver,
og Kvalen, som deri fra nu
og ind i Døden skælver - -''

Han spiddede sig paa Spyd i Hal,
saa' Mørket slaa mod Lofte.
Thore slap for Livsens Kval.
Der skreg en Fugl fra Tofte.

Dør sprang op fra Vinternat
med Stormes frosne Sus.
Ind i Hal tren Svanhild brat,
svimled i Tærskelgrus.

Lange Tander i Lysene stod,
Øl fra Bordene flød,
mødtes paa Gulvet med leret Blod.
Hun fandt Thore død.

Græd til Gry gennem Ruderne randt,
græd med Øjne som Vunder,
græd, da Solen gyldent spandt,
græd, da Solen gik under.

Tænkte nu Thore for evig Tide,
at hun var af svigefuldt Sind,
da skulde Gud og Alhelgen vide,
at Løgn havde slaget ham blind.

Det skulde Gud og Alhelgen vide,
at alle kommende Dage
vilde Sommer være som Vintertide
for hende, der nu var tilbage.

Hun vilde hige mod Gravens Grube,
til hendes bristende Blikke
kunde skimte Tjalfes Edderstrube
af Ild- og Svovlsøen drikke.

Saa brast skøn Svanhilds Tanker derved,
som Vandenes Bobler briste.
Alle, der lide som Svanhild led,
dem hjælpe den Herre Kriste.

I:larsent2002040910
T:Billede
F:Liv og Lystighed over Slette
Q:kilde,side
N:Indtastet efter Slægternes Træ - Digte, Gyldendalske Boghandel/Nordisk Forlag, København og Kristania, 1914, p. 40.

Liv og Lystighed over Slette,
Sang, Musik og Leernes Klang,
Smaapigers Leg
mellem aksfulde Neg,
Børnenes Latter og Trætten,
Lammenes Støjen paa Vang,
Skibenes Sejlen paa spejlklare Fjord
næsten uden at komme af Pletten -
smykker en Sommerdag i vort Nord.