CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:musset2002021701
T:Au Lecteur
F:Ce livre est toute ma jeunesse
N:Bidrag fra Henrik Hjulgaard
K:sonnet


Ce livre est toute ma jeunesse;
Je l'ai fait sans presque y songer.
Il y paraît, je le confesse,
Et j'aurais pu le corriger.

Mais quand l'homme change sans cesse,
Au passé pourquoi rien changer?
Va-t'en, pauvre oiseau passaer;
Que Dieu te mène à ton adresse!

Qui que tu sois qui me liras
Lis-en le plus que tu pourras,
Et ne me condamne qu'en somme.

Mes premiers vers sont d'un enfant,
Les seconds d'un adolescent,
Les derniers à peine d'un homme.


I:musset2002021702
T:Tristesse
F:J'ai perdu ma force et ma vie
N:Bidrag fra Henrik Hjulgaard
K:sonnet

J'ai perdu ma force et ma vie,
Et mes amis et ma gaîté;
J'ai perdu jusqu'à la fierté
Qui faisait croire à mon génie.

Quand j'ai connu la Vérité,
J'ai cru que c'était une amie;
Quand je l'ai comprise et sentie,
J'en étais déjà dégoûté.

Et pourtant elle est éternelle,
Et ceux qui se sont passés d'elle
Ici-bas ont tout ignoré.

Dieu parle, il faut qu'on lui réponde.
- Le seul bien qui me reste au monde
Est d'avoir quelquefois pleuré.


