I:aarestrup1999041501
T:Sonnet
U:(til Sibberns Erindring)
F:Mørk over mig sig sorte Graner bued
K:sonnet

Mørk over mig sig sorte Graner bued,
Skyedragen skjulte Stjernens Zitterglands
I hver en Fjeldkløft Nattens Aander trued,
For Tvivlens Afgrund svimlede min Sands.

Med rædsom Alvor Klippen paa mig skued,
En Gysen foer i Høstens gule Krands,
Blaalige Flammer over Dybet lued,
Forfærdet flygted lysen Alfedands.

Men Gud er nærmest os, naar størst er Nøden!
En Engel sendte han med Tryllestaven,
Berørt af den mit Øie sig oplod.

Og see - nu spired Livets Frugt af Døden,
Sig Aanden svang forklaret over Graven
Og Synden tvetted Jesu med sit Blod.

I:aarestrup1999041502
T:Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
F:Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
K:sonnet

Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
  Vild famlende blandt Haabets gyldne Ranker;
  Til Kamp, til Lyst gaaer Veien, Hjertet banker -
Da tabes Øieblikkets friske Krands.

Da røver Glemsel det Forgangnes Glands,
  Men huld og blid en Møe paa Veien vanker;
  Vemodig hun de tabte Blomster sanker,
Og følger efter med sin blege Krands.

Naar Øiet stundom da tilbageskuer,
  Da staaer hun smilende, paa Krandsen peger,
  Og ved hvert et lille Blad fornøier sig.

Naar ogsaa Dem bestraaler Mindets Luer,
  O gid der da, i hendes Blomsterbæger,
  En duftsød Reseda maa staae fra mig!

I:aarestrup1999041503
T:Epigramma over Correggio
U:(efter Fabio Segni, Gentilhuomo Fiorentino)
F:Da end Aanden behersked Malerens dødlige Lemmer

Da end Aanden behersked Malerens dødlige Lemmer,
Ginge Chariterne frem, bade ydmygelig Zeus;
Ingen andens Haand, alnaadige Fader, end dennes,
Ingen anden lad male os! det er vor Bøn.
Og Olympens høie Behersker tilnikked dem Bifald,
Hævede Ynglingen strax op til sin skinnende Borg,
At nærværende han desbedre Chariternes Billed
Fatted, og, uden Slør, nøgne, Gudinderne saae.

I:aarestrup1999041504
T:Epigramma over Øelenschlägers Corregio
F:Længst alt var i den høie Himmel den hellige Maler

Længst alt var i den høie Himmel den hellige Maler,
Da Poesien gik frem for den Almægtiges Stol,
Knælte og sagde: Herre! udsend mig at hædre din Kunstner!
At ei hans dunkle Grav savner Tragoediens Sang;
Thi i Livet og Døden, du veed, jeg ham elskte af Hjertet!
Ogsaa min kjæreste Skjald vier til Sangen jeg ind
Da tilstod den almægtige Fader Datteren Ønsket;
Og fra Norden lød, dæmpet, den tragiske Sang -

I:aarestrup1999041505
T:Over Fostbrødrene
F:Hvo saae ei Laokoons snogombugtede Dødskamp

Hvo saae ei Laokoons snogombugtede Dødskamp
Mandens martrede Kraft, Børnenes piinlige Angst
Hugger i Marmorblokken? Hvo har ei noksom beundret
Livs og Skjønheds vildtsprudlende Styrke, af Qval
Lokket liig Vandets Skumspring fra den rolige Flade
Til dødmattende Pragtsyn, hvis fortærende Ild
Driver med Skræk og Gru klart frem kunstherlige Frugter?
Det har Digteren her virket med skabende Aand
Virket med Dybsindsord og med hjertegribende Pathos
Derfor kan stolt vort Nord skue paa Grækeren hen -

I:aarestrup1999041506
T:Den stille Glæde
F:Hvorfor skal jeg vel sørge, hvorfor græde
K:sonnet

Hvorfor skal jeg vel sørge, hvorfor græde,
At Elskte ei den søde Lue kjender,
Som længst alt i mit unge Hjerte brænder,
Og min blege Digte rosenklæde?

Hvor for skal jeg vel sørge, hvorfor græde,
At hun sit Stjerneblik fra mig bortvender,
Maaske til mere gylden Stjerne sender?
Skal Elskovs Due sukke i en Kjæde?

Er det ei nok, jeg stille glad kan hvile
Hos Blomsterne; naar de: »vi elske!« synge,
»Jeg ogsaa!« henrykt svare kan de Kjære?

Troe I, de Lykkelige haanligt smile?
Saa skynd jer da, den bedre Krands at slynge,
En stakkels Sanger tør ei fordre mere!

I:aarestrup1999041507
T:Paamindelse
F:Vogn, dorske Sjæl! vogn op, hvor kan du sove
K:sonnet

Vogn, dorske Sjæl! vogn op, hvor kan du sove?
Den dybe Nat staaer i den lille Stue.
Seer du bag Ruden ei hiin Stjernelue?
For dig den lyser, og for vilde Skove,

For tause Bye, for Havets mørke Vove.
Klar tegner den sin Vei paa dunkle Bue;
Den kan sin egen søde Glands ei skue,
Den fromme Pilgrim kan kun Herren love.

O Himmelvandrer! Straaleklædte Stjerne!
Afspeilet i min Sjæl fra natblaa Fjerne!
Som du, en Himmelblomst, jeg var saa gjerne!

»Saa fold da ud, hvad i dit Bryst har hjemme!
Og kan end Jorden ei din Duft fornemme,
Ham møder den!« - saa lyder Stjernens Stemme.

I:aarestrup1999041508
T:Den naive
F:Bondepige! lille Bondepige!
K:sonnet

Bondepige! lille Bondepige!
Kjender du Cytheres kjælne Hytter?
Skal vi os derhen i Aften snige?
Dunkelt Løv for Storm og Regn beskytter.

»Hvad skal dette hedensk' Kram vel sige,
Som du veed jeg slettes ikke skjøtter?
Ind af Vindvet til mig kan du stige;
Der paa dig, min Kjæreste! jeg lytter.«

Nytaarsnyet brænder over Skoven!
Bondepige! lille Bondepige!
Skal vor søde Fryd da aldrig falme?

»Tys, min Kjærest! Her er Psalmebogen.
Lad nu Bladet os vor Lykke sige -
Ja, min Tro! det er en Brudepsalme!«

I:aarestrup1999041509
T:Smerte og Trøst
F:Dybt smerter det vor Ven Kortill

Dybt smerter det vor Ven Kortill,
At ei hans Jutta sig forbedre vil;
Dog trøster det den arme Mand,
At hun sig ei forværre kan.

I:aarestrup1999041510
T:Drankerglose
F:Solguden hver en Aften viger

Solguden hver en Aften viger
Og i sin vaade Seng nedstiger,
Dog staaer hver Dag han aarle op. -
Ha, paa min Sjæl! en Dranker brøelte,
Hvis Viin i Vandets Sted han føelte,
Saa stod han ei for Middag op!

I:aarestrup1999041511
T:Amazonen
F:Tag jer i agt! hun er i Striid forfærdelig

Tag jer i agt! hun er i Striid forfærdelig,
Hun saare eder vil - i det hun blotter sig. -

I:aarestrup1999041512
T:Elsker ømt sin Stær Pauline
F:Elsker ømt sin Stær Pauline

Elsker ømt sin Stær Pauline,
Og sin Skjødhund Vilhelmine,
Gjertrud, ak, sin Pavian,
Og sin lille Kat Nanette,
Saa maaskee den smaae Rosette
Dog din Frier elske kan!

I:aarestrup1999041513
T:Man kjender dig, du Poesiens Fjende
F:Man kjender dig, du Poesiens Fjende

Man kjender dig, du Poesiens Fjende
Og kan fra Cancelliet sig dit Ordsprog minde:
»Den Karl er dum som et Genie!« -
For saadan Dumhed er du frie.

I:aarestrup1999041514
T:Erkjendtlighed
F:Fordi at hende Yndighed

Fordi at hende Yndighed
Naturen ødsel gav,
Slaaer Julie, af Erkjendtlighed,
Den heller intet af! -

I:aarestrup1999041515
T:St: Denis
F:Man bandt den Hellige paa Ryggen sine Hænder

Man bandt den Hellige paa Ryggen sine Hænder,
og hugged saa hans Hoved af;
Hør nu, min Ven, hvad sig begav:
Han tog det op og trykket det til Brystet -
»Hvorledes? med Hænderne paa Ryggen?«
Ak nei! et Barn kan det begribe:
Han tog det op med sine Tænder!

I:aarestrup1999041516
T:Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand
F:Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand

Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand,
Som Rigsforretningshjulet vilde staae paa Stand,
Hvis han dem Tid at tørres gav;
O Forfængeligheds Bedrag!
Hans Breve ere af Natur tørre.

I:aarestrup1999041517
T:En Stedmoderblomst
F:Hvor var vi dog eengang saa muntre og glade

Hvor var vi dog eengang saa muntre og glade;
Dengang vi ei naaed til Træernes Blade,
I Grønningen sprang og leged med Lyst,
Og voved et Kys, og voved en Dyst -
O alting var saa roligt og saa godt,
For lavt var aldrig Himlens Blaat,
Og Jorden var os hellerei for lille,
Alting var just hvad Børnene vilde,
De Blomster var smaa, men dufted saa søde,
Og Taarerne var den eneste Brøde.

O lader os stræbe i Daad og i Sang
At vore et Barn af dybere Klang,
Skjøndt <I>store</I> vi Synderes <I>større</I> nu har,
Som eengang et lille, uskyldigt vi var!

I:aarestrup1999041518
T:Elegie til en Myg
F:Lille Myg paa spinkle Vinger
K:elegi

Lille Myg paa spinkle Vinger,
Som i Aftensolen svinger
Dig om Hækkens grønne Blad!
Nærm dig dristig kun, og lad
Braaden suge kjære Drik,
Jeg skal ei forstyrre dig!
Ak, et større Saar jeg fik
Dengang Lila saared mig.
Blodet nu fra min Kinder
Daglig meer og meer forsvinder -
Derfor maa du gjerne komme,
O du stakkels lille Dyr!
Rosentiden snart er omme,
Beggeto vi da bortflyer.
Men hvis Lila kommer her
Og det skjønne Øie rundt
Med hver Blomst fornøier sig
Under disse grønne Træer,
Saa maa du ei nærme dig;
Ak, din Braad, den gjør dog ondt!

I:aarestrup1999041519
T:Ved Viol-Urnen
F:Du blaa Viol med dine søde Blade
K:sonnet

Du blaa Viol med dine søde Blade,
Der aande himmelsk Duft fra Urnens Rand
Og skjuler Stilken i det kalre Vand,
Hos dig de kjælne Hjerter sig oplade.

Med dig de vil i Kilderne sig bade,
Ak i de kjære Kildevæld forsand,
Som denne søde Duft dig give kan
Og denne Ynde, disse bløde Blade.

Kan ei mit stakkels Hjerte ogsaa qvæges
I dine friske Bølger, stige ned
Og fange Liv og Duft og Blomstergave?

Da blev det karsk, da vilde Saaret læges
Og Hjertet staae hos dig i Vaarens Have
Uskyldig som dets første Kjærlighed.

I:aarestrup1999041520
T:Øhlenschlägers Collegium
F:Som i Onyxens dunkle Aarer vinder
K:sonnet

Som i Onyxens dunkle Aarer vinder
De skjønne Former sig i dunkle Halle,
De røde Lys med Ildcouleurer falde
Paa Billedstrømmen, som i Ord henrinder.

Blaaøiet Dag fra Ruden Vei dog finder,
For mørke Grund et himmelklart Krystalle.
Med Dagens Blomsterlys fra Vindvet kalde
De muntre Alfer og med Rosenkinder.

Sødtlyttende, paa Vingens Zephyrbæven,
Mod kolde Muur de varme Engle gløde,
Vil Krandse hen til Musapræsten bære.

Ha - underfuld i Tausheds dybe Svæven,
Blandt Stjerner halv og halv i Aftenrøde
Staaer Poesiens maanedunkle Lære.

I:aarestrup1999041521
T:Dyden
F:Hverdags synes os Solen, skjøndt ei vi vove den skue

Hverdags synes os Solen, skjøndt ei vi vove den skue,
Fængslet af Vane og Nat blænder dens Lys os for stærks;
Saa den himmelske Dyd bekjendt os synes, skjøndt ukjendt,
Prismaets kløvende Glands see her i Støvet vi kun.

I:aarestrup1999041422
T:Speilet
F:Lille Ecko, lille Skjønheds-Ecko

Lille Ecko, lille Skjønheds-Ecko,
Tør en Hyrde i din Grotte hvile?
Ak, mit Bryst er ogsaa Minas Ecko,
Men saa rødt, saa rødt af Amors Pile.

Du har ingen, ingen dunkle Pletter
Uden een som Maanens Skye om Natten,
Uden een, som Minas Aande sætter;
O at i min Barm hun ogsaa sat den!

O at hun den evige aande vilde,
Evig aande i mit arme Hjerte,
Ak, da blev det Sangens rige Kilde,
Og en Rosenbusk blev al min Smerte.

I:aarestrup1999041523
T:Morgenen
F:Naar Morgenen phantaserer paa sin Lyre
K:sonnet

Naar Morgenen phantaserer paa sin Lyre
Og den Accorder sødt fra Leiet kalde:
Træd ud da i den store Dæmrings-Halle!
Hør Lærkechorets fromme Ouverture!

Forteppet, som Guldfryndser lyst baldyre,
Som Nattens Taager væve, seer du falde.
Halvdrømmende vor Herres Urter alle
Er pynted' ud med Farverne de dyre.

Huldt ranker Sjælen sig til Blomsterstaven,
Som Sandselivets Tryllepensler male,
Og klarest perler Duggen for de Glade:

Sværm derfor ud med Bierne til Haven!
Følg Hyrdefløiten i de grønne Dale!
Lad freidigt Mod i Morgenluft sig bade!

I:aarestrup1999041524
T:Middagen
F:Alt Dagens Melodrama sig udfolder
K:sonnet

Alt Dagens Melodrama sig udfolder.
Med Sang og Klang og festlig der fremskrider,
Fra Himmelkuplen Straalen blank nedglider,
Og Sandet brænder Pillegrimmens Saaller.

Alt som det klare Glas Bouquetten holder
I liflig Væde inden blanke Sider
Og klynger tæt de kjælne Nereider;
Saa Dagen sig om spraglet Mængde folder.

Og vinker hvide Bord, af Lilie-Hænder
Og af Quirlander, Purpurfrugt udsmykket,
Med venlig Ynde og med Viin-Karfunkel,

Saa pluk den muntre Rose hvor den brænder,
Paa Kind, paa Mund og tyst af Blyhed skygget!
En Dag i Vennekreds er aldrig dunkel.

I:aarestrup1999041525
T:Aftenen
F:Nedsynker Solen rødmende og stille
K:sonnet

Nedsynker Solen rødmende og stille
Som blysom Pige i sin Elskers Arme,
Og vil Alnaadens Gud sig mildt forbarme,
De bitre Savn med Vemodsbalsam stille;

O dvæl i Lunden! Dvæl hvor Grottens Kilde,
Skjøndt kold og vild dog nærer Blomstens Varme!
Tryk rørt en velmeent Skjærv i Haand de Arme,
Hvis hede Taarer uden Hjelp maae trille.

Stræk Armen ud - et Kys til Jord og Himmel!
Og hold din Aftenbøn paa Bakkens Skraaning;
Opad gaaer Veien, skraa er steds vor Standen.

List dig da hen fjern fra den store Vrimmel!
Kik gjennem Ruden paa din Elsktes Vaaning,
Og skriv en Elskovsvbrev paa Himmelranden!

I:aarestrup1999041526
T:Natten
F:Og kommer Natten, falder Dug i Enge
K:sonnet

Og kommer Natten, falder Dug i Enge
Og Trætheds tunge Blyhaand paa dit Hoved,
Saa husk at Vaagen er med Søvn trolovet,
Der valmukrandset vinker dig tilsenge.

Men Druer, dunkelblaae, safttunge, hænge
Om bløde Arm, hvor du er blidt indsovet,
Begeistrende de gode Aander voved
Af Natten skjult ind i dit Hjerte trænge.

Og Himlen dig bereder Morgnen atter,
Indluller kyssende forgrædte Øie,
Staaer hellig Vagt ved Uskylds stille Leie.

Sov derfor sødt! og om du end ei fatter
Det dunkle Drømmeliv, sendt fra det Høie,
Priis dog den gode Faders skjulte Veie!

I:aarestrup1999041527
T:Maanen
F:Den Maane den synger en underlig Sang

Den Maane den synger en underlig Sang,
Og det kan mit Hjerte fornemme,
Som hørte den før vel mangengang
At nynne, den venlige Stemme!

Den synger om Blomster, de hvide, de blaa,
Saa sjælden, saa sjælden om røde,
Den synger om Piger, som grædende staae,
Om venlige Piger, som døde.

Og stormer en Dreng med Ild i sit Blik,
Forbi, hvor den dæmrende funkler,
Den synger om Længsler, som Hjertet fik,
Om Taarer, som Øiet fordunkler.

Mig lyste den mildt da Ida jeg saae,
Og Pilen foer mig i Brystet;
Men Ida blev kold i det natlige Blaae,
Hun løfter ei Amor til Brystet.

I:aarestrup1999041528
T:Blomsterofferet
F:Her staaer Huset. I det mørke Stræde

Her staaer Huset. I det mørke Stræde
  Brænder Lygten døsig paa sin Stage.
  Pilgrimsgangen maa jeg stille drage
Til den Kjæres Huus med hellig Glæde.

Der jeg staaer hvadenten Straaler klæde
  Vindvets Ruder, eller Storme brage
  Vildt i Natten mellem Gavl og Tage;
Længslen vil fornøie sig, og græde.

Duft Levkøier, som jeg nys mon bryde!
  Duft og døe! For Templet skal I hvile,
  Offerstrøet for hendes Dør nedfalde.

Eders Duft skal hendes Drøm omflyde,
  Hvor I svævende som Sylpher smile,
  Og paa mig hun vil i Drømme kalde.

I:aarestrup1999041529
T:Fortabelse
F:Min Sjæl er heed af Længslens Tørst

Min Sjæl er heed af Længslens Tørst,
  Mit Bryst er tomt for Glæde.
Den muntre Fryd forlod mig først,
  Nu kan jeg ikke græde.
Din Jord, min Herregud, er ei
Lysthauge meer, men Tornevei,
  Og trær jeg er af Gangen.

O ræk din Haand fra Himlen ned,
  At hjelpe mig i Nøden;
Min barnligfromme Kjærlighed
  Den drages haardt med Døden.
Løft den til dig, en Englelil,
Op til dit Skjød, o Herre mild!
  Mig Arme favner Graven.


I:aarestrup2001052706
T:Til Gud
F:Skal jeg klage, skal jeg græde
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Skal jeg klage, skal jeg græde
I min Sorg, o Herre mild?
Skal jeg juble høit af Glæde?
Taarerne dog snart fremtræde,
Ak, og Smertens dunkle Ild.

Du har ført mig ind i Livet,
Mod og Kjærlighed mig givet,
Ikkun Styrken gjemte Du!
Svag og skjør jeg er som Sivet,
Stormen bryder mig itu.

Gud, Du veed hvordan jeg brænder,
Naar din Kraft, Din stærke Haand
I Bedrifter jeg gjenkjender,
Hvor det ryster mig og tænder
Tørst og Attraa i min Aand.

Skal jeg Arme da vansmægte?
Ak, Du vil, Du vil ei nægte -
Herre! efter Dine Raad -
Mig en stor, begeistret Daad;
Evig skal jeg ei forsmægte!


I:aarestrup1999041530
T:Til Luise
F:De Farver, hvor mørke og vilde!

De Farver, hvor mørke og vilde!
Grimt bugter sig Formernes Pragt!
Og Taaren, hvor brændende stille
I Øiet af Qvalerne bragt!

Syng for mig, Luise, lad tone
For Hjertet, som qvæles, din Sang!
Maaske kan den striden forsone,
Den rene, uskyldige Klang!

I:aarestrup1999041531
T:I Kanterne af et Confirmations-Lommetørklæde
F:Jeg er et lille venligt Minde

Jeg er et lille venligt Minde,
Og holder for min største Lykke,
Naar fra dit Øielaag, Veninde,
Jeg tør en hellig Taare trykke -

I:aarestrup1999041532
T:I en Botanikers Stambog
F:Ved Planterne og deres gamle Venskab
K:stambog

Ved Planterne og deres gamle Venskab,
Kom stundom mig, en yngre Ven, ihu
Der - skjøndt et flygtigt Blik og kort Bekjendtskab
Dog lærte snart at elske dem, som Du -

I:aarestrup1999041533
T:Der var en Tid, da Venskab var mit Alt
F:Der var en Tid, da Venskab var mit Alt

Der var en Tid, da Venskab var mit Alt;
Det kunde ene Fryd og Kraft mig laane.
For Kjærlighed det siden sagtens faldt,
Ved Morgenrødens Skjær en blegnet Maane.
Som Solen, Elskov lyser meer og mindre,
Dens Himmel maa imellem dunkelt blaane:
Da see vi Venskabsstjernen stort at tindre.
