CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde
VN:Indtastet efter Emil Aarestrups Samlede Skrifter, udg. af Hans Brix og Palle Raunkjær, C. A. Reitzels Boghandel, Kbh., 1976, bd. 1.

I:aarestrup200209291
# FILES:aarestrup1/aare1001.gif,aarestrup1/aare1002.gif,aarestrup1/aare1003.gif,aarestrup1/aare1004.gif,aarestrup1/aare1005.gif
Q:korrektur1,korrektur2
T:Ridder Bruno
F:Lorinde iler ved Ridderens Arm

I
<sc>Lorinde</sc> iler ved Ridderens Arm
   Saa bleg og bange,
Hun ængstlig klynged sig op til hans Barm
   Paa maanlyse Vange.

II
Den Ridder fremiled saa varm og heed
   Blandt Bjerge og Fjelde,
<sc>Lorinde</sc> saa ængstligen Hænderne vreed
   Og Taarer mon fælde.

III
Da stod de saa høit paa saa skraadt et Fjeld,
   Hvor Grantræet suser,
I dyben Afgrund det kogende Væld
   Saa skummende bruser:

IV
O siig, du Skjønne, saa faur og fiin!
   Hvad om dig lystes
I Vovernes skummende Brudeliin
   Af Klippen at krystes?

V
Hvad om du vil flye og ei nævne mit Navn
   For Mand eller Qvinde,
Hvadenten du vil i Afgrundens Favn
   En Brudgom dig vinde?

VI
Da knæled <sc>Lorinde</sc> for Ridderens Fod
   Paa Fjeldet det øde:
O <sc>Bruno</sc>! hvi tørster du efter mit Blod
   Og hvad er min Brøde?

VII
Jeg var en Pige uskyldig og fro,
   Du bad om mit Hjerte;
Jeg gav dig min Haand, men du lønned min Tro
   Med grusomste Smerte.

VIII
Og nu du forlanger, jeg flye skal forladt,
   Til Skjændsel og Skamme,
Med Barn under Hjertet i bælmørke Nat -
   Men Gud vil dig ramme!

IX
Nei aldrig mere du flygte nu skal,
   Saa raabte den Ridder,
Dernede den kantede Steen og Koral
   Alt ventende sidder.

X
Ha! snart skal nedstyrte fra Fjeld og til Fjeld
   De knusede Bene,
Og snart skal du sukke i skummende Væld
   Saa blodig og ene!

XI
Saa styrted han hende blandt Klipperne ned
   I rædsomme Harme;
Vildt stirrede han over Afgrunden bred
   Med sænkede Arme.

XII
Da visked han Sveden af Panden bort
   Og hurtig bortiled;
Ei før han naaede Borgens Port
   Den Riddersmand hviled. -

XIII
Paa Borgen boede ung <sc>Fulda</sc>, saa mild
   Med Terner og Svende,
Og <sc>Bruno</sc> længe med blussende Ild,
   Kun elskede hende.

XIV
Mod hendes Sol, en Maane var kun
   Den blege <sc>Lorinde</sc>;
Mens Maanen dæmred i natlige Stund
   Ei Sol kunde skinne. -

XV
Derfor han sin Viv nedstyrted saa brat
   Den Bjergtrold at gjæste,
Saa iled han hurtig i bælmørke Nat
   Ung <sc>Fulda</sc> at fæste.

XVI
Da Solen stod høit, i hvælved Capel
   Da Bryllup mon stande,
De Riddersmænd ønsked ham alle godt Hæld
   Og Lykke for sande.

XVII
Med Kjerte lyses det Brudepar
   I prægtige Kammer,
Saa sælsom i Sind Ridder <sc>Bruno</sc> var -
   Samvittighed rammer. -

XVIII
Da Midnatsklokken paa Taarnet slog
   Sig Døren oplukked,
En iiskold Haand om Panden ham tog,
   Tre Gange det sukked. -

XIX
I ængstlige Drømme ung <sc>Fulda</sc> laae
   Og Sukkene hørte,
Sin Arm hun monne om Ridderen slaae -
   Han ikke sig rørte. -

XX
Hun følte paa ham, saa kold var hans Kind. -
   Saa ængstlig og bange
Hun kaldte; og Tjenere styrtede ind
   Med Fakler saa mange. -

XXI
Med Fakler de monne for Brudeseng staae
   Og Flammen den lyste;
Da <sc>Bruno</sc> iiskold og stivnet laae; -
   Hver Riddersvend gyste. -

XXII
Ung <sc>Fulda</sc> sad som en udhugget Steen
   Paa Bolstrene bløde,
En Rædsel foer gjennem Marv og Been.
   Af Skrækken hun døde. -

XXIII
Da flygtede alle saa ræd i Sind; -
   Og hæslig nu tuder
Om Midnat, Stormene ud og ind
   Af brustene Ruder. -

I:aarestrup2002033101
T:Dedikation til Hr. A. Tønder
F:Ei slemt nedriiv I lærde Mænd
N:Dateret: den 5te Maii 1814.
N:Fra 1976-udgaven af <i>Emil Aarestrups Samlede Skrifter</i>, bind 6.

Ei slemt nedriiv I lærde Mænd,
Min<note>Min] min</note> lille nyelig bagte Bog.
Den er for jer som ingenting,
Thi naar I bare kunde see
Saa loe I til I sprak ihjel.

I:aarestrup1999041501
T:Sonnet
U:(til Sibberns Erindring)
F:Mørk over mig sig sorte Graner bued
K:sonnet

Mørk over mig sig sorte Graner bued,
Skyedragen skjulte Stjernens Zitterglands
I hver en Fjeldkløft Nattens Aander trued,
For Tvivlens Afgrund svimlede min Sands.

Med rædsom Alvor Klippen paa mig skued,
En Gysen foer i Høstens gule Krands,
Blaalige Flammer over Dybet lued,
Forfærdet flygted lysen Alfedands.

Men Gud er nærmest os, naar størst er Nøden!
En Engel sendte han med Tryllestaven,
Berørt af den mit Øie sig oplod.

Og see - nu spired Livets Frugt af Døden,
Sig Aanden svang forklaret over Graven
Og Synden tvetted Jesu med sit Blod.

I:aarestrup1999041502
T:Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
F:Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
K:sonnet

Rask hvirvles vi i Tidens store Dands
  Vild famlende blandt Haabets gyldne Ranker;
  Til Kamp, til Lyst gaaer Veien, Hjertet banker -
Da tabes Øieblikkets friske Krands.

Da røver Glemsel det Forgangnes Glands,
  Men huld og blid en Møe paa Veien vanker;
  Vemodig hun de tabte Blomster sanker,
Og følger efter med sin blege Krands.

Naar Øiet stundom da tilbageskuer,
  Da staaer hun smilende, paa Krandsen peger,
  Og ved hvert et lille Blad fornøier sig.

Naar ogsaa Dem bestraaler Mindets Luer,
  O gid der da, i hendes Blomsterbæger,
  En duftsød Reseda maa staae fra mig!

I:aarestrup1999041503
T:Epigramma over Correggio
U:(efter <sc>Fabio Segni, Gentilhuomo Fiorentino</sc>)
F:Da end Aanden behersked Malerens dødlige Lemmer
N:Gendigtning af Segnis <XREF DIGT="segni2002032001">.
K:heksameter

Da end Aanden behersked Malerens dødlige Lemmer,
Ginge Chariterne frem, bade ydmygelig Zeus;
Ingen andens Haand, alnaadige Fader, end dennes,
Ingen anden lad male os! det er vor Bøn.
Og Olympens høie Behersker tilnikked dem Bifald,
Hævede Ynglingen strax op til sin skinnende Borg,
At nærværende han desbedre Chariternes Billed
Fatted, og, uden Slør, nøgne, Gudinderne saae.

I:aarestrup1999041504
T:Epigramma over Øelenschlägers Correggio
F:Længst alt var i den høie Himmel den hellige Maler
K:heksameter
N:Der hentydes til <A F=oehlenschlaeger>Oehlenschlägers</A> tragedie <i>Correggio</i> (1811).
N:Se evt. også <XREF DIGT="aarestrup1999041503"> og <XREF DIGT="segni2002032001">

Længst alt var i den høie Himmel den hellige Maler,
Da Poesien gik frem for den Almægtiges Stol,
Knælte og sagde: Herre! udsend mig at hædre din Kunstner!
At ei hans dunkle Grav savner Tragoediens Sang;
Thi i Livet og Døden, du veed, jeg ham elskte af Hjertet!
Ogsaa min kjæreste Skjald vier til Sangen jeg ind
Da tilstod den almægtige Fader Datteren Ønsket;
Og fra Norden lød, dæmpet, den tragiske Sang -

I:aarestrup1999041505
T:Over Fostbrødrene
F:Hvo saae ei Laokoons snogombugtede Dødskamp
K:rom
N:Om statuen: »Romerske kopi af græsk original fra ca. 100 f.kr. eller romersk original. Fundet 1506 på Esquilinhøjen i Rom og straks identificeret med en skulpturgruppe af den trojanske præst Laokoon og hans sønner, som ifølge Plinius den Ældre var opstillet i kejser Titus' palads«, <i>Græsk kunst</i>, Gads Forlag, 1999, p. 242.
P:aarestrup1999041505.jpg%Hagesandros, Athenodoros og Polydoros af Rhodos: <i>Laokoon og hans sønner</i>, 175-150 f.Kr., Museo Pio Clementino, Vatikanet.

Hvo saae ei Laokoons snogombugtede Dødskamp
Mandens martrede Kraft, Børnenes piinlige Angst
Hugget i Marmorblokken? Hvo har ei noksom beundret
Livs og Skjønheds vildtsprudlende Styrke, af Qval
Lokket liig Vandets Skumspring fra den rolige Flade
Til dødmattende Pragtsyn, hvis fortærende Ild
Driver med Skræk og Gru klart frem kunstherlige Frugter?
Det har Digteren her virket med skabende Aand
Virket med Dybsindsord og med hjertegribende Pathos
Derfor kan stolt vort Nord skue paa Grækeren hen -

I:aarestrup200209292
# FILES:aarestrup1/aare1011.gif,aarestrup1/aare1012.gif,aarestrup1/aare1013.gif
Q:
T:Natseilersken
F:I Havfruer smaae!

I
    I Havfruer smaae!
    Og I Bølger blaae!
Saa lystig vi Dandsen skal træde!
Jeg sad derhjemme saa mod i Sind,
Jeg kunde ei andet end græde;
Nu svinger min Baad sig i susende Vind
Og Bølgen mig vugger paa Dybet.

II
    I Havfruer smaae!
    Og I Bølger blaae!
Jeg eder en Vise vil sjunge.
I Egelye, paa Blomstervang,
Jeg kan ei røre min Tunge;
Men i Stormen toner saa sødt min Sang,
Hør Jomfruen sjunger paa Bølgen!

III
    Der var en Møe
    Paa den grønne Øe,
Hvor Drueguld Bjergene krandse,
Hende fryded ei Hyrdernes muntre Sang
Og ei Hyrdindernes Dandse,
I Barmen boede en voldsom Trang,
Og ingen forstod hendes Smerte.

IV
    Men en Sølvskye baer,
    Som en Solstraale klar,
En guldlokket Engel til Dalen;
Da fremluede Gløden i Jomfruens Bryst,
Bort flygtede Sorgen og Qvalen:
Hendes Hjerte spired mod Himlen lyst,
Med Elskovs hellige Blomster.

V
    Og Englen foer
    Atter fra Jord
Til Hjemmets straalende Rige.
Gjennem Æthren Sølvervingen den baer,
Taus stod den skjælvende Pige;
Da saae hun den blive en Stjerne klar,
Som lyste Bjerget og Bølgen.

VI
    Nu I Haffruer smaae!
    Og I Bølger blaae!
Nu slyng mig lystig i Dandsen!
Imod den glimtende Stjerne hist
Henruller, Smaavover, i Glandsen!
Der venter den salige Engel mig vist,
Den venter med Brudekrandsen!

VII
    Saa sang den Møe
    Paa mørke Søe,
I vildthengyngende Snekke. -
Men Moderen vaagner om Midienat,
Hende ængstelige Drømme skrække;
Med Gru hun farer af Sengen brat;
Hvor er du, min Datter, du Kjære?

VIII
    Hun er der ei!
    Paa Bølgens Vei
Hun dandsed med natlige Vinde! -
Den Moder sig jamrer ved øde Strand,
Hun kan sit Barn ei finde; -
Men hist blandt Siv, ved det gule Sand,
Der svømmer en blegblaa Lilie.

# T:Romance

# T:Tilstaaelsen

# T:Til et Barn

I:aarestrup200209293
# FILES:aarestrup1/aare1014.gif,aarestrup1/aare1015.gif
Q:korrektur1,korrektur2
T:Til Rosentræet i Lauras Vindue
F:Glødende Rose, halvskjult af de vaargrønne Blade!

Glødende Rose, halvskjult af de vaargrønne Blade!
Stille dig kysser mit Blik ømt gjennem Rudens Crystal.
Ak! saa livsaligt i Dag henrykker dit venlige Smiil mig,
Glædens himmelske Glands lyser din purpurne Kind.
Sikkert den Yndige nys, med Kildens straalende Vandspring,
Lædsked din tørstige Rod, livned din gyngende Green:
Derfor i Fryd, i blomstrende Fylde du slynger din Bladkrands,
Aabner for hende din Barm, spreder for hende din Duft.
O hvor lykkelig er du! Paa dig de sjælfulde Blikke
Kjærlig vel mangenengang dvæled i Tankernes Flugt;
Stundom den Yndige vel, med stilleblussende Kinder
Hælded sig blidt over dig, støttet til snehvide Arm.
Føelte du da - ak! fornam du den elskovduftende Aande?
Tolked dig lønlige Suk Sjælens det mystiske Sprog?
Randt fra Himlen ei en Taare ned paa din Stengel?
Glødende Rose du! Kjærligheds smilende Blomst!
Siig: talte aldrig om Elskov de frygtsomtbævende Læber?
Hvidsked aldrig mit Navn stille den rødmende Møe? -
- Glødende Rose! min Kjærligheds ømme Veninde!
Ak, hvi skjuler du dig bly bag det saftgrønne Blad?
Lærte det saaledes dig den grumme Hjerternes Dronning?
Skal end den brændende Piil dybere saare mit Bryst?

Ak, du jager dog ei mit dristigflagrende Haab bort!
Skjælmsk paa dit grønne Gevandt stirrer den smilende Alf,
Grunder, og danner sig snildt af Bladets haabvinkende Farve
Kunstig et trøstende Svar, Balsom for Elskerens Sjæl.

I:aarestrup200209294
# FILES:aarestrup1/aare1016.gif,aarestrup1/aare1017.gif
Q:
T:Da Vinduet var frosset
F:Iiskolde Graaskjæg, som Stormene hvirvle fra Norden!

Iiskolde Graaskjæg, som Stormene hvirvle fra Norden!
Smertelig saaret du har Sangerens elskende Bryst.
Boer ingen Kjerligheds Gnist i dit grumme steenhaarde Hjerte?
Nei, afskylige Trold! Hjerte ei boer i din Barm!
Yndig og kjærlig er selv det iisombeltede Hekla,
Naar af det rygende Svælg Ildsluen flammende staaer,
Mod din giftsvangre Natsjæl! - Hæv kun dit dødkolde Iisspyd!
Drag i din Vælde kun frem! ha, men jeg trodser din Magt!
Phøibos Apollon, du Straalende! høit anraaber din Søn dig,
Ei om at fylde hans Sjæl mægtigt med Sangdriftens Ild,
Ei om at stemme hans Luth til sødthensmeltende Samklang;
Nei! om din kraftige Bistand Frostkjempen brat at betvinge;
Du kan kun fængsle hans Arm, grusom han leer af mit Mod. -
Jag dine flammende Heste, udsend dine glødende Pile,
Smelt i din lynende Glands hurtig det djævelske Værk! -
Snekongen viger i Dalen - Triumf, Triumf! vi har seiret!
Pilen glødende traf; Isen udbløder sit Liv. -
Langsom rinder det hen, sig Ruden stille forklarer,
Rosenskjær glimter alt frem - fængslende Troldom er løst!
Fly nu til Natten, Barbar! og sæt ei dine Dødningeblomster
Meer i den Yndiges Sted, som kun for Kjærlighed groer!

I:aarestrup200209295
# FILES:aarestrup1/aare1018.gif,aarestrup1/aare1019.gif,aarestrup1/aare1020.gif
Q:
T:Serenade
F:Hæv, kjælne Cither, nu din Røst!

<wrap><s>Liebe kennt der allein, der ohne Hoffnung liebt.</s></wrap>
        <s>Schillers Don Carlos</s>

Hæv, kjælne Cither, nu din Røst!
Igjennem Ruden Lampen skimter;
Saa Haabet i mit Hjerte glimter.
Hæv, kjælne Cither, hæv din Røst!

Ak, Lina, hør min stille Sang!
En bange Hilsen den dig bringer;
Tung er af Graad de lette Vinger,
Som fordum den mod Hilmen svang.

Forgjængeligheds blege Glød
Nu Midnats kolde Møe omfatter;
Fortvivltes Suk, Bachantens Latter
Hun vugger i sit dunkle Skjød.

O søde Stemme! Englerøst!
Hvidsk gjennem Luftens stille Bølger,
Om Elskov sig bag Tornens dølger;
Ak! Længsel stormer i mit Bryst.

O Lina, hør! ei Rosen meer
Er stolt af sine Purpurflammer,
De svandt i Nattens Dødningkammer -
O har du Natviolen kjær?

Ved Dagens Lys du den vel fandt,
Prydløs at bøie lave Stengel,
Men Natten vinker Blomstens Engel
Til Stjernen i sit Duftgevandt.

Du Elskte! ja, en Natviol
Vel nævnes maa mit ømme Hjerte,
Til Natten hvidsker det sin Smerte,
Undselig for den lyse Sol.

Du tier Lina? Hører du
Taus paa min Kummers dumpe Klager?
Den kolde Muur mit Suk gjentager,
Den er ei kold og grum som du!

Sank det da ei, sank Gittret ei,
Som stedse grusom os adskiller?
See! - Maanen, over Bjerget, triller
Sin blanke Vogn paa Skyens Vei!

Den kommer med sit Brudeblus,
Den troer - ak! at i Linas Kammer
For mig et kjærligt Hjerter flammer;
Fly, Maane, fly! og sluk dit Blus!

Vel Farven svandt, og Gittret svandt,
Men Rosen kun om Roser drømmer,
Og Nattens Blomst sin Duft udstrømmer,
For Elskovs Fod sin Død den fandt.

Sov, Lina! sødt i Glædens Arm,
Din Yndlings Billed Drømmen kalder;
Min Taare paa din Sjæl ei falder,
Den triller i min Lyras Barm!

I:aarestrup200209296
# FILES:aarestrup1/aare1021.gif,aarestrup1/aare1022.gif,aarestrup1/aare1023.gif
Q:
T:Vaarsang
F:Himmelblaa

I
    Himmelblaa
    Og Fuglesang,
    Smilende Vang
    Og speilklar Aae
Rundt om mit Hjerte i Dandsen gaae.

II
Længselsfuld stirrede Bruden
Ofte og tidt gjennem Ruden,
Sukked i snehvide Dragt.
    O Qval og Lyst!
    Den Jomfrues Bryst
    Blødte ved Elskovs Magt.

III
    Thi mulmsort Nat
    Og Vinterkuld,
    Det nøgle Krat
    Af Snee saa fuld
Til Jomfruen beiled saa lidet huld.

IV
Men Sorgen Glæden undfanger,
Og paa den straalende Ganger,
Hjelmprydet, i Pantserplade,
    Kom Beileren,
    Baade huld og ven,
En Kjemperose i gyldne Blade.

V
    Og Fuglesang
    Og Himmelblaa
    Smilende Vang
    Og speilklar Aae
Rundt om hans deilige Ganger sprang.

VI
Da Øie og Læbe de mødtes;
Pagten, den evige, knyttes.
Møen bæved saa rosenrød,
    Og en Trylleklang
    Fra Bjerget sprang,
Viola laae i Moderens Skjød.

VII
    Og Blomsterduft
    Og Liv og Lyst,
    Glødende Luft
    Og Foraarskys
Nu slynger om hende, i landlig Dands,
    En Tryllekrands.

VIII
Hør derfor, Smaapiger, som vanke
I Græsset, Violer at sanke,
Hører hvad Sangeren spaaer:
    Hvert muntert Sind,
    Hver Rosenkund
Fanger en Brudgom i Aar,
Skjøn som den blomstrende Vaar!

IX
    Thi Himlens Blaa
    Og Fuglesang,
    Den speilklare Aae
    Og grønklædte Vang
Liig smilende Engle min Harpe slaae!

# [Resten giver ingen mening...
# hvorfor henvise til et digt?!]

# T:Til den Elsktes Øine

I:aarestrup200209297
# FILES:aarestrup1/aare1024.gif,aarestrup1/aare1025.gif
Q:
T:Skjøn Lilaly
F:Nu skjuler Natten By og Vang

I
Nu skjuler Natten By og Vang,
Nu toner det med sælsom Klang
I Skovens Dyb, blandt dunkle Træer;
Ak, hørte du det min Hjertenskjær,
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

II
Hvor bliver ei mit Bryst saa fuldt
Ved Lyden af det Navn saa huldt,
I Favn mig iler Eng og Lund,
Jeg mangler, ak! den ene kun,
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

III
Sov sødt, du lille Fuglehær!
Dig truer ei min Bøsse meer.
Sov paa din Green med rolig Hu,
Dit Liv herefter skylder du
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

IV
Jeg sigted paa et Duepar,
Det blev den søde Pige vaer;
Da trak min Haand hun hurtig ned,
Og Skjænd mig gav, saa vred, saa vred,
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

V
Hvad, vilde Knøs! - hun spurgte mig -
Hvad ondt gjør vel de Stakler dig?
Og Taarerne hende i Øiet stod -
O hvor du dog er from og god
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

VI
I Skovens Mørke, fjern og nær,
Og i det dybe Stjerneskjær
Der nikker hun og vinker mig,
Hver Kilde synger kun om dig
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

VII
Den Smukkest' er hun og forsand
I Byen, ja i det hele Land.
Derfor imorgen, Fugle smaae!
Med Triller og Sang I hilse maae
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

VIII
Maaskee endnu hun vaagen er,
Og tænker paa den Jæger kjær;
Dog ei i Fjernet hører hun
Mit Valdhorns Røst i dunkle Lund:
    Skjøn Lilaly! Skjøn Lilaly!

# T:Jesus paa Havet

I:aarestrup1999041506
T:Den stille Glæde
F:Hvorfor skal jeg vel sørge, hvorfor græde
K:sonnet

Hvorfor skal jeg vel sørge, hvorfor græde,
At Elskte ei den søde Lue kjender,
Som længst alt i mit unge Hjerte brænder,
Og min blege Digte rosenklæde?

Hvorfor skal jeg vel sørge, hvorfor græde,
At hun sit Stjerneblik fra mig bortvender,
Maaske til mere gylden Stjerne sender?
Skal Elskovs Due sukke i en Kjæde?

Er det ei nok, jeg stille glad kan hvile
Hos Blomsterne; naar de: »vi elske!« synge,
»Jeg ogsaa!« henrykt svare kan de Kjære?

Troe I, de Lykkelige haanligt smile?
Saa skynd jer da, den bedre Krands at slynge,
En stakkels Sanger tør ei fordre mere!

I:aarestrup1999041507
T:Paamindelse
F:Vogn, dorske Sjæl! vogn op, hvor kan du sove
K:sonnet

Vogn, dorske Sjæl! vogn op, hvor kan du sove?
Den dybe Nat staaer i den lille Stue.
Seer du bag Ruden ei hiin Stjernelue?
For dig den lyser, og for vilde Skove,

For tause Bye, for Havets mørke Vove.
Klar tegner den sin Vei paa dunkle Bue;
Den kan sin egen søde Glands ei skue,
Den fromme Pilgrim kan kun Herren love.

O Himmelvandrer! Straaleklædte Stjerne!
Afspeilet i min Sjæl fra natblaa Fjerne!
Som du, en Himmelblomst, jeg var saa gjerne!

»Saa fold da ud, hvad i dit Bryst har hjemme!
Og kan end Jorden ei din Duft fornemme,
Ham møder den!« - saa lyder Stjernens Stemme.

# T:Sørgedragten

I:aarestrup200209298
# FILES:aarestrup1/aare1028.gif,aarestrup1/aare1029.gif,aarestrup1/aare1030.gif,aarestrup1/aare1031.gif,aarestrup1/aare1032.gif,aarestrup1/aare1033.gif,aarestrup1/aare1034.gif,aarestrup1/aare1035.gif
Q:
T:Ung Alver
F:Det var ungen Alver
N:romance

Det var ungen Alver,
Han gaaer i grønnen Lund,
Hvor Drauger tyst omride
I mørke Midnatsstund.

Der hopped mellem Moserne
De Lygtemænd omkring,
Blandt Skovens Stammer dandsed
De Ellemøer i Ring.

Ung Alver ganger uforfærd
Til breden Marmelsteen,
Der hviler under Høien
Hans Moders hvide Been.

Hør I, Fru Signe! Moder min,
Hør Eders Søn saa kjær!
I hjelpe mig til Ganger
Og goden Heltesværd!

Da revned Muld og Marmelsteen,
Og ned sank Bøgetop;
Det Liig, i hvide Lagen,
Af Graven skjød sig op.

,,Du vandre ud imorgen aarl,
Alt til den øde Strand;
Du Sværd vil faae, som Staalet,
Liig Klæde bide kan.''

,,Du vandre ud imorgen aarl,
Alt til den dunkle Skov;
Da Ganger vilst du fange
Med guldbeslagen Hov.'' -

Ung Alver gaaer til Strande aarl,
Til Strande han mon gaae;
En Trold der sliber Sværdet,
Alt paa det Fjeld saa graa.

Og hør nu, vilst du give mig
Dit gode blanke Sværd,
Jeg giver dig da dobbelt
Flux alt hvad det er værd.

Tag du Sværd med skarpen Od,
Om du dertil har Mod;
En Jotun har det slebet,
Det drikke vil dit Blod.

At fange Sværd med skarpen Od,
Dertil jeg haver Mod!
Slog han med det neder
Den Trold brat for sin Fod.

Gaaer han nu med Sværd saa blank
Op i den dunkle Skov,
Der møder ham en Ganger,
Alt med guldslagen Hov.

Saa rider han paa Gangen sin
Alt over grønnen Land;
Tak have nu Fru Signe,
Hun hjalp den Riddersmand!

Han rider under Lide grøn,
Udi den Aftenstund,
Den ganger tager Veien,
Alt til den Rosenslund.

Ung Alver høiner sig fra Hest,
En Borg da brat han saae;
De gyldne Spiir sig hæved
Saa høit i Luftens Blaae.

Paa Taget lued Aftensol,
Det tækket var med Guld;
I Vindvets Karm mon stande
De Møer vennehuld.

Ung Alver rider frem mod Borg,
Med Sværd paa Port han slaaer;
Op sprunge gyldne Porte,
Med Staal var lagt den Gaard.

Der stode djærve Riddersmænd,
Vel hundred udi Tal.
Ung Alver bandt sin ganger,
Og treen i høien Hal.

Hil være Eder, hulde Møer!
Alt under Skind og Maard;
I Nattely mig unde
I Eders fagre Gaard!

Frem treen da en Jomfru fiin,
Klædt udi Silke blød;
Store gule Lokker
Om Skuldrene nedflød.

De klare Taarer trilled
Paa hendes Rosenkind.
Sukke steeg fra Barmen,
Hun var saa mod i Sind.

Saa fyldte hun det gyldne Horn,
Alt med den brune Mjød.
Derpaa med Tugt og Sømme
Ung Alver hun det bød.

Han skued paa den venne Møe,
Sit Blik mod Jord hun slog,
Kunde for Graad ei tale,
Da hendes Haand han tog.

Og hør du Blomme faur og fiin,
Hvad jeg sige dig!
Hvad saa dit Hjerte knuger,
Du følge ei for mig!

Ak, ak! du ædle Ungersvend,
Som kommen er til Gaard!
Min Smerte og min Kummer
Ei lindre du formaaer.

Min Fader var en Greve riig,
Og dertil vild og stolt.
Hans Hovmod har forsanden
Vor store Sorg forvoldt.

Jeg var kun et lidet Noer,
Min Moder sad ved Teen;
Ind da kom de Trolde,
De gjorde os stor Meen.

Min Fader hug de Hovdet fra,
Udi den Borgegaard,
Hvor livløs nu, som Stene,
Hans gode Kjemper staaer.

Min Moder ligger i sorten Muld,
Alt under grønnen Lind,
Ingen kom da siden,
Af Borgen ud eller ind.

Den mægter kun at frelse mig,
Som Raad af Død mon faae,
Som Tryllesværdet fører,
Den Jotun sliver paa.

Og kan kun saadan frelse dig,
Da er det sikkert mig;
Du sige kun hvorledes,
Jeg redder, Hulde, dig!

Lovet være Himlens Gud,
Est du min Frelser kjær!
Rid dig rundt om Borgen,
Alt med dit blanke Sværd.

Rid forbi det Borgeled,
Vel trende gange tre!
Sagt det er at Under
Heel store da vil skee.

Ung Alver red om Borgeled,
Vel trende gange tre;
Store var de Under,
Han brat da fik at see.

Jorden bæved trindt omkring,
Det blev den svarte Nat.
Derpaa med langsom Torden
Fremlyste Dagen brat.

Guldklokken høit fra Taarnet klang,
En Stork derhen sig svang;
De blanke Mure skinned,
De høie Port opsprang.

Glammed bidske Hunde høit,
Stamped stolten Hest;
Ind reed Alver atter,
Alt som han kunde bedst.

Buldred da de Kjemper stærk
Udi den Borgegaard,
Sjunge høit af Gammen,
Med Spyd paa Skjold de slaaer.

De Møer løbe hid og did,
At skjænke Viin og Miød,
Herlig blussed Kinden,
Som Rosenblommen rød.

Ung Alver fanger Jomfru fiin,
Og saa dertil den Borg.
Tak have nu den Ridder,
Han endte al den Sorg! -

# T:Sangerlykke
# T:Blomsterofferet

I:aarestrup200209299
# FILES:aarestrup1/aare1036.gif,aarestrup1/aare1037.gif
Q:
T:Natsang
F:Kom, o Slummer!

   Kom, o Slummer!
Nectardrik i Sorgens Stund!
   Kors og Kummer
Luller du saa sødt i Blund.
Sagte dine Klokker ringe,
Tausheds dybe Qvad de klinge,
   Qvadet, som saamangengang
   Englen ved min Vugge sang.

   Hellig, hellig!
Toner Klokken i din Hal.
   Hellig, hellig
I dit Ly vi knæle skal.
Livet der og Døden mødes,
Underfulde Syner fødes,
   Ahnelse af Mindet groer,
   Og til Drømmering sig snoer.

   Bort med Tanker!
Tanken er en verdslig Skat;
   Troen banker
Dristig kun paa Gravens Nat.
Sandselivets Fakkel slukkes,
Evighedens Dør oplukkes,
   Hyllet i det dunkle Flor
   Løftes vi fra Grav og Jord.

   Sover, sover!
Arme Brødre! gaaer til Ro!
   Herren vaager
Over Fredens stille Bo.
Søvnens Møe sin Psalme synger,
Uskyld hun i Vuggen gynger -
   Synder! ak, fortvivl dog ei!
   See, hun venter ogsaa dig!

I:aarestrup1999041508
T:Den Naive
F:Bondepige! lille Bondepige!
K:sonnet

Bondepige! lille Bondepige!
Kjender du Cytheres kjælne Hytter?
Skal vi os derhen i Aften snige?
Dunkelt Løv for Storm og Regn beskytter.

»Hvad skal dette hedensk' Kram vel sige,
Som du veed jeg slettes ikke skjøtter?
Ind af Vindvet til mig kan du stige;
Der paa dig, min Kjæreste! jeg lytter.«

Nytaarsnyet brænder over Skoven!
Bondepige! lille Bondepige!
Skal vor søde Fryd da aldrig falme?

»Tys, min Kjærest! Her er Psalmebogen.
Lad nu Bladet os vor Lykke sige -
Ja, min Tro! det er en Brudepsalme!«

# T:Guldringen

I:aarestrup2002092910
# FILES:aarestrup1/aare1039.gif,aarestrup1/aare1040.gif,aarestrup1/aare1041.gif
Q:
T:Nytaarsvers
U:Til tre Søstre, af hvilke den ene var min Navne og Jevnaldrende.
F:Musa kom med Blomsterkurvens

Musa kom med Blomsterkurvens
Søde Pragt ved Vintertide.
,,Nytaarsmorgnen maa du feire
Smukt med mine Blomster!'' - sang hun;
,.See den staaer bag Rudens Gitter
Blaalig i den hvide Snedragt!'' -
Og jeg søgte, og jeg leded
Vildsom mellem Farvevrimlen,
Lyttede til Blomsterflammens
Sagte Hvidsken, ak! og fandt en
Sommerrose rød og rund. -
Musa saae betænksom paa mig -
Ak, den lille søde Pige
Kunde dog vel sagtens vide,
Hendes Sanger maatte fatte,
Hvad det hulde Øie siger -
Kjære Hanne! glad og ærlig 
Dig jeg rækker Sommenrosen,
Fuld af Ømhed, rød af Sang.

   ---

Musa saae med Taareblikke
I de røde Blomsters Luer,
Tog sørgmodig op af Kurven,
Ak! en snehvid Rosenstok. -
Stakkels Pige! hvorfor græder
Du idag? jeg spurgte venlig. -
,,Seer du ikke'' gjenlød Svaret,
,,Vissen er min Rose hvid,
Rosen, som jeg kjærligt pleied
Snehvid i den hvide Vinter,
Den hvormed jeg Stakkel troede
Ret at ville glæde dig;
Tornestilken skikker det sig
Dog jo ei at give nogen.''
Stille, stille, søde Musa!
Hvem du Rosen undte, veed jeg.
Hende vil jeg Stenglen give,
Tornet vil, men frisk og haabgrøn.
Hun vil Gaven venlig tage,
For at stille Sorgen din,
Og din Sangers Ønske er, at
Stilkens spæde Rosen-Torne
Ret den Kjære saare maae.

   ---

Understærke Troldomstraade
Om min Sjæl sit Næt udspeder.
Sødt dit Navn i Sangens Kilder
Vinker mig med mørke Gaader;
Lige Alder Engen smykked
Med saamangt fortroligt Minde;
Barnelegen risted Runer
Dybt i Hjertets stille Drømme,
Evig de min Sjæl bevæger;
Og din Stemme tidt gjentoner
Dunkel fra min Lyras Sangbund.
Kan du derfor, mægt'ge Stjerne,
Som mit Liv saa stærk omfatter,
Kan du undres, at jeg bringer
Dig en mystisk Nytaarsvise,
Om den mørke Hjertegaade,
Og med Nøglen til dens Løndom?
Kan du undres, at jeg beder:
Øv mod mig, o dunkle Stjerne!
Øv dit Herskab fromt og mildt?

# T:Begeistringen og Ordet

I:aarestrup2002092911
# FILES:aarestrup1/aare1042.gif,aarestrup1/aare1043.gif,aarestrup1/aare1044.gif,aarestrup1/aare1045.gif
Q:
T:Konningen og hans Brud
F:Den Pigelil stander ved Borgeled

Den Pigelil stander ved Borgeled
I paltuge Klæder og fryser;
Konningen sidder ved Bordet bred
Mens Ilden Hallen oplyser.

Støtter han Haand alt under Kind:
Gud give jeg Brud monne fæste!
Smilte da alle de Møer under Skind,
Enhver da tyktes den bedste.

Meldte hans Moder, Fru <sc>Sigrid</sc>, paa Stand:
En Møe du dig vel monne fæste
Af høviske Møer udi al Land
Du kan dig jo vælge den bedste.

Alle de Piger da dandse for mig
Med spæde Fødder paa Tillie;
Bruden skal jeg da vælge mig,
Alt efter min gode Villie.

Da Spillemænd samles i Konningens Gaard,
De Møer ere alle saa prude;
Alt ved det Borgeled paltug da staaer
Den Pige og grædder derude.
 
De Spillemænd Tromme og Strengeleeg slaae,
De Hofmænd stande i Rade;
Lystelig monne Dandsen da gaae,
Og alle vare saa glade.

Konningen seer af Vinduet ud,
Og seer han sig ud saa vide:
Hvad for Pigelil stander drud
Og grædder de Taarer stride?

Hør mig, du min liden Smaadreng,
Den Pigelil hid du mig føre!
Hurtig iilte den liden Smaadreng,
Paltuge Møe at fremføre.

Alle da saae paa den usselig Møe
Som skidden Kofte mon bære;
Øinene skinned som Sol udi Søe
Og Kinderne røde mon være.

Under den Hætte saa sort og saa fæl
De guldgule Lokker sig skjule;
Naar hun da dandsed saa let paa det Fjæl,
De andre af Avind mon skule.

Men Konning saae paa hende saa glad,
Hans Bryst derved sig mon hæve;
Som liflig i Vinden det Rosenblad,
Hun yndelig monne omsvæve.

O hør, I, min Moder saa faur og saa kjær!
Til Pigen hist staaer min Begjere;
Paltug er Kjortlen, men dannis hun er,
Jeg hende vil fæste med Ære.

Ikke du fæste en ynkelig Træl,
Saalidet det Konningen sømmer.
Kjær Moder! o see dog, hun dandser saa vel,
Og Hætten Guldlokkerne gjæmmer.<note>Guldlokkerne] Guldklokkerne</note>

O, see dog den Kind, hvor rund og hvor rød,
O see, hvor hun smilker, den Venne!
Og Haanden den spæde, er hvid og er blød,
Blandt alle jeg fæster kun hende.

Jeg lader de Silkeliin sømme og sye
Og Skarlagenskind vel tilskjære,
Den Pigelil er baade høvisk og blye,
Hun Drotningeklæder skal bære.

Den Pigelil kaares til Brud paa Stand,
Da monne hun ei mere græde;
Hun skulde have den Konning til Mand,
Da mon hun i Hjertet sig glæde.
 
Listelig kneeb hende Kongen i Kind:
Du sidde hos mig paa Hynde!
Aldrigen var jeg saa glad udi Sind,
Som naar jeg skued din Ynde.

Meldte den unge Brud paa Stand,
For Kongen og al det Følge:
Jeg er en Kongedaatter for sand
Og vil dig det ikke fordølge.

Ret aldrigen var jeg en ynkelig Træl,
Min Fader har Lande og Slotte;
Men Konningen skulde elske mig selv,
Og ei hvad Fader min aatte.

Da Kongen sig blev udi Sind saa glad,
Og Brylluppet lod han flux stande.
Festen feiredes ni Dage i Rad,
Vidt om i Konningens Lande.

I:aarestrup1999041509
T:Smerte og Trøst
F:Dybt smerter det vor Ven Kortill

Dybt smerter det vor Ven <sc>Kortill</sc>,
At ei hans <sc>Jutta</sc> sig forbedre vil;
Dog trøster det den arme Mand,
At hun sig ei forværre kan.

I:aarestrup1999041510
T:Drankerglose
F:Solguden hver en Aften viger

Solguden hver en Aften viger
Og i sin vaade Seng nedstiger,
Dog staaer hver Dag han aarle op. -
Ha, paa min Sjæl! en Dranker brøelte,
Hvis Viin i Vandets Sted han føelte,
Saa stod han ei for Middag op!

I:aarestrup1999041511
T:Amazonen
F:Tag jer i agt! hun er i Striid forfærdelig

Tag jer i agt! hun er i Striid forfærdelig,
Hun saare eder vil - i det hun blotter sig. -

I:aarestrup1999041512
T:Elsker ømt sin Stær Pauline
F:Elsker ømt sin Stær Pauline

Elsker ømt sin Stær Pauline,
Og sin Skjødhund Vilhelmine,
Gjertrud, ak, sin Pavian,
Og sin lille Kat Nanette,
Saa maaskee den smaae Rosette
Dog din Frier elske kan!

I:aarestrup1999041513
T:Man kjender dig, du Poesiens Fjende
F:Man kjender dig, du Poesiens Fjende

Man kjender dig, du Poesiens Fjende
Og kan fra Cancelliet sig dit Ordsprog minde:
»Den Karl er dum som et Genie!« -
For saadan Dumhed er du frie.

I:aarestrup1999041514
T:Erkjendtlighed
F:Fordi at hende Yndighed

Fordi at hende Yndighed
Naturen ødsel gav,
Slaaer Julie, af Erkjendtlighed,
Den heller intet af! -

I:aarestrup1999041515
T:St: Denis
F:Man bandt den Hellige paa Ryggen sine Hænder

Man bandt den Hellige paa Ryggen sine Hænder,
og hugged saa hans Hoved af;
Hør nu, min Ven, hvad sig begav:
Han tog det op og trykket det til Brystet -
»Hvorledes? med Hænderne paa Ryggen?«
Ak nei! et Barn kan det begribe:
Han tog det op med sine Tænder!

I:aarestrup1999041516
T:Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand
F:Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand

Raad Wilm i sine Breve sender meget Sand,
Som Rigsforretningshjulet vilde staae paa Stand,
Hvis han dem Tid at tørres gav;
O Forfængeligheds Bedrag!
Hans Breve ere af Natur tørre.

I:aarestrup1999041517
T:En Stedmoderblomst
F:Hvor var vi dog eengang saa muntre og glade

Hvor var vi dog eengang saa muntre og glade;
Dengang vi ei naaed til Træernes Blade,
I Grønningen sprang og leged med Lyst,
Og voved et Kys, og voved en Dyst -
O alting var saa roligt og saa godt,
For lavt var aldrig Himlens Blaat,
Og Jorden var os hellerei for lille,
Alting var just hvad Børnene vilde,
De Blomster var smaa, men dufted saa søde,
Og Taarerne var den eneste Brøde.

O lader os stræbe i Daad og i Sang
At vorde et Barn af dybere Klang,
Skjøndt <I>store</I> vi Synderes <I>større</I> nu har,
Som eengang et lille, uskyldigt vi var!

I:aarestrup1999041518
T:Elegie til en Myg
F:Lille Myg paa spinkle Vinger
K:elegi

Lille Myg paa spinkle Vinger,
Som i Aftensolen svinger
Dig om Hækkens grønne Blad!
Nærm dig dristig kun, og lad
Braaden suge kjære Drik,
Jeg skal ei forstyrre dig!
Ak, et større Saar jeg fik
Dengang Lila saared mig.
Blodet nu fra min Kinder
Daglig meer og meer forsvinder -
Derfor maa du gjerne komme,
O du stakkels lille Dyr!
Rosentiden snart er omme,
Beggeto vi da bortflyer.
Men hvis Lila kommer her
Og det skjønne Øie rundt
Med hver Blomst fornøier sig
Under disse grønne Træer,
Saa maa du ei nærme dig;
Ak, din Braad, den gjør dog ondt!

I:aarestrup1999041519
T:Ved Viol-Urnen
F:Du blaa Viol med dine søde Blade
K:sonnet

Du blaa Viol med dine søde Blade,
Der aande himmelsk Duft fra Urnens Rand
Og skjuler Stilken i det klare Vand,
Hos dig de kjælne Hjerter sig oplade.

Med dig de vil i Kilderne sig bade,
Ak i de kjære Kildevæld forsand,
Som denne søde Duft dig give kan
Og denne Ynde, disse bløde Blade.

Kan ei mit stakkels Hjerte ogsaa qvæges
I dine friske Bølger, stige ned
Og fange Liv og Duft og Blomstergave?

Da blev det karsk, da vilde Saaret læges
Og Hjertet staae hos dig i Vaarens Have
Uskyldig som dets første Kjærlighed.

I:aarestrup1999041520
T:Øhlenschlägers Collegium
F:Som i Onyxens dunkle Aarer vinder
K:sonnet

Som i Onyxens dunkle Aarer vinder
De skjønne Former sig i dunkle Halle,
De røde Lys med Ildcouleurer falde
Paa Billedstrømmen, som i Ord henrinder.

Blaaøiet Dag fra Ruden Vei dog finder,
For mørke Grund et himmelklart Krystalle.
Med Dagens Blomsterlys fra Vindvet kalde
De muntre Alfer og med Rosenkinder.

Sødtlyttende, paa Vingens Zephyrbæven,
Mod kolde Muur de varme Engle gløde,
Vil Krandse hen til Musapræsten bære.

Ha - underfuld i Tausheds dybe Svæven,
Blandt Stjerner halv og halv i Aftenrøde
Staaer Poesiens maanedunkle Lære.

I:aarestrup1999041521
T:Dyden
F:Hverdags synes os Solen, skjøndt ei vi vove den skue

Hverdags synes os Solen, skjøndt ei vi vove den skue,
Fængslet af Vane og Nat blænder dens Lys os for stærkt;
Saa den himmelske Dyd bekjendt os synes, skjøndt ukjendt,
Prismaets kløvende Glands see her i Støvet vi kun.

I:aarestrup1999041422
T:Speilet
F:Lille Ecko, lille Skjønheds-Ecko

Lille Ecko, lille Skjønheds-Ecko,
Tør en Hyrde i din Grotte hvile?
Ak, mit Bryst er ogsaa Minas Ecko,
Men saa rødt, saa rødt af Amors Pile.

Du har ingen, ingen dunkle Pletter
Uden een som Maanens Skye om Natten,
Uden een, som Minas Aande sætter;
O at i min Barm hun ogsaa sat den!

O at hun den evige aande vilde,
Evig aande i mit arme Hjerte,
Ak, da blev det Sangens rige Kilde,
Og en Rosenbusk blev al min Smerte.

I:aarestrup1999041523
T:Morgenen
F:Naar Morgenen phantaserer paa sin Lyre
K:sonnet

Naar Morgenen phantaserer paa sin Lyre
Og den Accorder sødt fra Leiet kalde:
Træd ud da i den store Dæmrings-Halle!
Hør Lærkechorets fromme Ouverture!

Forteppet, som Guldfryndser lyst baldyre,
Som Nattens Taager væve, seer du falde.
Halvdrømmende vor Herres Urter alle
Er pynted' ud med Farverne de dyre.

Huldt ranker Sjælen sig til Blomsterstaven,
Som Sandselivets Tryllepensler male,
Og klarest perler Duggen for de Glade:

Sværm derfor ud med Bierne til Haven!
Følg Hyrdefløiten i de grønne Dale!
Lad freidigt Mod i Morgenluft sig bade!

I:aarestrup1999041524
T:Middagen
F:Alt Dagens Melodrama sig udfolder
K:sonnet

Alt Dagens Melodrama sig udfolder.
Med Sang og Klang og festlig der fremskrider,
Fra Himmelkuplen Straalen blank nedglider,
Og Sandet brænder Pillegrimmens Saaller.

Alt som det klare Glas Bouquetten holder
I liflig Væde inden blanke Sider
Og klynger tæt de kjælne Nereider;
Saa Dagen sig om spraglet Mængde folder.

Og vinker hvide Bord, af Lilie-Hænder
Og af Quirlander, Purpurfrugt udsmykket,
Med venlig Ynde og med Viin-Karfunkel,

Saa pluk den muntre Rose hvor den brænder,
Paa Kind, paa Mund og tyst af Blyhed skygget!
En Dag i Vennekreds er aldrig dunkel.

I:aarestrup1999041525
T:Aftenen
F:Nedsynker Solen rødmende og stille
K:sonnet

Nedsynker Solen rødmende og stille
Som blysom Pige i sin Elskers Arme,
Og vil Alnaadens Gud sig mildt forbarme,
De bitre Savn med Vemodsbalsam stille;

O dvæl i Lunden! Dvæl hvor Grottens Kilde,
Skjøndt kold og vild dog nærer Blomstens Varme!
Tryk rørt en velmeent Skjærv i Haand de Arme,
Hvis hede Taarer uden Hjelp maae trille.

Stræk Armen ud - et Kys til Jord og Himmel!
Og hold din Aftenbøn paa Bakkens Skraaning;
Opad gaaer Veien, skraa er steds vor Standen.

List dig da hen fjern fra den store Vrimmel!
Kik gjennem Ruden paa din Elsktes Vaaning,
Og skriv en Elskovsbrev paa Himmelranden!

I:aarestrup1999041526
T:Natten
F:Og kommer Natten, falder Dug i Enge
K:sonnet

Og kommer Natten, falder Dug i Enge
Og Trætheds tunge Blyhaand paa dit Hoved,
Saa husk at Vaagen er med Søvn trolovet,
Der valmukrandset vinker dig tilsenge.

Men Druer, dunkelblaae, safttunge, hænge
Om bløde Arm, hvor du er blidt indsovet,
Begeistrende de gode Aander voved
Af Natten skjult ind i dit Hjerte trænge.

Og Himlen dig bereder Morgnen atter,
Indluller kyssende forgrædte Øie,
Staaer hellig Vagt ved Uskylds stille Leie.

Sov derfor sødt! og om du end ei fatter
Det dunkle Drømmeliv, sendt fra det Høie,
Priis dog den gode Faders skjulte Veie!

I:aarestrup1999041527
T:Maanen
F:Den Maane den synger en underlig Sang

Den Maane den synger en underlig Sang,
Og det kan mit Hjerte fornemme,
Som hørte den før vel mangengang
At nynne, den venlige Stemme!

Den synger om Blomster, de hvide, de blaa,
Saa sjælden, saa sjælden om røde,
Den synger om Piger, som grædende staae,
Om venlige Piger, som døde.

Og stormer en Dreng med Ild i sit Blik,
Forbi, hvor den dæmrende funkler,
Den synger om Længsler, som Hjertet fik,
Om Taarer, som Øiet fordunkler.

Mig lyste den mildt da Ida jeg saae,
Og Pilen foer mig i Brystet;
Men Ida blev kold i det natlige Blaae,
Hun løfter ei Amor til Brystet.

I:aarestrup1999041528
T:Blomsterofferet
F:Her staaer Huset. I det mørke Stræde
K:sonnet

Her staaer Huset. I det mørke Stræde
  Brænder Lygten døsig paa sin Stage.
  Pilgrimsgangen maa jeg stille drage
Til den Kjæres Huus med hellig Glæde.

Der jeg staaer hvadenten Straaler klæde
  Vindvets Ruder, eller Storme brage
  Vildt i Natten mellem Gavl og Tage;
Længslen vil fornøie sig, og græde.

Duft Levkøier, som jeg nys mon bryde!
  Duft og døe! For Templet skal I hvile,
  Offerstrøet for hendes Dør nedfalde.

Eders Duft skal hendes Drøm omflyde,
  Hvor I svævende som Sylpher smile,
  Og paa mig hun vil i Drømme kalde.

I:aarestrup1999041529
T:Fortabelse
F:Min Sjæl er heed af Længslens Tørst

Min Sjæl er heed af Længslens Tørst,
  Mit Bryst er tomt for Glæde.
Den muntre Fryd forlod mig først,
  Nu kan jeg ikke græde.
Din Jord, min Herregud, er ei
Lysthauge meer, men Tornevei,
  Og træt jeg er af Gangen.

O ræk din Haand fra Himlen ned,
  At hjelpe mig i Nøden;
Min barnligfromme Kjærlighed
  Den drages haardt med Døden.
Løft den til dig, en Englelil,
Op til dit Skjød, o Herre mild!
  Mig Arme favner Graven.


I:aarestrup2001052706
T:Til Gud
F:Skal jeg klage, skal jeg græde
N:Bidrag fra Brian Bentsen

Skal jeg klage, skal jeg græde
I min Sorg, o Herre mild?
Skal jeg juble høit af Glæde?
Taarerne dog snart fremtræde,
Ak, og Smertens dunkle Ild.

Du har ført mig ind i Livet,
Mod og Kjærlighed mig givet,
Ikkun Styrken gjemte Du!
Svag og skjør jeg er som Sivet,
Stormen bryder mig itu.

Gud, Du veed hvordan jeg brænder,
Naar din Kraft, Din stærke Haand
I Bedrifter jeg gjenkjender,
Hvor det ryster mig og tænder
Tørst og Attraa i min Aand.

Skal jeg Arme da vansmægte?
Ak, Du vil, Du vil ei nægte -
Herre! efter Dine Raad -
Mig en stor, begeistret Daad;
Evig skal jeg ei forsmægte!


I:aarestrup1999041530
T:Til Luise
F:De Farver, hvor mørke og vilde!

De Farver, hvor mørke og vilde!
Grimt bugter sig Formernes Pragt!
Og Taaren, hvor brændende stille
I Øiet af Qvalerne bragt!

Syng for mig, Luise, lad tone
For Hjertet, som qvæles, din Sang!
Maaske kan den Striden forsone,
Den rene, uskyldige Klang!

I:aarestrup1999041531
T:I Kanterne af et Confirmations-Lommetørklæde
F:Jeg er et lille venligt Minde

Jeg er et lille venligt Minde,
Og holder for min største Lykke,
Naar fra dit Øielaag, Veninde,
Jeg tør en hellig Taare trykke -

I:aarestrup1999041532
T:I en Botanikers Stambog
F:Ved Planterne og deres gamle Venskab
K:stambog

Ved Planterne og deres gamle Venskab,
Kom stundom mig, en yngre Ven, ihu
Der - skjøndt et flygtigt Blik og kort Bekjendtskab
Dog lærte snart at elske dem, som Du -

I:aarestrup1999041533
T:Der var en Tid, da Venskab var mit Alt
F:Der var en Tid, da Venskab var mit Alt

Der var en Tid, da Venskab var mit Alt;
Det kunde ene Fryd og Kraft mig laane.
For Kjærlighed det siden sagtens faldt,
Ved Morgenrødens Skjær en blegnet Maane.
Som Solen, Elskov lyser meer og mindre,
Dens Himmel maa imellem dunkelt blaane:
Da see vi Venskabsstjernen stort at tindre.
