 
I:aarestrup1825-37a0
T:Du søde Barn, saa længselsfuld og stille
F:Du søde Barn, saa længselsfuld og stille

Du søde Barn, saa længselsfuld og stille, 
Hvem Tungsind hviler i det mørke Øie, 
Vi hilse dig, vi vil dit Sind fornøie: 
Hvem vi forenede skal Ingen skille.

Paa Englelyrer vi bag Skyen spille, 
Og alle unge Hjerter kan vi bøie; 
Thi vi har Magten fra det Evighøie; 
Vi gjør dem lykkelige som vi ville.

Saa lød det ud fra Skyen. Duggen faldt. 
Da smeltede de bløde Hjerter sammen 
Ved Himlens Stjerner og ved Maaneflammen.

Og det blev mørkt for vore Blikke - 
Og Nattergalen slog - vi hørte ikke - 
O Coelestine - har du glemt det alt?    

K:sonnet

I:aarestrup1825-37a1
T:Sonnet
F:Blus, Kinder ei saa purpurrøde!

Blus, Kinder ei saa purpurrøde!
Løft, Huldeste, det Blik, du sænker!
Amor, det veed du, hader Lænker,
Og ei at tro paa ham er Brøde.

Lad alle Hensyn være døde!
Alt, hvad vor Kjærlighed indskrænker!
Først naar paa Ingenting man tænker,
Kan Sjælene ætherisk gløde.

Der er en Lov for Lidenskaben
En himmelsk Ret, en jordisk ikke,
For visse svage Øieblikke

For Hjertets smeltende Fortaben
Og Dydens melankolske Engel
Maa vige Sædet med sin Liliestengel.

K:sonnet

I:aarestrup1825-37a2
T:Jeg gik saa tidt til disse Klippestene
F:Jeg gik saa tidt til disse Klippestene

Jeg gik saa tidt til disse Klippestene
Ned af hvis Mus de kolde Kilder skylle,
Hvis Krat og Ranker Vandreren indhylle -
Der var en Ro, en Fred - jeg var alene.

Der hang saa runde bær paa alle Grene.
Der var, mit Blik og Øre at fortrylle
Af Farver og af Duft og Lyd en Fylde -
Der var en Ro, en Fred - jeg var alene.

Og endnu tidt mig Eensomheden faver
Og trykker dybt i sine brune Skygger -
Men Ro og Fred er ikke meer at finde.

Den fulde, hele Eensomhed jeg savner
Thi jeg er selv ei fuldt og heelt derinde
Nu hos en anden halvt mit Hjerte bygger.

K:sonnet

I:aarestrup2001052501
T:Jeg var saa tidt saa sværmerisk allene
F:Jeg var saa tidt saa sværmerisk allene
K:sonnet
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Jeg var saa tidt saa sværmerisk allene:
Ved Strandens Bugt, hvor brede Bølger skylle,
I Skov, hvor Nattergalene fortrylle,
Hvor ofte var jeg henrykt, skjøndt allene!

Der var saa roligt bag de tætte Grene;
Naturens Aande kunde Brystet fylde,
Fjernt saae jeg Solen Taarnene forgylde,
Her var jeg tryg og glad, skjøndt jeg var ene.

End skjønne Eensomhed, Du, tidt mig favner,
Og jeg kan Himlen see fra Dine Skygger,
Men ak! for Længslens Savn Du ei betrygger.

Et Væsen nu, den Elskede! jeg savner;
Hvad er selv al Din Ro foruden hende?
Til Elskovs Eensomhed der hører <I>tvende</I>.

I:aarestrup2001052502
T:Hvor Alt er taust. Hvert Blad, hver løvrig Ranke
F:Hvor Alt er taust. Hvert Blad, hver løvrig Ranke
K:sonnet

Hvor Alt er taust. Hvert Blad, hver løvrig Ranke,
Som kaad og overgiven før sig snoede
Omkring de smekkre Stammer, hvor de groede,
Til melankolske Hvelvinger sig sanke.

Dorsk flyder Aaen hen, den dunkelblanke.
Hvor øde, hvor den gamle Ridder boede
Hvor skummelt, hvor hans Seng og Lampe stode -
Jeg hører kun mit eget Hjerte banke.

Kun Duggens Fald i Haugens Buegange -
Et Gisp af Fisken i de stille Damme -
Og sagte Lyd af Hængeaskens Grene.

Her var jeg blevet - reentudsagt - lidt bange,
Hvis jeg sad eensom ved den mørke Stamme -
Men, Elskte, jeg er aldrig meer alene.

I:aarestrup2001052503
T:Venner, hvad skal jeg fortælle og sige?
F:Venner, hvad skal jeg fortælle og sige?

Venner, hvad skal jeg fortælle og sige?
Kragetæer gjør mit poetiske Kridt.
At jeg fik Ja af en femtenaars Pige -
Det var saa lige.
At jeg i Haanden blev trykket saa blidt -
Bagateller!
Taushed heller!
Alslags Henrykkelse er saa forslidt.

Viid blot: fortabt, med sværmerske Blikke,
Over en Krølle i Nakken jeg sad;
Glemte derover - I troe mig vel ikke? -
Spise og Drikke;
Rulled den sammen og skilte den ad;
Rødmed stille
Som den Lille,
Over et syndigt - jeg vidste nok hvad.

Moderen hvidsked i Øret paa Vatter:
Kom lad os gaae! Lad dem ene, de to!
Og de gik bort uden lange Debatter
Fra deres Datter
Kan da vel Nogen tænke og troe
Skulde jeg ikke -
Kom, lad os drikke -
Var det det hele? - Lad mig ha'e Ro -

I:aarestrup1825-37a3
T:Døer jeg - nuvel! jeg frygter ei
F:Døer jeg - nuvel! jeg frygter ei

Døer jeg - nuvel! jeg frygter ei;
Naar du er til, saa lever jeg.
Døer du - som Skjæbnen vil!
Du lever dog, naar jeg er til.


I:aarestrup1825-37a4
T:Du! Du! Du Søde!
F:Du! Du! Du Søde! 

Du! Du! Du Søde! 
De Smekkre! Hvide! 
Du Længselsvarme! 
Som ved min Side, 
Som tidt i mine Arme 
Med kjælne Øielaage, 
Med Blik 
Slukt af en salig Taage, 
Forstummende af Lykke, 
Og kysforgiftet, næsten døde - 
O jeg forsmægter! 
Jeg kan Din runde Hals ei trykke! 
Jeg tørster efter 
Din Aandes Blomsterdrik, 
Din Arms Omfavningskræfter, 
Din slangebygte Ryg, 
Din Tunges sagte Kys, Din Munds - 
Ha, hvad mig Skjæbnen nægter! - - 
Ak, følte jeg dog kuns 
Din Haands, Din lille Fingers Tryk!


I:aarestrup1825-37a5
T:Jeg havde faaet Brev fra dig, Nanette
F:Jeg havde faaet Brev fra dig, Nanette

Jeg havde faaet Brev fra dig, Nanette.
Jeg var, begriber du, i Himmerige.
I næste Uge - du Guddommelige! -
O min Henrykkelse, den kan du gjætte!

Den samme Dag - en smidig, svai Brunette,
En Edens Slange, fristede med slige
Forføreriske, altfor tydelige -
Hvordan skal jeg forklare dig det Rette?

Var det den sagte Vuggen af Karathen?
Laae det i Maanen? eller i Cometen? -
Var det Contourerne af Silkekjolen?

En Sympathi - thi hun var polsk - med Polen?
Alt gik i eet - du - hun - min Troskab - Himmel!
Hvor kan man være svag og hjertesvimmel.

K:sonnet

I:aarestrup2001050302
T:Resignation
F:Hvad skal den grønne Kuppels

Hvad skal den grønne Kuppels,
De gyldne Straahalms Vippen?
Og disse tusind Fugles
Evindelige Pippen?

Og denne Himmelrunddeels
Noksombekjendte Flamme?
Og dette Stjernemynster -
Igaar, idag det samme?

Og disse Skyer, som drive,
Og disse Gjæs, som sværme,
Og denne Glut, som syer
Saa flittigt paa sit Ærme -

Og denne Dreng, som læser
I Sengen, næppe vaagen,
Og sluger lærelysten
Alt Sort paa Hvidt i Bogen -

Drøvtyggeriet over
Hvad Mennesker har øvet,
Hvad de fra Arilds Tider
Har myrdet og røvet -

Og hvilke gale Tanker
I gammel Skrift kan søges,
Og hvordan de, om muligt,
Med nye kan forøges -

Hvad skal det Alt tilhobe?
Hvad <I>vil</I> de Dyr, som raabe
Fra Græsningen mod Himlen?
Og Sjælene, som haabe?

Gud veed det. Jeg har grublet
I sin Tid nok derover.
Nu lægger jeg mig heller
I Skyggen hen og sover.

N:Skrevet 1834.
N:Bidrag fra Brian Bentzen

I:aarestrup1825-37a6
T:Sommerfugle jeg elsker at fange et eneste Misgreb
F:Sommerfugle jeg elsker at fange et eneste Misgreb 

Sommerfugle jeg elsker at fange et eneste Misgreb 
Og det flygtige Støvs glimrende Farver forgaaer. 
Slanger jeg elsker at gribe, tæmme, og vikle om Armen 
Et uændset Minut - Giften og Døden er viss. 
Elskovs Hemmeligheder, de sødeste, elsker jeg gjemme 
Blot et Ord, blot et Blik, saa er det Hele forspildt.    


I:aarestrup1825-37a7
T:Fortvivlelse
F:Du er Gudinden som hun svæver

Du er Gudinden som hun svæver
I sine gyldne Himles Ly,
Hvem Cherubimer og Serapher
Paa Hænder bære i en Sky.

Jeg er den sorte, faldne Dæmon,
Fra Lysets Engle-Hjem forstødt,
Fordømt til Qvalerne i Dybet,
Hvor Baalet brænder evigrødt.

Min Latter skingrer over dette
Modsætningens uhyre Gab: -
Kan du engang iføres Kjødet
Og jeg en dydig Egenskab?

Jeg vælter mig i mine Flammer,
Og har det - saavidt - ganske godt
Jeg har endnu min gamle Latter
Min Djævlefrækhed, og min Spot.


I:aarestrup1825-37a8
T:Hemisphærerne
F:Den Himmel, jeg har henrykt kaaret

Den Himmel, jeg har henrykt kaaret, 
Som Jordens, er i Kugler skaaret; 
Men de er blændende, ei blaa, 
Kun med en svag, en blaalig Aare paa. 
De har ei Sol, men vel en Kreds af Rødme, 
Der straaler Liv og sprudler Sødme; 
Dem ingen Astronom betragter nøie, 
Men vel min Drengs det brune Øie. 
De dækkes stundom af en Sky, 
Snart heelt, snart halvt - men den maa fly. 
For Storme har de intet Rum, 
Skjøndt bølgende som Havets Skum. 
Lynglimt man øiner ikke der - 
Kun af mit Kys et Rosenskjær. 
Ei Stjerner har de for en natlig Vanker, 
Men vel et Hjerte indenfor, som banker, 
Og som, naar Alt er Mult, veileder 
Den tro og elskende Tilbeder.    


I:aarestrup1825-37a9
T:Der er en Sjæl i denne Albu
F:Der er en Sjæl i denne Albu 

Der er en Sjæl i denne Albu 
Gudindekraft i dette Knæ 
Selv trykket af din lille Finger 
Kan skabe Digtere af Fæ

Kort sagt, der er i dine Lemmers 
Bevægelige Harmonie 
I hver din Stilling er en Verden 
Af Billedkunst og Poesie

Men ogsaa som paa Billedstøtten 
Og paa et yndigt Maleri 
Er Læberne bestandig stumme - 
O gjør dem dog lidt mere frie.

Der kunde komme fra Din Læbe 
Et Ord, et Ja - En Vellyd blot 
Der overgaaer alt hvad i Verden 
Poeter kalde skjønt og godt.


I:aarestrup1825-37a10
T:Der er en Trolddom paa din Læbe
F:Der er en Trolddom paa din Læbe

Der er en Trolddom paa din Læbe
Der er en Afgrund i dit Blik, 
Der er i Lyden af din Stemme 
En Drøms ætheriske Musik -

Der er en Klarhed paa din Pande, 
Der er et Mørke i dit Haar, 
Der er en Strøm af Blomster-Aande 
Omkring dig, hvor du staaer og gaaer -

Der er i Dine Lemmers Holdning 
Og deres Form en Harmonie, 
Der er i Taaren, som Du fælder, 
Og i Dit Smiil en Poesie -

Og i Dit Inderste en Verden 
En sværmerisk chaotisk Vaar - 
Som jeg umuligt kan forglemme, 
Som jeg tilbeder og forstaaer.

N:En anden udgave af digtet med titlen <XREF DIGT="aarestrup1838a18"> tryktes senere i <I>Digte</I> (1838).
  
  
I:aarestrup1825-37a11
T:Tag dette Kys, og Tusind til, du Søde
F:Tag dette Kys, og tusind til, du Søde

Tag dette Kys, og tusind til, du Søde, 
Lad Øiet tale frit, Amor indskrænker 
Kun Stemmerns plumpe Sprog; og i hans Lænker 
Er Kys, Omfavnelser ei nogen Brøde.

Jo tiere sig vore Læber møde, 
Jo meer beruust paa ingenting jeg tænker. 
Min Prosa jeg til Cancelliet skjænker 
Og saa kan Riim og Vers elskværdigst gløde.

Vel føler jeg, for Elskovsild tilfulde 
Er Formen, skal den være reen og plastisk 
Kun den, som dine Arme aabner, Hulde

Men for min Tænksomhed et Net jeg fletter 
For mine Viisdomsuk, et ret elastisk, 
Og dog et smukt og snevert, i Sonetter.    

K:sonnet

I:aarestrup1825-37a12
T:Enthusiasme
F:O, jeg ændser ei mit Danmarks

O, jeg ændser ei mit Danmarks
Flade Former, plumpe Grønhed -
Hvor du vandrer om, Veninde
Er et Ginistan af Skjønhed.

Hvad er Alpesneens Hvidhed
Fuld af Sænkninger og Kupler
Mod Din Arms, din Skulders Runding
For en henrykt, eensom Grubler!

I din Haarvæxt hvilken Fylde!
Tal mig ei om Skovens Ranker!
Ved at løse disse Knuder
Føl hvordan mit Hjerte banker!

Paa din Læbe hvilken Rødme!
Hvilke Roser! - Hvo der saae dem,
Om en Afgrund end sig aabned,
Vover Livet for at naae dem.


I:aarestrup1825-37a13
T:Hvilke Spaltninger og Ridser
F:Hvilke Spaltninger og Ridser

Hvilke Spaltninger og Ridser;
Hvilke Slangelinie ender
Disse Strækninger og Spidser,
Denne Albu, disse Hænder!

Hvilke Tinter til at male!
Hvilke Rundinger og Kupler,
Hvilke Høider, hvilke Dale,
Skabte for en eensom Grubler!


I:aarestrup1825-37a14
T:Lavinen
F:Langsmed Armene det bløde

Langsmed Armene det bløde
Skjære Snelag - o vær varlig!
Hver Berørelse, den mindste,
Hver Bevægelse er farlig.

I sit blide Fald det synes
Som om det bestandig ruller,
Som om gled det mig imøde -
O, den altfor runde Skulder!


I:aarestrup1825-37a15
T:Rødglødende, hvidglødende
F:Den første Aften, da jeg kyste dig

Den første Aften, da jeg kyste dig
Rødglødende du gav dit Hjerte mig
Den næste Aften, da du gav mig alt
Hvidglødende du mig om Halsen faldt.

I:aarestrup2001050301
T:Paamindelse
F:Det Blaat, som kaldes Himmelblaat,

Det Blaat, som kaldes Himmelblaat,
Den Jordklump, denne Haandfuld Vand,
Det Vrøvlerie af Uforstand,
Et Par Pedanter kalde ondt og godt -

O dette jammerlige Tidsfordriv!
Det kan du gabe paa? Saa smaat
Indsuger du en Drøm, man blot
Af Dumhed falder paa at kalde Liv?

O noget andet maa der være til!
Med Tænkningen fik jeg vel ikke Hul
Paa dette Forhæng, Ild i dette Kul -
Thi Tænkningen er selv et daarligt Spil -

O dersom Alexander leved nu
Han rakte mig sit Sværd - og jeg - Men see:
Der skrider Døden med sin Lee
Han veed at hugge Knuden rask itu! -

N:Skrevet 1835.
N:Bidrag fra Brian Bentzen
