1808: Mister begge forældre med en måneds mellemrum.
1819: Får studentereksamen og begynder at læse medicin. Flytter ind som logerende hos adjunkt Spengler som havde dimiteret ham.
1822: Får datteren Cordelia med Fru Spengler 6 mdr. efter ægtemandens død.
1824: Forlover sig med sin 16-årige kusine Caroline Aagaard.
1827: Medicinsk embedseksamen efterfulgt af bryllup og stilling i Nyborg.
1832: Fire måneders tysklandsrejse som ledsager og læge for komtesse Amalie Raben, som dør på hjemrejsen efter sit kurophold i Karlsbad.
1838: Flytter familie og lægepraksis til Sakskøbing.
1849: Udnævnes til stiftsfysikus i Odense.
