VQ:korrektur1

H1:Robert Burns

I:aarestrup2000083001
T:O du er liig en Rose rød
F:O du er liig en Rose rød

O du er liig en Rose rød,
En Rose rød, min egen Glut;
O du er liig en Melodie,
Sødt sungen til en Spaniers Luth.

Saa smuk som du, saa smuk som du,
Ak, saa forliebt er jeg:
Til alle Søer er tørret ud
Saalænge elsker jeg dig.

Til alle Søer er tørret ud,
Til Klipperne smelte hen,
Saalænge vil jeg elske dig
Saalænge min Hjertensven

Og far nu vel og lev nu vel
Og græd ikke blot, men smiil!
Jeg kommer igjen, jeg kommer igjen,
Om det var titusind Miil.

N:Robert Burns: <A D=burns2000083001>»A Red, Red Rose«</A>.

I:aarestrup2000083002
T:Til Mary i Himlen
F:O Stjerne du, med mindsket Glands

O Stjerne du, med mindsket Glands,
Som elsker Morgnens første Gry,
Du smiler til din Dag igjen,
Jeg seer min Mary ei paany.
O fagre Skygge, som forsvandt,
Hvor hviler du med salig Lyst?
Seer du din Elskers lave Seng
Og hører Sukket fra hans Bryst?

Den hellige Time er ei glemt
Ei glemt ved Sundets Bølgeslag
Det Sted, hvor vi hinanden traf
Den sidste Dag, Skilsmissens Dag
Ei Evigheden sletter ud
Mit Minde om hin Afskedsplet,
Dit Blik, vort sidste Favnetag --
Vort sidste? Ak, hvo tænkte det?

Af Grønsvær blød, behængt med Krat,
Steg Kysten i den varme Luft
En Birkelund, den vilde Tjørn
Omsnoete Stedet med sin Duft
Hver Blomst gad trykkes til et Bryst
Hver Fugl sang Elskovs Melodie,
Indtil, for snart, den røde Sol
Forkyndte Dagen var forbi.

Endnu, midt i fortvivlet Sorg
Husvaler mig hin skjønne Drøm!
Tid gjør kun Følelsen meer stærk,
Som Floden dybes af sin Strøm.
O fagre Skygge, som forsvandt,
Hvor hviler du med salig Lyst,
Seer du din Elskers lave Seng,
Og hører Sukket fra hans Bryst?

N:Robert Burns: <A D=burns2000083002>»To Mary in Heaven«</A>.

H1:Casimir Delavigne

I:aarestrup2000082801
T:Ederne
F:Ja, jeg adlyder Dig; jeg sværger, tøiles skal

Ja, jeg adlyder Dig; jeg sværger, tøiles skal
Hver Ubesindighed, hvis Ild med Skræk Dig fylder.
Jeg sværger det, ved Guderne, ei saares skal
De søde Blu, som mig, saa hidsende, fortryller.

Ja, ved Dig selv jeg sværger - Eden gaaer saa vidt -
Min Haand skal ei forraade Din hvorom der sukkes,
Mit mindre kjække Blik skal ikke speide Dit,
Men lade Dine Øine, længselsvaade, lukkes.

Jeg sværger meer end det - Ifald Du kommer varm
Med hældet Pande, Smiil, som mig til Himlen hæve,
Saa skal Du kunne, trodsende min slyngte Arm,
Undslippe uden Hindring mine Knæ, som bæve.

Jeg sværger Dig, jeg skaane vil det tynde Flor,
Hvorunder Barmen sødtbevæget svulmer,
Liig klare Bølger i den stille Indsøe, naar
Zephyrens Aande løfter dem og atter dulmer.

Og aldrig, sværger jeg, i Lidenskabens Fart
Skal meer jeg røve hine Kys, Guddommelige,
De, som forvandle til en sød Forstummen snart
Din Røst, og alt Bebreidende, Du vilde sige

Ja, rolig i Din Nærhed, Herre over mig,
Jeg sværger, skjøndt af Ild og Smerte gjennemboret,
At uberuset see Dig og beundre Dig!
Jeg sværger - - Ha - hvem der? - O jeg har intet svoret!

N:Casimir Delavigne: »Oui, je veux t'obéir: jeg jure d'enchaîner«

H1:Goethe

I:aarestrup2001061301
T:Advarsel
F:Paa Dommedag, naar de Basuner skralde
K:sonnet

Paa Dommedag, naar de Basuner skralde,
Og alt henvisner, som var nys i Live,
Da ere vi forpligtet Regnskab give
For hvert et Ord, vi lod unyttig falde.

Hvad skal der blive af de Ord vel alle,
Dem jeg saa elskovsfuld fra Hjertet rive,
Min ømme Beilen at tilkjendegive,
Naar for dit Øre uhørt de hengjalde?

Paa din Samvittighed tænk derfor, Pige!
Betænk hvorlænge Tiden er forhalet,
At dog ei Verden slig en Skamplet faaer.

Naar jeg udregne, undskylde skal tillige
Alt hvad unyttig jeg for dig har talet,
Saa bliver Dommedag fast til et Aar.

I:aarestrup2001061302
T:Sonetten
F:Sig med fornyet Kunstbrug Møie give
K:sonnet

Sig med fornyet Kunstbrug Møie give,
Er hellig Pligt, vi dig paa Hjerte lægge:
Du ogsaa kan, som vi, bestemt dig strække
I Takt og Skridt, som vi dig foreskrive.

Thi just naar Muserne sig ømt hengive,
Man trænge kan til en Afluknings-Hække;
Og hvordan end sig Kyssene udklække,
Saa maa tilsidst dog Værket fuldendt blive.

Saa gad jeg selv i kunstige Sonnetter,
Og paa sprogklygtig Metrums Skjønhedskrykker,
Det bedste, Følelsen mig skjænket, rime.

Jeg veed kun ei hvordan jeg bedst det retter,
Jeg snitter ellers helst af hele Stykker,
Og maatte dog iblandt nu ogsaa lime.

N:Dateret: 1818.

I:aarestrup2001061303
T:Leveregel
F:Vil du Livet smukt dig tømre

Vil du Livet smukt dig tømre,
Ei det Forgangne maa dig bekymre;
Det Mindste af det maa du fortryde,
Og det Nærværende altid nyde,
Men især ingen Mennesker hade,
Og Fremtiden Gud overlade.

I:aarestrup2000082802
T:Levende Minde
F:Et Baand, en Sløife, som den Smukke

Et Baand, en Sløife, som den Smukke
Halvt med det Godt lod os plukke,
Kan være ret behagelig;
Et Slør, et Strømpebaand, en Hægte
Er store Ting, jeg vil ei nægte,
Men det er ikke nok for mig.

En Deel, som skyldte hende Livet,
Har hun, den Elskede, mig givet,
Og det er meget, meget meer!
O, alt det Andet gir jeg Pokker!
Thi af de lange Silkelokker
Hav hun mig denne gyldne her.

Og maa jeg hende selv undvære,
Jeg har dog noget af den Kjære,
Den søde Lok jeg kysser da.
Os beggeto eens Skjæbner trykke;
Vi beiled før, med lige Lykke,
Til hende, vi er skildte fra.

Vi hørte hende til, forsande!
Vi spøgte tidt om Hals og Pande,
Og sank til hendes unge Bryst.
Medbeiler, jeg kan rolig have!
Du skjønne Bytte, søde Gave!
Mind mig om Lykke og om Lyst!

N:Goethe: <A D=goethe2000082802>»Lebendiges Andenken«.</A>
N:Fra brev 1. juli 1826 til Frk. Caroline Aagaard, senere Fru Aarestrup.

I:aarestrup2000082803
T:Den Elsktes Nærhed
F:Jeg mindes Dig, naar Morgensolen brænder

Jeg mindes Dig, naar Morgensolen brænder
   Paa Havets Bly;
Jeg mindes Dig, naar Maanen Lyset sender
   Fra blege Sky.

Jeg skuer Dig, naar i det Fjerne Støvet
   Paa Veien staaer;
I dybe Nat, naar eensom mellem Løvet
   En Vandrer gaaer.

Jeg hører Dig, naar Havet skyller Voven
   Mod Strandens Kyst,
Jeg lytter ofte længselsfuld i Skoven,
   Naar alt er tyst.

Hos Dig jeg er, hvor langt Du end Dig fjerner,
   Du er mig nær!
Sol synker alt; snart funkle mine Stjerner.
   O var Du her!

N:Goethe: <A D=goethe2000082801>»Nähe des Geliebten«.</A>
N:Fra brev 1. juli 1826 til Frk. Caroline Aagaard, senere Fru Aarestrup.

I:aarestrup2000082804
T:Til den Fraværende
F:Saa har jeg virkelig Dig mistet?

Saa har jeg virkelig Dig mistet?
Saa er Du, Hulde, borte alt?
End klinger mig i Øret Lyden
Af hvert et Ord, som Du har talt.

Som Vandreren sit Blik en Morgen
Forgjæves op i Luften slaaer,
Naar, i deet klare Rum forborgen,
Høit over ham en Lærke slaaer:

Saaledes søger mangegange
Mit Blik af Land og Søen hen.
Dig kalde alle mine Sange:
O Elskte, kom! o kom igjen!

N:Goethe: <A D=goethe2000082803>»An die Entfernte«.</A>
N:Fra brev 1. juli 1826 til Frk. Caroline Aagaard, senere Fru Aarestrup.

I:aarestrup2000082805
T:Trøst
F:Du er bestandig kummerfuld

Du er bestandig kummerfuld,
Min Ven, det er ei ret.
Man kan paa dine Øine see,
Nu har Du atter grædt.

»Og har jeg atter eensom grædt,
Det er min egen Sag,
Lad Taaren flyde, naar den vil,
Den lindrer Sorg og Nag.«

Hør dine glade Venners Raad,
Kom til os; her er Ro!
Og har Du ogsaa meget tabt,
Dit Tab du os fortro

»O sværm I kun! I ane ei
Hvad mig har qvalfuld gjort.
Gud veed! jeg har vel intet tabt,
Skjøndt Savnet er saa stort.«

Nuvel! klynk ikke som et Barn,
Frisk strømmer jo dit Blod!
Af Kræfter har du meer end nok
Brug til Bedrift dit Mod.

»O kunde jeg erhverve det?
I daarlig mig forstaae.
Det er saa høit, det er saa skjønt,
Som Stjernen i det Blaae.«

Forlanger du da Stjernerne?
Til Pragt er de kun sat.
Og henrykt vi mod Himlen see
Den stjerneklare Nat.

»Ja henrykt seer jeg ogsaa op
Om Dagen, til min Trøst;
Lad mig da græde Natten bort,
Saalænge jeg har Lyst.«

N:Fra brev 1. juli 1826 til Frk. Caroline Aagaard, senere Fru Aarestrup.
N:Goethe: <A D=goethe2000082805>»Trost in Tränen«</A>.

I:aarestrup2000082806
T:Møllerpigens Forræderie
F:Ei, ei, min Ven, saa tidlig oppe?

Ei, ei, min Ven, saa tidlig oppe?
I Skoven alt ved første Gry?
Trods Kulden, under Granetoppe,
Holdt Morgenandagt i det Fri?
Haard Bækken ham imøde stirrer;
Hvi gaaer han vel paa bare Been?
Hvad bander han, mens Læben dirrer,
Og løber arrig over Sneen?

Ak, tænk! fra varme Puder reven,
Hvor ganske andet vented ham,
Hvis ikke Frakken var ham bleven,
Hvad for en Skjændsel da og Skam!
Hin skjælmske Gud har ham bedraget,
- - - - - -

N:Fragment af Goethes <A D=goethe2000082804>»Der Müllerin Verrat«</A>.

I:aarestrup2000082807
T:Salig Længsel
F:Siig det ikkun til den Vise

Siig det ikkun til den Vise -
At ei Mængdens Haan mig rammer -
Blandt de Levende jeg priser
Den, som vil forgaae i Flammer.

I de kjøle Elskovsnætter,
Hvor du Liv modtog og gav,
Overfalder dig en Gysen
Under Stjernens Straalehav.

Mørket holder dig ei mere
Fangen i sit Skyggefængsel,
Op til mere himmelsk Parring
Driver dig paany en Længsel.

Ingen Afstand kan dig hemme,
Intet Baand du mere kjender,
Og tilsidst, antændt af Lyset,
Som en Sommerfugl du brænder.

Førend denne Død du fandt,
Denne Leven op erfoer,
Er du kun en Sorgens Gjæst
Paa denne dunkle Jord.

N:Goethe: <A D=goethe2000082806>»Selige Sehnsucht«</A>.

I:aarestrup2000082808
T:Yndig er det Blik, en Pige skikker
F:Yndig er det Blik, en Pige skikker

Yndig er det Blik, en Pige skikker,
Mandens Blik er yndigt, før han drikker,
Herrens Tak, som kunde os befale,
Et Glimt af Sommersol i Høstens Dale.
Mere yndigt dog, end dette, have
Du for Øie, hvordan liden Gave
Yndigt mødes af en Haand, som trænger;
Hvilket Skjønheds-Indtryk varer længer?
Ingen kan det Blik, den Tak beskrive -
Agt det vel, og du vil immer give. -

N:Goethe: <A D=goethe2000082807>»Lieblich ist des Mädchens Blick«</A>.

I:aarestrup2000082809
T:Til Suleika
F:For at gotte dig med Vellugt

For at gotte dig med Vellugt,
For at fylde denne smalle
Flaske, maatte mange tusind
Roser som et Offer falde.

For at give denne Grube,
Ikke større end din Læbes,
Evne til at immer dufte,
Maatte fast en Verden dræbes.

Fast en Verdens Liv, som følte
Svulmende en indre Lyst,
Anede alt Bulbuls Elskov
For det duftopfyldt Bryst.

Dog - den Tanke skal os ikke
Glæden, som vi nyde, qvæle.
Har ei Timurs Herredømme
Offret Myriader Sjæle?

N:Goethe: <A D=goethe2000082808>»An Suleika«</A>.

I:aarestrup2000082810
T:Maaneskinsnatten
F:Herskerinde, siig, hvad hviske

Herskerinde, siig, hvad hviske
Dine Rosenlæbers Rødme?
Sagte de bevæges kun,
Som du nipped Vinens Sødme.
Vil du lokke med de friske
Efter nok en Purpurmund?

   Jeg vil kysse, kysse, kysse!

See! I Mørket, i det Dunkle
Alle Blomstergrene gløde,
Stjerner spille rundt omkring,
Maanestraaler paa de røde
Og smaragdne Blade funkle;
Men du ændser ingenting.

   Jeg vil kysse, kysse, kysse!

For din fjerne Hjertenskjære
Blander ogsaa Malurtsaften
Sig i Salighedens Drik.
Denne klare Maanskinsaften,
Svor I, skulde Mødet være,
Just i dette Øieblik.

   Jeg vil kysse, kysse, kysse!

N:Goethe: <A D=goethe2000082809>»Vollmondnacht«</A>.

H1: Heinrich Heine

I:aarestrup2000082601
T:Paa Sangens skjønne Vinger
F:Paa Sangens skjønne Vinger

Paa Sangens skjønne Vinger,
Jeg bærer dig, Elskte, afsted,
Til Dalene hisset ved Ganges,
Der veed jeg et yndigt Sted.

En rødligblomstrende Hauge
I stille Maaneskin;
Der Lotosblomsten kysser
Sin lille Søsters Kind.

Violerne trykke sig sammen
Og op til Stjernerne see;
Og Roserne dufte og hvidske
Hinanden i Øret og lee.

De fromme, kloge Gazeller
Sig nærme, og lytte med Mod;
Og gjennem Skoven bruser
Langtborte den hellige Flod.

Der vil du, i Palmens Skygge,
Omfavne mig kjærligøm,
Og Elskov og Hvile drikke,
Og drømme en salig Drøm.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082601>»Auf Flügeln des Gesanges«.</A>

I:aarestrup2000082602
T:Min søde Glut, naar Du er død
F:Min søde Glut, naar Du er død

Min søde Glut, naar Du er død,
Og Gravens Steen dig dække,
Da gaaer jeg langsomt til dig ned
Og vil mig hos dig lægge.

Jeg kysser, favner, jeg trykker dig
Du Stille, du Blege, du Blide!
Jeg skjælver, græder, og til et Liig
Jeg bliver selv ved din Side.

De Døde staae op, til luftig Dands,
Naar Midnatsklokkerne larme;
Vi to, vi blive i Gravens Dyb,
Jeg hviler i dine Arme.

De Døde staae op, til sidste Dom,
Til evig Qual eller Glæde;
Vi to bekymre os ei derom,
Vi blive rolig dernede.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082602>»Meun süsses Lieb, wenn du im Grab«.</A>

I:aarestrup2000082603
T:Mit Hjerte er sørgmodigt
F:Mit Hjerte er sørgmodigt

Mit Hjerte er sørgmodigt,
Dog klart løfter Maien sit Skjold;
Her staaer jeg, lænet til Linden,
Høit paa den gamle Vold.

Dernede Stadsgraven flyder
Med Aftenrøden i;
En Dreng i Skyggen meder,
Og fløiter en smuk Melodi.

Hinsides Glaciet venligt
I broget Nyrnberger-Maneer
Villaer og Mennesker, Hauger
Og Oxer og Skoven man seer.

Paa Blegdammen Pigerne springe,
Brede Lærredet ud med Fryd;
Møllehiulet strøer Diamanter,
Jeg hører den hulkende Lyd.

Ved Krudttaarnets Side, det gamle,
Der Skilderhuset staaer.
En Soldat i rød Mundering
Op og ned paa Posten gaaer.

Han leger med Muskettet,
Den funkler i Aftenqvæld,
Han præsenterer og skuldrer -
Gud give, han skjød mig ihiel!

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082603>»Mein Herz, mein Herz ist traurig«.</A>

I:aarestrup2000082604
T:Til den svundne Tid, paa min Ære
F:Til den svundne Tid, paa min Ære

Til den svundne Tid, paa min Ære,
Hendrages med Længsel mit Blik;
I Verden var dengang godt at være;
Dagene kom og Dagene gik.

Jeg veed ei hvormed jeg skal stoppe
Den usle Trængsel, den lave Nød;
Død er Vor Herre, han deroppe,
Og Fanden, dernede, er ogsaa død.

Saa flaue ere nu Aarets Dage,
Saa dorskt og dødt det hele Spil,
At, var ei den smule Amour tilbage,
Saa var der sletintet at holde sig til.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082604>»Das Herz ist mir bedrückt, und sehnlich«.</A>


I:aarestrup2000082605
T:Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant
F:Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant

Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant,
Jeg vil hiin Daarskab afskedige;
Jeg har saalænge, som Comediant,
Med dig kun spillet Comedie.

Coulisserne vare, som hver Mand saae,
De prægtigste og de mobileste;
Min Ridderkappe var himmelblaa,
Jeg følte det Allersubtileste.

Og nu, da jeg vil omvende mig,
Og den gale Daarskab afskedige,
Nu føler jeg mig saa gudsjammerlig,
Som spilte jeg endnu Comedie.

Ak Gud! I Spøg og ubevidst --
Jeg alt for tro Declamator! --
Jeg har med Døden i mit eget Bryst
Spillet den døende Gladiator.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082605>»Nun ist es Zeit, dass ich mit Verstand«.</A>

I:aarestrup2000082606
T:Jeg vilde saa gjerne hvile
F:Jeg vilde saa gjerne hvile

Jeg vilde saa gjerne hvile
Ved din Side et sødt Minut;
Men du maatte bort, maatte ile,
Du havde travlt, min Glut.

Jeg sagde, at jeg døde,
Hvis ei din Gunst jeg fik.
Du loe af fuld Hals, Søde,
og neiede net, og gik.

Forøget har du end mere
Elskovens Qval i min Sjæl;
Du nægted endogsaa til Slutning
Et Kys mig, et ømt Farvel.

Tro ei, jeg vil mig uleilige
Med at hænge mig ved din Dør;
Thi alt det, ak, du Deilige,
Er hændet mig eengang før.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082606>»Ich wollte bei dir weilen«.</A>

I:aarestrup2000082607
T:Du har Diamanter og Perler
F:Du har Diamanter og Perler

Du har Diamanter og Perler,
Alt, hvorefter Mennesket seer,
Og du har de deilige Øine --
Elskede, hvad vil du meer?

Om dine deilige Øine
Har jeg vel digtet fleer
End tusinde evige Sange --
Elskede, hvad vil du meer?

Ved dine deilige Øine --
O, det er ikkun Plaseer! --
Er jeg ødelagt, gaaet til Grunde --
Elskede, hvad vil du meer?

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082607>»Du hast Diamanten und Perlen«.</A>

I:aarestrup2000082608
T:Hvor mig Kastraterne ynkede
F:Hvor mig Kastraterne ynkede

Hvor mig Kastraterne ynkede,
Da min Røst tog sig Frihed og Lov;
De Klagede og de klynkede,
At jeg var altfor grov.

Og strax de begyndte at lokke,
At fløite, pæntforpiint;
Det klang, som man slog paa en Klokke,
Og Trillerne lød saa fiint.

Om Elskovslængsel de hvidskede,
Om Elskov og Elskovsbrunst --
Og Damerne, som var de pidskede,
Græd over saadan en Konst.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082608>»Doch die Kastraten klagten«.</A>

I:aarestrup2000082609
T:Siig, hvor er det Englevæsen
F:Siig, hvor er det Englevæsen

Siig, hvor er det Englevæsen,
Du besang med henrykt Smerte,
Dengang Flammer, tryllestærke,
Gjennemtrængte hedt dit Hjerte?

Slukt er Ilden, dødt mit Hjerte,
Kastet bort den muntre Maske;
Og i disse Blade seer du
Urnen med min Elskovs Aske.

N:Heinrich Heine: <A D=heine2000082609>»Sag, wo ist dein schönes Liebchen«.</A>


H1:Richard Lovelace

I:aarestrup2000082901
T:Til Lucasta, da han gik i Krig -
F:Kald mig ei, Søde, mindre varm

Kald mig ei, Søde, mindre varm,
Fordi dit Favnetag
Ei holder mig, Din Fredens Arm,
Fra Kamp og Vaabenbrag.

Vel kaarer jeg en Brud paa ny
I Fjendens første Vold,
Og favner med min hele Kraft
Et Sværd, en Hest, et Skjold.

Vel viser jeg slig Utroskab
Fra dig jeg - Elskte - flyer
Men <w>Du</w> var mig ei nær saa kjær
Var mig ei Æren dyr.

N:Richard Lovelace: <A D=lovelace2000082901>»To Lucasta. Going Beyond the Warres«</A>

H1:Thomas Moore

I:aarestrup2000082902
T:Harpens Oprindelse
F:Man vil vide, at Harpen, jeg slaaer for min Møe

Man vil vide, at Harpen, jeg slaaer for min Møe,
Den var eengang en Havfru, som sang under Søe
Og som sværmed hver Aften i Bølgernes blaa
For paa Stranden den Yngling, hun elsked, at naae.

Hendes Elskov forsmaaedes, hun sukked forladt,
Sine Guldhaar hun vædet med Taarer hver Nat
Indtil Himlen med Ynk over tro Elskovs Nød
Den skjøn Havfru gav Form af en Strengeleg sød.

Endnu Kinden gav Smiil, endnu Barmen sted rund,
Da hver Søeskjønhed svandt i den klangfulde Bund.
Hendes Haar, hver en Lok, der af Taarer var fuld,
Over Armene sænktes som Strenge af Guld

Deraf kom det, at Harpen sin Kjærligheds Fryd
Sammenblanded saa længe med Kummerens Lyd
Til du, Elskte har skildt dem, og lært hver især,
Er du fjern, tone Sorg, tone Lyst, er du nær.

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082936>»The Origin of the Harp«</A>.

I:aarestrup2000082903
T:Lesbias Øie er af Ild
F:Lesbias Øie er af Ild

Lesbias Øie er af Ild
Men ingen veed for hvem det brænder;
Pilene drive farligt Spil,
Hvorhen de sigte, ingen kjender!
Hellere Noras Øielaag
Jeg stirrer paa, de kjælne, tause
Blik kun faa, men alle dog,
Som et uventet Lyn, forbause!
   O, min Nora Creina, du!
Min bly, min fromme Nora Creina
   Skjønhed bar
   Mangt Øiepar
Men Elskov dit, o Nora Creina!

Lesbia klæder sig i Guld
Men hendes Lemmer er forklemte
Intet Fyld af Skjønheds Huld
Synes at staae hvor Gud bestemte
O min Noras Dragt et let
Den flagrer hen som Morgenduften
Giver hver en Skjønhed Ret
At synke, svulme frit i Luften
   Ja, min Nora Creina, du!
Min smagfuldsimple Nora Creina,
   Dit Behag
   Naturens Smag
Er Ynde kun, o Nora Creina.

Lesbia har en fiin Forstand
Men, naar hun sigter Viddet paa os,
Ved man hvorpaa hun har lagt an?
Om paa at klappe eller slaae os?
Elskov i min Noras Skjød
Til Slummer, saligt vinker mig
Fredens Seng! hvis Deel, mindst blød
Er Rosens Blad, der krymper sig
   O min Nora Creina du
Min tro, kunstløse Nora Creina
   Kløgt, skjøndt klar,
   Det Lys ei har
Som varmer dine Blik, o Nora Creina.

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082940>»Lesbia Hath a Beaming Eye«</A>.

I:aarestrup2000082904
T:I Midnattens Time, ved Stjernegraad vil jeg gaae
F:I Midnattens Time, ved Stjernegraad vil jeg gaae

I Midnattens Time, ved Stjernegraad vil jeg gaae
Til den Dal, vi elskte, hvis Løndom Dig lykkelig saae
Og jeg troer, hvis Aander kan undfly, komme os nær
Erindrende Stedet for Glæde, saa kommer du der
At sige mig: Elskov er til, selv bah Himlens Blaa

Og jeg synger den Sang som henreev os, dengang
Vore Stemmers forenede Røst som een Stemme klang
Og naar Echo langt borte hiint Svar ruller frem
Jeg troer, det er dig, din Røst fra Aandernes Hjem,
Istemmende svagt den eengang saa elskede Sang.

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082950>»At the Mid Hour of Night«</A>.

I:aarestrup2000082905
T:Den unge Maimaane svømmer, Glut
F:Den unge Maimaane svømmer, Glut

Den unge Maimaane svømmer, Glut
Ildormens Lampe strømmer, Glut
   O Vandring sød
   I Lundens Skjød
Mens den dorske Verden drømmer Glut
Vaagn op, vaagne op! det er saa stille, du
Til Spøg det aldrig er for silde, du
   Vore Dage kan let
   Forlænges ved det,
Vi om Natten i Hast bestille, du.

Alt sover og sig fjerner, Glut
Kun den Vise kikker Stjerner, Glut
   Og jeg, som har
   Et Stjernepar
Der titter ned saa gjerne, Glut
Vaagn op -- o vaagn! -- Lad os spadsere, du
Den Vises Kikkert kan ei genere, du
   Thi spejder han godt
   Saa øjner han blot
<I>Et</I> Himmellegeme mere, du.

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082953>»The Young May Moon«</A>.

I:aarestrup2000082906
T:O! Havde vi os en fager lille Ø
F:O havde vi os en fager lille Ø

O havde vi os en fager lille Ø
Langt fra Land, ubesøgt, i den blaa Sommersø
Hvor det blomstrende Blad er eviggrønt og frisk
Hvor for Bien et heelt Aar staaer dækket Dug og Disk
   Hvor med kjælent Behag
   Solen dvæler ved Jord,
   Og en Nat er en Dag
   I det tyndeste Flor;
Hvor blot Følelsen af, at vi aande, vi er til,
Veier op al den Lyst, ellers byde man vil.

Der med Sjæle, saa rene som Climaets Luft,
Elsked vi, som i Edens nyskabte Duft,
Den Balsam, den Glands, som fra Skyerne faldt
Sneg sig ind i vort Bryst, skabte Sommer af Alt!
   Med en Lidenskab, fri
   For Fald, som vort Løv
   Med et Haab, som en Bi
   Svøbt i Blomsternes Støv
Vort Liv skulde ligne en lang Dag af Ild,
Og som Natten vor Død nærmes hellig og mild.

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082956>»Oh! Had We Some Bright Little Isle of Our Own«</A>.

I:aarestrup2000082907
T:O tvivl ei - Du vil finde
F:O tvivl ei - Du vil finde

O tvivl ei - Du vil finde
Nu gjør mig ingen Daarskab vild
Fornuftens Vestalinde
Skal vogte Elskovs Ild
Skjøndt dette Hjerte tidligt leed,
Og fagre Hænder rysted mig
Der faldt kun nogle Blomster ned
Og hver en Frugt er gjemt til dig.
Tvivl derfor ei Veninde
Nu frister ingen Daarskab mig
Fornuftens Vestalinde
Skal vogte Ilden, tændt af Dig!

Og skjøndt min Sang ei stemmer
Til Lidenskab, saa føler jeg
Og mere dybt fornemmer
Den Salighed, jeg siger ei.
Vel Bien flyver fra og til
Og brummer om sit Frieri,
Men finder den den Blomst, den vil,
Saa er det med dens Brum forbi
Tvivl derfor ei, Veninde
Nu frister ingen Daarskab mig
Fornuftens Vestalinde
Skal vogte Ilden, tændt af Dig!

N:Thomas Moore: <A D=moore2000082958>»Oh! Doubt Me Not«</A>.

I:aarestrup2000082908
T:Til --
F:O dette Øiekast -- see væk!

O dette Øiekast -- see væk!
Det Blik, den Trods, det Smiil - tilgiv!
Ha, det erindrer mig med Skræk
Om den, som var mit Alt, mit Liv.

Hun havde dette Hexesyn;
Jeg drak den Gidt, som var deri;
Som du just sænked hun sit Bryn -
Min Sands og Samling var forbi.

Af Elskov blev jeg halvforrykt -
Og dog hun sveeg mig, sveeg sin Eed -
Saa sødt bedrager ingen - trygt
Jeg troede paa Bestandighed.

Smiil derfor ei som hun, som hun,
Der kunde skuffe mig saa haardt;
Den blide Trods, det Blik vil kun
Igjen min Fatning røve bort.

Sees paa en Mund, som din, saa sød,
Troldrunen, som behersked mig,
Saa troer jeg, Hjertet, hun forskjød,
Paany fortryllet, flyer til dig!

N:Thomas Moore: »Sweet lady! look not thus again«.

I:aarestrup2000082909
T:Kysset
F:Giv mig det Duekys, du veed

Giv mig det Duekys, du veed
Jeg lærte dig hiint Nattemøde,
Da vi, berust af Salighed,
Fandt paa -- du veed det selv, du Søde!

Du har dog ikke glemt det alt?
Bøi Nakken -- saadan maa det være --
Nei -- om igien -- det Kys var galt --
O har du alt forglemt min Lære?

Tys! rød som Blod hun hvidsked -- hør!
-- Jeg følte Melkearmens Styrke --
Ifald du skiænder meer -- jeg døer!
Du har jo lært mig det i Mørke!

N:Thomas Moore: »Give me, my love, that billing kiss«.

I:aarestrup2000082910
T:Elegiske Stanzer
F:Hvor roligt hviilte jeg ei der

Hvor roligt hviilte jeg ei der,
Du kolde Gravgrøvt, i din Arm,
Hvor ingen Taarer grædes meer,
Forbittrede af Livets Harm

Thi, ak! min Sjæl, hvor lang din Strid
Hver Ungdoms skjønne Drøm hvor kort!
Og, længe førend Middagstid,
Er Livets Sol alt gaaet bort.

N:Thomas Moore: »How sweetly could I lay my head«.

I:aarestrup2000082911
T:Til en sovende Pige
F:Vaagn op, mit Liv! Din Elskers Arm

Vaagn op, mit Liv! Din Elskers Arm
Er slynget om din sovende Barm;
Aabn Øinene og lad en mild
Sød Længsel tænde deres Ild.

Dog hvis, skjøndt skjælvende af Lyst,
Dig Blu gjør Modstand i dit Bryst,
Saa dække Nat dit Øies Blaa
Saa sov du, eller lad kun saa.

N:Thomas Moore: »Wake, my life! thy lover's arms«.

I:aarestrup2000082912
T:Til Phillis
F:Glut, gjør ingen fæl Allarm

Glut, gjør ingen fæl Allarm,
Dit Hjerte ønskede jeg var mit,
Kom giv mig det, kom i min Arm,
Og ingen Snak meer om saa lidt.

N:Thomas Moore: »Phillis, you little rosy rake«.

I:aarestrup2000082913
T:Til den meget lille JFR
F:Denne Galskabsjournal er et Billed paa mig

Denne Galskabsjournal er et Billed paa mig
Men hvad skal vi finde afbildende dig!
O, skal vi ei kalde dig Elskovsduodecimo?
Ingen er smukkere, faa mindre, det veed du jo.
Saadan Bog, uindbunden, bestaaer kun af Deilighed
Indbunden, ak, giv vore Arme kun Leilighed.

N:Thomas Moore: »This journal of folly's an emblem of me«.

I:aarestrup2000082914
T:Til Julia
F:O hvis din Taare er af Smerte

O hvis din Taare er af Smerte,
Hvis du af dybe Sorger hildes,
Du fagre Mø, kom til mit Hjerte,
Og jeg vil bede Graaden stilles.

Men, hvis kun Phantasie dig saarer,
Hvis Drømme væde dine Blikke;
Du seer saa deilig ud i Taarer,
At jeg maa bede: stands dem ikke!

N:Thomas Moore: »Oh! if your tears are giv'n to care«.

H1:Friedrich Rückert

I:aarestrup2001052510
T:Ei du Halsen dække
F:Ei du Halsen dække

Ei du Halsen dække,
Kom, min fagre Brud!
Lad min Tone trække
Dig i Mørket ud.

Løs kun Sløret, Hatten
Fra din Rosenkind,
Dristig straal i Natten
Med dit Maaneskin!

Solen er jo nede,
Den, hvis Blik ei maa
Med sin skarpe Hede
Din Lilier naae

Aftenrødnet dukker
Lærken i sin Dal;
Og i Busken klukker
Kun en Nattergal.

Dagens Lireposer
Er til Hvile nu.
Elskte! alle Roser
Sove, uden du.

Alle kjække Lufte
Sove ganske trygt;
Natviolens Dufte
Sværme uden Frygt.

Bien samler Kræfter
Træt af Honningdrik;
Paa dit Ansigt hefter
Ene sig mit Blik

Kys mig, vil du slukke
Mine Læbers Ild.
Alle Knupper lukke
Deres Øine til.

Og for Aftnens Stjerne
Vær ei altfor bly;
At man kysses, gjerne
Seer den fra sin Sky.

      <i>Fr. Rückert.</i>

I:aarestrup2001052511
T:Jeg lever i min Elsktes Bryst
F:Jeg lever i min Elsktes Bryst

Jeg lever i min Elsktes Bryst,
I hendes stille Drømme.
O, hvad er Verden og dens Lyst?
Jeg kan den glad forsømme.
O, hvad er Paradisets Lyst
Med Salighedens Strømme?
Jeg lever i min Elsktes Bryst,
I hendes stille Drømme,
Misunder ingen Stjernes Lyst,
I Æther høit at svømme.
O, hvad er Verden og dens Lyst?
Jeg kan den glad forsømme.
Jeg i min Elsktes Bryst,
I hendes stille Drømme.

      <i>Fr. Rückert.</i>

H1:Carl Michaël Bellman

I:aarestrup2001061101
T:Vor Ulla laae i Sengen og sov
F:Vor Ulla laae i Sengen og sov

Vor Ulla laae i Sengen og sov
Med Haanden under Øre,
Og ingen fleer end Kromanden fik Lov
Paa Nøglehullet røre.
Udenfor paa Kroen, min Bror,
Var det saa tyst som om Natten;
Intet Øl fandtes, om du tror,
Knapt en Draabe Vand i Spanden.
Tyst paa Taa saa vel og quik
Om Sengen Gubben mon vandre,
Tog paa Teppet, loe og gik,
Og hvidsked med de andre.
   Ulla snorked,
   Frøs og sparked,
Teppet over Hoved drog;
   Krøb indunder;
   Og et Dunder
   Imod Væggen slog.

Regnbuen fra en dryppende Sky
Paa Vindvesruden glimred;
Ved Loftet paa sin Pind i Bur
Kromandens Irrisk quiddred,
Ved Zefyrens livlige Strøm
Dirred Vindverne paa Krogen;
Ulla vaktes af sin Drøm,
Men blev ei ganske vaagen.
Af og til hun kasted sig,
Og slængte om med Armen;
Græd i Søvne bitterlig,
Og kløede sig i Barmen.
   Snart hun tvinte,
   Snart hun grinte,
Greb i Sengestolpen mat,
   Og i Stolen,
   Snapped Kjolen,
   Sine Slæver fat.

For Speilet Ulla stænkte sin Barm
Med Viin og Rosenvand;
Saa knytted hun et Perlebaand om sin Arm,
Og Flor om Hyrdehatten!
Retsom naar paa Paphos Øe
Elskovsgudinden opvaagner,
Alting tykkes i Vellyst døe,
Og Sorgen blot man savner;
Saadan Kromanden meer og meer
Af Angst og Vellyst rokker,
Da vor Ulla satte sig ned,
At kjemme sine Lokker.
   Folk og Næring
   Og Fortæring
Glemte Gubben i sin Qual,
   Debitorer,
   Creditorer,
   Skatter og Fiskal.

Om Ullas Isse puddret og høi
Nu svæved trende Gracer;
Cythere sang og Kjærlighed fløi
Blandt Lokker, Flor og Gazer;
En Zephyr mod Speilet gled
Frem med Øreskee og Spade,
Og en anden sin Vellugt gned
I Lokker og Pomade;
Med en Tang en Cupidon
I Toppen sad og kruste,
Og en andens lille Mund
Paa en Glød mon puste
   Overmaade
   Kjælne, kaade
Syner skifted yndigt om;
   Meer man blunded
   Og begrunded,
   Ild i Hjertet kom.

Et Englesmiil, en leende Mund,
Et Bryst, med løsnet Knude,
Ak, Himmel, ak, hver Time og Stund
Nyt Paradiis bebude;
Men af al Naturens Pragt,
Hjertet til Vellyst og Kue,
Øved mest sin livlige Magt
To Øienes vakkre Lue.
Saae hun op, hver Aanden holdt,
Og plired hun med Øie,
Rørtes Blodet varmt og koldt
Med Sukke til det Høie.
   Mage Tunge
   Til at sjunge,
Og en Røst saa skjær og klar,
   Og saa duelig,
   Findes umulig;
   Sagde tidt vor Far.

Nei aldrig saae man Krovert saa glad,
Saa kjælen nævenyttig;
Om Ullas Been, paa Stolen der hun sad,
Han Strømpebaandet knytter;
Drog i Skoen, og af og til
Smurte med Børsten paa Læret;
Naar hun gisped, gisped han
Med Næsen høit i Været.
Hendes Hals en ruddret Dug
Af brandguult Silke skjulte,
Hendes Barm saa hvid og rund
De geile Lyster dulgte;
   Haaret hængte,
   Og sig slængde
Hen i mørke Bukler frit;
   Trøien kniber;
   Smalle striber
   Skifte rødt og hvidt.

   Vor Ulla tog sin lysblaa Salopp,
   Med Pontak spildt paa Kraven,
Sprang ind i Kroen, fyldte en Kop
   Med fin Liqeur for Maven;
   Sukkerskorpen til sin Sup
   Saae man den Skjønne nu bryde;
   Astrild brændte i Glassets Dyb
   Og Bacchus paa dets Side.
   Nu fik alt en ny Natur,
   Ny Frihed, Lyst og Lykke,
   Fra en Rig med Sølveruhr,
   Til Tiggern ved sin Krykke.
      Ullas Mine,
      Øl og Vine
   Skjænkte Guder Fryd. Godtaar!
      Slikt Herberrig
      Ei i Sverrig
      Faaes paa mange Aar.

Men Himmel, ak, hvor byttes alt om!
Bedst Ulla staaer i Knupper,
I Døren paa Tærskeln; gjæt hvo kom,
Jo, fire halte Gubber:
En med Værge, krumt og vindt,
Og med en Tougstump den anden,
Og den tredie, som var blind,
Tog Nymphen bort, og vandred.
Himmel, ak, hvad Larm og Skrig!
Vor Ullas Raab mig saarer;
Hver en Gjæst sad bleg som Liig
Og Kromanden fældte Taarer.
   Quær paa Bænken,
   Fremfor Skjænken,
Der staaer Ullas Brændviinsglas,
   Tomt og sprukkent
   Og uddrukket.
   Saa endtes denne Spas.

Farvel, min Nymphe! Guden mig gav
Dit skiønne Billed at male;
Nu gaaer du bort, som glimred høit,
Og længe min Dug bestraalte;
Men paa Freias frie Vang
Sjunges din Lov ved Cymbaler,
Ligesom Vestas Lov saa smukt
Syngs af de smaa Vestaler.
Hyll dig i dit hvide Liin,
Spind dit Uld paa Rokken,
Spind og syng og læs din Bog,
Din Sol kan attervende.
   Tiden lider,
   Dagen skrider;
Haab at let fra Skrub og Riis
   Astrilds Vinger
   Snart dig svinger
   I sit Paradiis.

N:Carl Michaël Bellman »Fredmans Epistler nr. 36.« (»Vår Ulla låg i sängen och sof«)