VQ:korrektur1

I:aarestrupudata0
T:Paa Sengen skrev du det, med Taarer tunge
F:Paa Sengen skrev du det, med Taarer tunge

EWALD.
Paa Sengen skrev du det, med Taarer tunge,
Men Poesien greb dit Digt, og sagde:
Det er det bedste af den danske Tunge.

OEHLENSCHLÄGER.
Fra den Tid Skjalde sang til Slagets Torden,
Blev intet Drapa reist om Heltemodet
Meer gjenlydvækkende end dit i Norden.

BAGGESEN.
Du lyrisk smidige! du giftig stærke
Du Rimets musikalske Klapperslange,
Hvem skulde ei din Trylleskjønhed mærke?

GRUNDTVIG.
Jeg kan ei skjære Runerne saa hvasse,
At de paa dig, som du det vel fortjener,
Og paa din store Bautasteen kan passe.


Og alle I, som senere har sjunget
Saavidt som Danmark høines rundt og tunget
I er af hines Qvad kun Efterrunget.


I:aarestrupudata1
T:At Alperne vil speile sig i Beltet
F:At Alperne vil speile sig i Beltet

At Alperne vil speile sig i Beltet -
Har Sagnet sagt - det skeer saasnart paa Kysten
Med Schweitserhaand vi reise Frihedsteltet.


I:aarestrupudata2
T:Som i en hellig Dødskamp
F:Som i en hellig Dødskamp

Som i en hellig Dødskamp
Mit unge Hjerte banker -
Og du har ladet falde
De sidste Hensynstanker.

Af dine skjønne Øines
Lynsvangre mørke Himmel
Sees kun, imellem Taarer,
En smægtende Æthers-Strimmel.

Min Røst er qvalt, min Stønnen
Er afgrundtshuul og rusten -
Og du - selv dine Læbers
Sølvrene Klang er brusten.

O Tvendes Liv, Gulhyndy,
Er nærved at udslukkes -
Selv Amor maa forskrækkes,
Som seer dit Øie lukkes.

Han iler med sin Fakkel -
Han sikkert Faren kjender -
Med himmelsk Hast, forsigtigt
Et tredie Liv han tænder.

I:aarestrupudata3
T:Hellige Ensomhed
F:Hellige Ensomhed

Hellige Ensomhed!
Dig har jeg elsket,
Du var min kjæreste Verden,
Den anden var mig en Biting.
Du og jeg!
Da blev jeg besjælet;
Du og jeg!
Da, skjøndt jeg følte mig selv
Som uendelig Lidet,
Jeg følte mig altid som Noget.
Og dette Liv,
Som af Alt
Jeg blev klarest bevidst,
Det kjærlighedsfuldeste,
Frieste Liv,
Det skyldte jeg Dig,
Din tavse Omfavning.
Du var en Moder,
Selv havde jeg ingen,
Skjøndt jeg var barnlig og kjælen;
Du var en Fader,
Selv havde jeg ingen,
Skjøndt jeg var drenget og vild.


I:aarestrupudata4
T:Jeg saa dig blusse og jeg skjalv
F:Jeg saa dig blusse og jeg skjalv

Jeg saa dig blusse og jeg skjalv
Forstillelsen kun skjulte halv
En Attraa i vort Bryst
Som aldrig Dyden veed at skatte
For hvilken Ord er altfor matte
En ubegrændset Lyst.

I:aarestrup2001082501
T:Et deiligt Sommerliv
F:Et deiligt Sommerliv

Et deiligt Sommerliv - det regner og det blæser!
Et prægtigt Mandomsliv - jeg tegner og jeg læser.

I:aarestrup2001082502
T:Du var den fine Rose
F:Du var den fine Rose

Du var den fine Rose,
Blegrød i Sommerluften,
Og jeg var Atmosphæren,
Som fyldte sig med Duften.

I:aarestrup2001082503
T:Her var end Naturen samlet
F:Her var end Naturen samlet

Her var end Naturen samlet,
Fuld af Friskhed og af Aand,
Konsten havde end ei famlet
Paa den med sin matte Haand.

I:aarestrup2001082504
T:Embryo
F:Saaledes sad vi ofte sammen

Saaledes sad vi ofte sammen
- Haand i Haand - Blik i Blik -
En usædvanlig deilig Belysning -

Men det er længe - længe siden
Langt førend Tiden,
Og hvor det var, det veed vi ikke.

I:aarestrup2001082505
T:Fragment
F:Mistvivlende kun Sjælen trækker

Mistvivlende kun Sjælen trækker
Igjennem Støv sin dorske Krop,
Hvor kedelig sig Søen strækker,
Og Landet gabende seer op -

I:aarestrup2001082506
T:Men fra Erindringen, det Svundne
F:Men fra Erindringen, det Svundne

Men fra Erindringen, det Svundne
Sit største Tryllerie hun henter,
Som Konstens marmorblege Skjønhed
Paa melankolske Monumenter.

I:aarestrup2001082507
T:I disse Sneeregioner
F:I disse Sneeregioner

I disse Sneeregioner
Der findes Alperoser, Knogler

I:aarestrup2001082508
T:Det er min Pligt, det føler jeg, at skrive
F:Det er min Pligt, det føler jeg, at skrive

Det er min Pligt, det føler jeg, at skrive
Og melde Dig, vi er endnu ilive

I:aarestrup2001082509
T:O alle Jordens Engleglutter
F:O alle Jordens Engleglutter

O alle Jordens Engleglutter
Er min Rosauras Attributer

I:aarestrupudata5
T:Möge den Sund aufschäumen, den Wald durchsausen der Ostwind
F:Möge den Sund aufschäumen, den Wald durchsausen der Ostwind

Möge den Sund aufschäumen, den Wald durchsausen der Ostwind
Ziehend das trübe Gewölk schwärzen die heitere Luft:
Uns bleibt dennoch der Sinn frish, voll fröhlicher Kraft in der Kälte
Dankend zu feiern den Tag, der uns so Schönes gebracht.
Hohes Gefühl durchflammt den Britten beÿm Nahmen des Shakspear
Er der Dichter-Coloss. Vieles und Grosses dazu
Haben sich Deutsche zu rühmen, da Herrlichste doch ist der Göthe
Spanier lächeln stolz, zeigend Cervantes Gedicht
Noch begeistert den Griechen zu Heldenthaten Homeros
Wir auch fühlen das Herz pochen im freudigen Lust
Dass uns der muthige Sänger, der Sänger der nordischen Götter
Schönheitstrahlend den Geist kräftigt mit seinem Gesang
Ihm an dem glücklichen Tage, an dem er einst uns geboren,
Sagt das treue Gefühl liebend ein dankbares Wort.
Freuden, gesellige Lust, umsonne, Dichter, dein Wohnhaus
Unschuld, Liebe - wie reich blühen dir diese schon da
Nie ermangle dir Kraft zu schlagen die tönende Harfe
Dänen ein göttliches Heil, Deutschen ein wonniges Glück.
