I:gerhardt2001070901
T:O Haupt voll Blut und Wunden
F:O Haupt voll Blut und Wunden

O Haupt voll Blut und Wunden
Voll Schmerz und voller Hohn,
O Haupt, zum Spott gebunden
Mit einer Dornekron!
O Haupt, sonst schön gezieret
Mit höchster Ehr und Zier,
Jetzt aber höchtst schimpfieret,
Gegrüsset seist du mir!

Du edles Angesichte,
Davor sonst schickt und scheut
Das grosse Weltgewichte,
Wie bist du so bespeit,
Wie bist du so erbleichet
Wer hat dein Augenlicht,
Dem sonst kein Licht nicht gleichet,
So schänlich zugericht?

Die Farbe deiner Wangen,
Der roten Lippen Pracht
Ist hin und ganz vergangen,
Des blassen Todes Macht
Hat alles hingenommen,
Hat alles hingerafft,
Und daher bist du kommen
Von deines Leibes Kraft.

Nun, was du, Herr, erduldet,
Ist alles meine Last,
Ich hab es selbst verschuldet, 
Was du getragen hast!
Schau her, hier steh ich Armer,
Der Zorn verdienet hat,
Gib mir, o mein Erbarmer,
Den Anblick deiner Gnad.

Erkenne mich, mein Hüter
Mein Hirte, nimm mich an!
Von dir, Quell aller Güter,
Ist mir viel Guts getan.
Dein Mund hat mich gelabet
Mit Milch und süsser Kost;
Dein Geist hat mich begabet
Mit mancher Himmelsluft

Ich will hier bei dir stehen,
Verachte mich doch nicht!
Von dir will ich nicht gehen,
Wenn dir dein Herze bricht.
Wenn dein Haupt wird erblassen
Im letzen Todesstoss,
Alsdann will ich dich fassen
In meinen Arm und Schoss.

Es dient zu meinen Freuden
Und kommt mir herzlich wohl,
Wenn ich in deinem Leiden,
Mein Heil, mich finden soll.
Ach, möcht ich, o mein Leben,
An deinem Kreuze hier
mein Leben von mir geben,
Wie wohl geschähe mir!

Ich danke dir von Herzen,
O Jesu, liebster Freund,
Für deines Todes Schmerzen,
Da du's so gut gemeint.
Ach gib, dass ich mich halte
Zu dir und deiner Treu
Und, wenn ich nun erkalte,
In dir mein Ende sei.

Wann ich einmal soll scheiden,
So scheide nicht von mir,
Wann ich den Tod soll leiden,
So tritt du dann herfür.
Wann mir am allerbängsten
Wird um das Herze sein,
So reiss mich aus den Ängsten
Kraft deiner Ängst un Pein.

Erscheine mir zum Schilde,
Zum Trost in meinem Tod
Und lass mich sehn dein Bilde
In deiner Kreuzenot.
Da will ich nach dir blicken,
Da will ich glaubensvoll
Dich fest an mein Herz drücken.
Wer so stirbt, der stirbt wohl.

N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>

I:gerhardt2001070902
T:Fröhlich soll mein Herze springen
F:Fröhlich soll mein Herze springen

Fröhlich soll mein Herze springen
Dieser Zeit,
Da vor Freud
Alle Engel singen
Hört, Hört, wie mit vollen Choren
Alle luft
Laute ruft:
Christus ist geboren

Heute geht aus seiner Kammer
Gottes Held,
Der die Welt
Reisst aus allem Jammer  
Gott wird Mench, dir Mench zugute;
Gottes Kind,
Das verbind't
Sich mit unserm Blute.

Sollet uns Gott nun können hassen,
Der uns gibt,
Was er liebt,
über alle Massen?
Gott gibt, unserm Leid zu wehren,
Seinen Sohn 
Aus dem Thron
Seiner Macht und Ehren.

Sollte von uns sein gekehret, 
Der sein Reich
Und zugleich
Sich selbst uns verehret?
Sollt uns Gottes Sohn nicht lieben,
Der jetzt kommt,
Von uns nimmt,
Was uns will betrüben?

Hätte für der Menschen Orden
Unser Heil
Einen Greul,
Wär er nicht Mench worden;
Hätt er Lust zu unserm Schaden,
Ei, so würd
Unsre Bürd
Er nicht auf sich laden.

Er nimmt auf sich, was auf Erden
Wir getan,
Gibt sich an,
Unser lamm zu werden,
Unser Lamm, das für uns stirbet
und bei Gott
Für den Tod
Gnad und Fried erwirbet.

Nun er liegt in seiner Krippen,
Ruft zu sich
Mich und dich,
Spricht mit süssen Lippen:
Lasset fahrn, o lieben Brüder,
Was euch quält,
Was euch fehlt;
Ich bring alles wieder.

Ei, so komm und lass uns laufen;
Stellt euch ein,
Gross un klein,
Eilt mit grossen Haufen;
Liebt den, der vor Liebe brennet,
Schaut den Stern
Der euch gern
Licht und Labsal gönnet.

Die ihr schwebt in grossem Leiden,
Sehet, hier
Ist die Tür
Zu den wahren Freuden.
Fasst ihn wohl, er wird euch führen
An den Ort,
Da hinfort
Euch kein Kreuz wird rühren.

Wer sich fühlt beschwert im Herzen,
Wer emphind't
Seine Sünd
Und Gewillenschmerzen,
Sei getrost! Hier wird gefunden,
Der Eil
Macht heil
Die vergist'ten Wunden.

Die ihr arm seid und elende,
kommt herbei,
füllet frei
Eures Glaubens Hände!
Hier sind alle guten Gaben
Und das Gold,
Da ihr sollt
Euer Herz mit laben.

Süsses Heil, lass Dich umfangen,
lass mich dir,
meine Zier,
unverrückt anhangen.
Du bist meines lebens leben;
Nun kann ich
Mich durch dich
Wahl zufrieden geben.

Meine Schuld kann mich nicht drücken,
Denn du hast
Meine last
All auf deinem Rücken.
Kein Fleck ist an mir zu finden,
Ich bin gar
Rein und klar
Aller meiner Sünden.

Ich bin rein um deinetwillen,
Du gibst gnug
Ehr und Schmuck,
Mich darein zu Hüllen.
Ich will dich ins Herze schliessen;
O mein Ruhm.
Edle Blum,
Lass dich recht geniessen.

Ich will dich mit Fleiss bewahren,
ich will dir
Leben hier,
Dir will ich abfahren.
Mit dir will ich endlich schweben
Voller Freud
Ohne Zeit
Dort im andern Leben.

N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>

I:gerhardt2001070903
T:Geh aus, mein Herz, und suche Freud
F:Geh aus, mein Herz, und suche Freud

Geh aus, mein Herz, und suche Freud
In dieser lieben Sommerzeit
An deines Gottes Gaben;
Schau an der Schönen Garten Zier
Un siehe, wie sie mir und dir
Sich ausgeschmücket haben.

Die Bäume stehen voller Laub,
Das Erdreich decket seinen Staub
Mit einem grünen Kleide;
Narcissus und die Tulipan,
Die ziehen sich viel schöneran
Als Salomonis Seide.

Die Lerche schwingt sich in die Luft,
Da Täublein fleugt aus seiner Kluft
Und macht sich in die Wälder;
Die hochbegabte Nachtigall
Ergetzt und füllt mit ihrem Schall
Berg, Hügel, Tal und Felder.

Die Glucke führt ihr Völklein aus,
Der Storch baut und bewohnt sein Haus,
Das Schwälblein speist die Jungen;
Der schneller Hirch, das leichte Reh
Ist froh und kommt aus seiner Höh
Ins tiefe Gras gesprungen.

Die Bächlein rauschen in dem Sand
Und malen sich und ihren Rand
Mit schattenreichen Myrten;
Die Wiesen ligen hart dabei
Und klingen ganz vom Luftgeschrei
Dar Schaf und ihrer Hirten.

Die unverdrossne Bienenschar
Fleucht hin und her, sucht hie und dar
Ihr edle Honigspeise.
Dis süssen Weinstocks starker Saft
Bringt täglich neue Stärk und Kraft
In seinem schwachen Reise.

Der Weizen wächset mit Gewalt,
Darüber jau chzet Jung und Alt
Und rühmt die grosse Güte
Des, der so überflüssig labt
Und mit so manchem Gut begabt
Das menschliche Gemüte.

Ich selbsten kann und mag nicht ruhn;
Des grossen Gottes grosses Tun
Erweckt mir alle Sinnen;
Ich singe mit, wenn alles singt,
Und lasse, was dem Höchsten klingt,
Aus meinem Herzen rinnen.

Ach, denk ich, bist du hier so schön
Und lässst du uns so lieblich gehn
Auf dieser armen Erden.
Was will doch wohl nach dieser Welt
Dort in dem reichen Himmelszelt
Und güldnen Schlosse werden!

Welch hohe Luft, welch heller Schein
Wird wohl in Christi Garten sein!
Wie muss es da wohl klingen,
Da so viel tausend Seraphim
Mit eingestimmtem Mund und Stimm
Ihr Halleluja singen!

O wär ich da, o stünd ich schon, 
Ach, süsser Gott, vor deinem Thron
Und trüge meine Palmen,
So wollt ich nach der Engel Weis
Erhöhen deines Namens Preis
Mit tausend schönen Psalmen!

Doch gleichwohl will ich, weil ich noch
Hier trage dieses Leibes Joch,
Auch nicht gar stille schweigen;
Mein Herze soll sich fort und fort
An diesem und an allem Ort
Zu deinem Lobe neigen.

Hilf mir und segne meinem Geist
Mit Segen, der vom Himmel Fleusst,
Dass ich dir stetig blühe!
Gib, dass der Sommer deiner Gnad
In meiner Seelen früh und spat
Viel Glaubensfrücht erziehe!

Mach in mir deinem Geiste Raum,
Dass ich dir werd ein guter Baum,
Und lass mich wohl bekleiben;
Verleihe, dass zu deinem Ruhm
Ich deines Gartens schöne Blum
Und Planze möge bleiben!

Erwähle mich zum Paradeis
Und lass mich bis zur lessten Reis
An Leib und Seele grünen;
So will ich dir und deiner Ehr
Allein und sonsten keinem mehr
Hier und dort ewig dienen.

N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>