CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

H1:Förste Afdeeling

I:staffeldt1804a1
T:Indvielsen
F:Jeg sad paa Pynten ved Sundets Bred

Jeg sad paa Pynten ved Sundets Bred, 
   Himlene smiilte 
Og saae med Længsel i Dybet ned, 
   Bölgerne hviilte, 
Da hælded Solen til Havets Bryst 
Og rundtom rödnede Luft og Kyst. 

Og brat fra Skyerne Strængeleg 
   Anelsen vakte, 
I Aftenröde Musen nedsteg, 
   Harpen mig rakte 
Og rask et brændende Kys mig gav, 
Nedsynkende i det luende Hav. 

Da rundt en anden Natur der blev:
   Vindene talte; 
Fra Skyer, som blege for Maanen hendrev, 
   Aanderne kaldte; 
Et Hjerte slog varmt og kjærligt i Alt, 
I Alt mig vinked' min egen Gestalt. 

Dog blev fra nu for Tanke og Trang 
   Jorden et Fængsel; 
Vel lindrer ved Anelse, Dröm og Sang 
   Hjertet sin Længsel, 
Dog brænder mig Kysset, jeg kjender ei Fred 
Förend jeg drager Himlene ned. 

I:staffeldt2001082101
T:Troubadouren
F:I Greven af Toulouses Gaard

I Greven af Toulouses Gaard
En fremmed Harpespiller staaer
   Og veed ei hvor han træder.
Ved Marmorpillens glatte Fod,
Saa sorgfrit som ved Eegens Rod,
   Han sætter sig og qvæder.

I smigrende og kielne Lyd
Som döve Sorg og vække Fryd,
   Han höres henrykt synge
Om Ridderleeg og Skiönheds Magt,
Om Elskovs Lön og Hoffers Pragt
   Og Kroner som ei tynge.

Og rundt paa höie Corridor
Hofsindet samler sig i Chor
   At trylles af hans Toner,
Og Greven og Grevinden seer
Med Riddere og Fruer fleer
   Fra aabnede Balconer.

Men Slottets Herre snart et Bud
Til Strengens Mester sender ud
   Ham dette at forkynde:
Sæt bort din Stav, fra nu vær min,
Sid ved mit Bord og drik min Viin
   Og sov paa Silkehynde.

Han töved ei et Öieblik
För han den lette Pagt indgik
   Og villigt Greven tiente.
Til Lön for Sang og Harpeslag
Han levede i Fryd og Mag
   Og ingen Uroe kiendte.

Men rundt om ham det blev som Nat,
Hans Hierte frös, hans Haand blev mat
   Og svagt hans Toner löde;
Lig fangne Bæk som stille staaer
I Grevens qvalme Urtegaard,
   Hans Qvad i Barmen döde.

Da traad han med nedtynget Sind
Ved Morgengrye for Greven ind
   Og sukkede sin Længsel:
Lad, Herre! lad din Troubadour
I den vildtsusende Natur
   Udbryde af sit Fængsel.

Thi ikke kaldtes han til Giest
Ved Qvindeleeg og Ridderfest,
   Men uden Lov og Skranke
I Stormvind höit paa takket Field,
I Maaneskin ved Kildevæld
   Med Aanderne i vanke.

Lig Skovens Fugl fra Qvist til Qvist,
Han kiender ikke Roe og Rist,
   En indre Magt ham driver,
Og syngende opsöger han
Ak! veed han hvad? fra Land til Land,
   Dog ingensteds han bliver.

Og fri som Vind og Væld, han sprang
Med Harpen over Mark og Vang
   Og intet mere savned.
Da vaagned' Dagen höit i Skye,
Natur i Lys og Dug stod nye
   Og rödmende ham favned.

I:staffeldt2001082102
T:Emmelina
F:Op, min Mænd, til Ledingsfærd!
K:romance

,,Op, min Mænd, til Ledingsfærd!
   Op! Kamp og Bytte vinker,
Ombelter eders vante Sværd
   Som Död og Seier blinker.
Saa raabte ved det förste Grye
Ulf Ridder höit i vilden Skye,
   Den heele Egn forskrækket
   Af söde Sövn blev vækket.

Med Hui og Stöi, lig Hundeglam
   Naar Jægerhornet klinger,
Flux hver Vassal adlyder ham
   Og glad sit Glavind svinger;
Og i det röde Morgenskiær,
Forsamlet var den heele Hær,
   Rundt Egnen var at skue
   Som om den stod i Lue.

Frem drager Horden, vild og kaad,
   Og stoler paa sin Lykke,
De lee ad tvungne Möers Graad
   Og Gubbers Skiæg udrykke,
Mens Rædsel iler bleeg forud:
Nu kommer Ulf, o hielp os Gud!
   Thi han er vidt berygtet
   Og som en Farsoet frygtet.

Hvad vil de frække Mænd i Staal?
   Hvi monne de saa ile?
De skulle rede til et Baal
   För Solen gaaer til Hvile,
Gud staae den fromme Uskyld bi
Mod vild og snild Forræderi,
   Og i sin Vare tage
   De spæde og de Svage.

Paa Höien hist ved Fiordens Strand
   Stod fra det ældste Minde
I stille Favn af Ask og Gran
   En Borg med gylden Tinde;
Ved Muur og Grave var den stærk,
Den vise Oldtids Underværk,
   Og dens Vasaller saa'de
   Saa vidt som Öiet naa'de.

Fra den drog ingen Voldsmand ud
   Sin Naboes Skræk at være,
Her löd kun Pligtens Feidebud
   For Ret og Ridderære;
Her ingen Klage hidses bort
Med Hunde fra den lukte Port,
   Med dem og ingen Tigger
   Om Been i Feide ligger.

Skiön Emmelina, skiön og from,
   En Dalens favre Lilje,
Derinde sysler sagte om
   I Have og paa Tilje:
Ved hendes stille blide Dyd
Hver Syssel bliver til en Fryd
   Og rundt et saligt Eden
   Belönner Huusligheden.

Skiön Emmelina, som saa huld
   Af Dyder skaber Glæder,
O siig, hvi er du sorrigfuld?
   O siig, hvorfor du græder?
Ak! Ridder Edvard er ei der,
Nys drog han ud i Herrefærd
   Og hendes Barm forgiæves
   Af daglig Længsel hæves.

Der sidder hun med bange Sind
   Ved tvende Döttres Hvile,
Mens Östens förste Purpurskin
   Om deres Leie spille.
Og o! med sænket Blik hun hvert
Et Fadertræk, saa skiönt og kiært,
   Paa deres Ansigt söger
   Og Fryd og Sorg foröger.

I Sövnens Favn hun havde drömt
   At see en Fuglerede
Hvorpaa en Hun saa troe og ömt
   Opklækked' tvende Spæde,
Men brat stod Almen rundt i Brand,
Een Unge faldt fra Redens Rand
   De andre döe i Flammer,
   En Jæger Hannen rammer.

En iiskold Rædsel pibler ved
   Den Dröm i hendes Aarer
Og uvilkaarligt rinde ned
   Ustandselige Taarer.
Det synes hende som om der
Ei meer er Fred og Lykke her
   Og de kun ere trygge
   Som boe i Gröntörvskygge.

Og som hun sidder, lyt! et Bud:
   En Hær vi see fremdrage.
O evig være lovet Gud,
   Det er min Ægtemage.
Nei, ikke er det vore Mænd,
De fare over Sæden hen,
   Dem ingen gaaer imöde
   Og bag dem er et Öde.

Forfærdet og med oplöst Haar
   Hun iler paa Altanen,
Hist Hæren rundt i Orden staaer,
   Udfoldet vajer Fanen.
Ved Hestevrindsken, Vaabengnye,
Ophvinende i vilden Skye,
   Den bange Frue blegner
   Og ned paa Gittret segner.

Hvad vil I Feidelystne her,
   I Mænd med Ild og Glavind?
Min Edvard har ei Feidefærd
   Og kun en Niddings Avind.
Men paa en Ganger hvid og vild,
Dens Aande Rög, dens Öie Ild,
   En Ridder brat fremjager
   Og til Gienmæle tager:

Din Edvard er min Avindsmand,
   Han styrker alle Svage,
Og ingen i det heele Land
   Tör Hævn og Giengield tage,
Thi har jeg svoret ved St. Knud,
At der imellem os er Brud
   Og at hans Borg i Flammen
   Til Stöv skal styrte sammen.

Dog hör! Ifald du ikke vil
   End i din Rede brænde,
Saa siig mig Troe og Love til,
   Og du mig mild skal kiende.
For dig jeg aabner, see! min Arm,
Kom, glem din Edvard ved min Barm,
   Din Yndes Blomst mig fryde
   Og tidt mit Leie pryde.

Og alle dine favre Möer,
   Slip dem af deres Fængsel,
Hos mine Mænd vel ingen döer
   Af Elskovs Soet og Længsel.
Betænk dig vel og overgiv
Dig flux til mig og vær min Viv,
   Hvis ei, din Tid er omme,
   Med Sværd og Brand vi komme.

Gud! sank jeg da saa dybt, at saa
   (Det mæled' hun med Blussel)
Den frække Mand for mig tör staae
   Med skiændig Haan og Trussel!
Uhyre, end dit Niddingstog!
Og döer jeg da, saa döer jeg dog
   For Edvard i Nöden
   Og troefast indtil Döden.

Mordbrænder Ulf den förste Brand
   Til Tegn i Slottet slænger,
Og flux bag ham hver Niddingsmand
   Til Mordbrand sig fremtrænger.
Snart Ilden slaaer med hvirvlet Top
Igiennem Rögens Hvirvler op,
   Og alle vilde Vinde
   Til Kampen sig indfinde.

Da alle hendes Mænd hun saae,
   I Spidsen Castellanen,
Ud over Vindelbroen gaae
   Og favne Voldsmandsfanen.
Gaae I med Gud og Gud med Jer'!
Min Lod det er at blive her,
   I Taalmod skal jeg öves
   Og strængt i Luer pröves.

Saa staaer hun paa det store Baal
   I hendes Möers Skare,
Stærk mod sin egen Nöd ved Taal,
   Ei mod de Spædes Fare:
Hun trykker begge til sin Barm,
Af Rædsel kold, af Ömhed varm,
   Og ak! vil kysse Branden
   Fra Kinden og fra Panden.

Da sukkede med heeden Kind
   Den ældste: Tag af Sengen
Et Linnedmon og svöb mig ind
   Og kast mig ud paa Engen.
De Ord den grumme Ulf fornam,
Og hu! til heele Jordens Skam
   Sin Lantse han ophæver
   Imedens hun nedsvæver.

Hun sank til Niddingshaanden ned
   Paa Börnebödlens Stage,
Og trygled om Barmhiertighed
   Med Öiets matte Klage,
Dog uden Graad og uden Lyd
Hun döde paa vanæret Spyd,
   Saa hænger Liljen klövet
   Ved Stilken ned i Stövet.

Men da den Marterlystne saae
   Hvorledes Döden malte
Den Rosenröde hviid og blaae,
   Hans Spot og Medynk talte:
O Skade at man dig afrev
Fra Qvisten för du moden blev,
   Til mödig Krigers Hynde
   Fremblomstred' denne Ynde.

Meddöende i Dattrens Död,
   Ei Emmelina skuer
Den nærmere uhyre Död
   Som rundt om hende truer:
Ved Bielkers Fald og Muures Brag,
Ved Dödens Komst fra Gulv og Tag,
   Halvdöde Möers Jammer,
   Hun vaagner op i Flammer.

Da hörtes, qvalt af Rög og Damp,
   Paa Skiödet af dets Amme,
Det yngste Noer i Dödens Kamp
   Om Luft og Kiöling stamme.
O hulde Spæde, spæd og huld,
Jeg vilde give alt mit Guld
   For een af de smaae Vinde
   Som kiöle hiine Linde.

Kom i min Arm, kom i min Arm,
   O Hierte af mit Hierte!
Og döe igien ved denne Barm
   Hvor du at leve lærte!
Og Moderen forklaret stod
Med Ild om Hoved og ved Fod,
   Lig dalet Himmelfrue
   I lindret Skiertsildlue.

Hvo kommer hist ad skakke Vei,
   Foran en ædel Kriger?
De trætte Heste ile ei
   Og Ridder Edvard siger:
O skuer hist, I brave Mænd,
Min Rede og min Borg igien,
   Den straaler os imöde
   Indsvöbt i Aftenröde.

Men da de langsomt komme nær
   Og ved den röde Lue
En vidtudstrakt og fremmed Hær
   Om Borgen leiret skue,
Den lille seiervante Trop
I fri og töilelös Gallop
   Höit hvinende mod Himlen
   Anfalder Voldsmændsvrimlen.

Lig Stötten paa en Dödninggaard
   Som stirrer i det Höie,
Mens kun een Marmortaare staaer
   I siælelöse Öie,
Saa stirrer Ridder Edvard ind
I Ildebrandens röde Skin,
   Hvor Emmelina vinker
   Og end sin Bortgang sinker.

Fortvivlelsen giör alle stærk,
   Til lovlös Kamp de blandes,
Fortvivlelsen giör Underværk,
   Dog ak! de overmandes.
Kun Ulf den Diærve, diærv og snu,
Og Ridder Edvard endnu
   I særskilt Tvekamp töve
   Og deres Skiæbne pröve.

Og da Hiin förste Gan en Död
   I afmaalt Kreds nedsvinger
Undgaaer den Edvard kun med Nöd,
   Hans Hielm som Klokken ringer.
Og paa Altanen hvor hun stod
Imellem Angst og Haabemod,
   Ved Synet hun sig vaander
   Og trende Suk udaander.

Og da han anden Gang et Hug
   Mod Ridder Edvard retter,
Udbrister ak! en rödlig Dug
   Og blanke Rustning pletter.
Og paa Altanen hvor hun stod
Og blodig Læbe stamme lod,
   Hun trende Taarer græder
   Og döde Datter væder.

Da raaber Edvard: O forhal,
   Velkomne Böddel, ikke
Ved grusom Dorskhed i dit Kald
   De sidste Öieblikke!
Hist staaer min Viv i Martyrild
Og döer i sidste Helgensmiil,
   Kan du saa længe styre
   Din söde Hævn, Uhyre?

Da hug den Diævel sidste Gang
   Og Ridder Edvard hældte,
Ved Dödens Suk hans Harnisk sprang,
   Det röde Liv udvældte.
Og paa Altanen hvor hun stod
I Dödens Frost, med störknet Blod,
   Hun trende Skrig udstödte
   Og hist sin Edvard mödte.

Skiön Emmelina! kun for dig
   I Kampen Edvard brændte,
Thi ved det sidste Hug mod dig
   Han eengang end sig vendte,
Og i det samme, söde Nu
Han fölte Dödens kolde Gru,
   Og mens hans Siel bortilte
   Omkap med din, han smilte.

Men neppe dette Sielepar
   Ved Englemelodier
Til Himmelen oplöftet var,
   Kom ak! en seen Befrier.
Det Ridder Edvards Frende er
Som kommer med den heele Hær,
   Endnu mens Slottet glöder
   Og Ridder Edvard blöder.

Med Skræk og Gru fornemmer han
   Hvad her sig har tildraget,
Og som en Hævnens Aand, paa Stand
   Igien han vækker Slaget.
Og heele Voldsmændshæren faldt,
For hiin den strænge Dommer kaldt,
   Mens Asken qvalte Flammen
   Og Borgen styrted' sammen.

Nu blæser Vinden over Steen-
   Og over Askedynger,
Og klapprer med de hvide Been
   Mens Dödningfuglen synger.
En Gru igiennemfarer hver
En Vanderer som vanker her,
   Og under bange Bönner
   Han haster frem og stönner.

N:Anmærkning: ,,Den oldskottiske Ballade Edom o' Gordon, i Percy's Reliques of antient English Poetry. Vol. I. har givet Omridsen og nogle Træk i Udmalingerne i denne Romanze.
Farsoet c: Epidemie.''

I:staffeldt2001082103
T:Jagten
F:En Jæger blæser i krummede Horn

En Jæger blæser i krummede Horn,
   Tolv Dödssaar i Kogg'ret han bær,
Saa vader han igiennem Klever og Korn
   Og troer sig sin Lykke saa nær.

Men langt og længe han speider, til brat
   En Pige med nödebruunt Haar
Opfarer med Skræk af raslende Krat
   Og flygtig paa Fodspidsen staaer.

O stands dog, Söde, Bruunlokkede, stands
   Og ræk mig de Hænder saa smaae!
Nei, Jæger! For dig har jeg ingen Krands,
   Du aldrig i Favn mig skal faae.

Jeg skal dig fange, endskiöndt du er snel
   Og hastig som Bölge og Vind,
Det gaae mig saa ilde, det gaae mig saa vel,
   För har jeg ei Roe i mit Sind.

Og ei du fanger den Snelle saa let,
   Fast har du af Pile vel tolv,
Og ei du skal fange mig i dit Net,
   Jeg ændser ei List eller Vold.

Afsted hun flöi over Klever og Korn,
   De Vipper urokkede stod,
Saa flygted' hun over Tidsel og Torn
   Og saarede ikke sin Fod.

De Pile surred', den tolvte henflöi
   Og döde bag flyvende Hæl;
Vildt Jægeren fnös over Slette og Höi
   Og fristed' sit Ve eller Vel.

Da vendte hun sig og standsede brat,
   Paa Lillien stod hun saa fast,
Men neppe han Beltefligen greb fat
   För Jorden under ham brast.

N:Anmærkning: ,,Ideen er taget af en gammel tydsk Folkesang.''

I:staffeldt2001082401
T:Jertegnet
F:Paa de höie Apenniner

Paa de höie Apenniner,
   Ved et skyefödt Kildevæld,
I en Ridderborgs Ruiner
   Staaer et underfuldt Capel.

Tvende Engle her opstilled'
   I den nögne Eensomhed
Fordum et Madonnabilled',
   Vandreren til Tröst og Fred.

Mangen alt med knuset Hierte
   Kyssede Gudindens Fod,
Og foruden Saar og Smerte
   Læget, den igien forlod.

Af Cypresser overskygget,
   Staaer en Hytte nær derved,
Skyldfrihed og Nöie bygged'
   Den til Fromheds Opholdssted.

I den lette Luft derinde
   Sysler Clara, froe og from,
O thi alle Dyder finde
   Der en stille Helligdom.

Trøstende, hun Hierter læger,
   Pleier Sygdom i dens Vraae,
Iisgraa Oldings Hunger qvæger,
   Skiuler Nögenhed paa Straae.

I Gudindens Marmorniske
   Hver en Dag hun aarle staaer,
Lægger Blomsterne, de friske,
   Hen og til sin Syssel gaaer.

Solen töver, Storme blæse,
   Regnen ligner Elves Fald,
Tordnen truer hver Cypresse -
   Troe hun rygter fromme Kald.

Og naar blomsterlöse Vinter
   Gaaer paa Apenniners Top,
Hun de spæde Hyacinter
   I sit Kammer klækker op.

Prydet ved den fromme Pige,
   Staaer dit Billed', Himlens Möe!
Lig dig selv i Himmerige,
   Thi dets Blomster aldrig döe.

Men engang da Vaaren smiler
   Haver frem i Skov og Dal,
Uden blomster, ak! hun iler
   Til Gudindens Piedestal.

,,O forlad, at alt mit Eie
   Ikkun Taarer er i Dag!
Til min Moders Sygeleie
   O send Blund og Aandedrag!''

Da, o Himmel! da forynger
   Brat sig Krandsen fra igaar
Og som nys afplukket slynger
   Sig om Billedstöttens Haar;

Og en liflig Duft udbreder
   Sig i Nisken, Vaar i Vaar,
Og som alt ved Himlens Breder,
   Pigen henrykt, svimmel staaer.

Og da hun tilbageilte,
   Saliganende, hun saae
Moderen som freidigt smilte,
   Legende med sine Smaae.

I:staffeldt2001082402
T:Et Aar i Padua
F:Det var den hellige Antons Fest

Det var den hellige Antons Fest
       Udi Padua,
Hvortil saa mangen en fremmet Giest
       Kom udenfra.

End jeg i Trængslen hvirvledes med
       Til Kirkens Portal,
Hvor Blomsterkieder fra oven hang ned
       I styret Fald.

Og Gamle og Unge med sænket Blik
       Og löftet Siel,
Ad ruddrede Marmortillie gik
       Til St. Antons Capel.

Der stod i Silke höitidelig klædt
       De Pillers Porphyr,
Mens Virak om dem sig ringlede let
       I blaanende Sky'r.

Der skinned' de Voxlys med rödlig Glands
       Om Alteret,
Mens mangen Vievand-bestænkte Krands
       Omduftede det.

Da ned fra Tribunen Orgelens Klang
       Höitideligt löd,
Og Siele opsvæved' i Bön og i Sang
       Til Guddommens Skiöd.

Og til St. Antons Billed som stod
       I Duft og Skin,
Opstirrede Mængden fra Alterets Fod
       Med hævet Sind.

Og da nu Bispen i Höitidspryd
       Oplöftede
I krandset Monstrants ved Klokkens Lyd
       Det Helligste;

Da Gud og Stöv, og Himmel og Jord
       Sig blanded' paa nye,
Og henrykte Engle daled' i Chor
       Paa gylden Skye -

Da rasled' der noget ved Siden af mig,
       En Jomfrue fiin
Andægtig for Altret nedkastede sig
       Og kyssed' dets Triin.

Hun bad i stigende Blik og Suk
       Med Inderlighed,
Mig syntes at alle Engle af Stuk
       Nedsmiled' derved.

Da faldt fra Himlen min steegne Aand,
       Vildt Hiertet slog,
Mit Blik paa den foldede Lilliehaand
       Sit Sæde tog.

Hun mærkede det, med et ilende Blik
       Hun ströifede mig,
Og sagde til Moderen da de bortgik,
       Saa lydelig:

Mon det ei imorgen min Navnedag er,
       O Moder god?
Thi komme vi begge jo atter her,
       Til Bön og til Bod.

Ved hellig Cecilias Alter stod
       Jeg Dagen derpaa,
Og o! den Jomfrue saa skiön og saa god
       Jeg atter saae.

Men hvergang en hastende Karm de to
       Fra Kirken bar,
Og ingen kunde sige hvo
       Den Jomfrue var.

Engang jeg hvidskede hende til,
       De flygtige Ord:
O hvis du min Længsel husvale vil,
       Siig hvem og hvor.

Og Dage derpaa hun udstrakte sin Arm
       Med venligt Smiil,
Og under min Aande, saa gloende varm,
       En Rose blev til.

Men ak! jeg Blinde for sildig saae
       Det faldende Blad,
Thi kasted' hun brat sin Handske derpaa,
       Vi skiltes ad.

Men Moderen saae til de Elskende hen,
       Og truende rev
Fra hende den Handske, hvori hun igien
       Optog sin Brev.

Og heele Dage jeg speidende sad
       Ved Kirkens Port,
Ved Aftenklokken til Himlen jeg bad
       Og tröstlös gik bort.

Thi aldrig meer den Jomfrue jeg saae,
       Hun ilede vist,
En Engel, for Englenes Fader at staae
       I Himmelen hist.

Og da det igien var St. Antons Fest
       Udi Padua,
Og mangen en from og andægtig Giest
       Kom udenfra;

End jeg i Trængslen hvirvledes med
       Til den Helgens Capel,
Og knælede ned paa det samme Sted
       Med blödende Siel.

Men ikke rasled' ved Siden af mig
       Den fromme Möe,
Thi bad jeg: St. Anton, vær naaderig
       Og lad mig döe!

I:staffeldt2001082403
T:Agnar og Aslaug
F:Ung Agnar tiener i Konningens Gaard

Ung Agnar tiener i Konningens Gaard,
   Han er sig ei Hovmand og Ridder,
Naar fyldte Miödhorn ad Bordet gaaer
   Paa Bænken Agnar ei sidder.

Skiön Aslaug er Dankonnings Dotter god
   Og Danmarkis rankeste Lilje,
I Kinden stiger hver Ungersvends Blod
   Naar Aslaug fremtræder paa Tilje.

Som Lillien hvid og som Rosen röd
   Er Herthedals feireste Blomme:
Den Rose som springer af Östens Skiöd
   Mon ikke saa faver fremkomme.

Saa mangen stolt Ridder sig reed under Öe,
   Den Konningdotter at fæste,
Det var stolt Aslaug, den Dannemöe,
   Hun agted' kun lidet de Giæste.

Skiön Aslaug sin Kaabe om Axlen mon slaae,
   For Dannerkonning hun træder:
I lade mig Fader i Kloster gaae
   Og slide de grove Haarklæder.

I lade mig tage det Nonneslör
   Og Christus mig kiærligen fæste,
Hvis ikke, af Sorrig jeg snarligt döer,
   Gud vende det alt til det Bedste!

Det svared' Dannerkonning bold:
   Ei skal du Haarklæder slide,
En Ridder skal fange dig i sin Vold
   Og sove alt hos din Side.

Stolt Aslaug ganger saa langsomt ind
   Til sine Tærner i Buure,
Der sad hun med Taarer paa falmende Kind
   Og saae paa de sörgende Muure.

Ung Agnar stander paa Engen grön
   Og binder de steilende Heste:
O hvis jeg var mig en Ridder skiön
   Da skulde jeg Aslaug fæste.

Först skulde jeg drage i Hadingsfærd
   Paa Söen og Jorden vide,
I gylden Rustning, med draget Sværd,
   Til Hielp for alle som lide.

Og naar da ved ridderligt Hug og Stik
   Den Lindorm sig krymped' paa Rede,
Og Pillegrimmen uræddet gik
   Til Kirkedören, at bede,

Da skulde jeg axle mit Skarlagensskind
   Og trinde med Hæder og Ære
For Dannerkonningens Sæde ind
   Og Prisen for alle bære.

Saa sukker ung Agnar og tidt monne see
   Til Aslaugs glimrende Sale,
Og er i Hiertet saa mod og saa ve,
   At ikke han mægter at tale.

Og mild som Maanen i duggende Nat
   Paa ham hendes Öie hviler,
Og han giennem Taarer vemodigt og mat,
   Som regnende Sommerdag, smiler.

Stolt Aslaug sidder ved Abildtrærod
   De Tærner i Buure sover,
Hun stirrer paa Blomsten ved sin Fod,
   Ung Agnar til Döden hun lover.

O hör mine Bönner, du hvide Christ,
   Du over din Möe dig forbarme!
Paa Jorden jeg fanger ei Roe og Rist
   Hvis ikke i Agnars Arme.

Jeg agter kun lidet guldsömmede Maar
   Og den velbyrdige Frende,
O gid jeg bar Vand i Konningens Gaard
   Og dækkede Bord for hans Svende.

Jeg agter kun lidet de Bolstre blaae
   Hvor aldrig jeg Hvile kan finde,
O gid jeg deeled' skiön Agnars Straae
   Og bag ham Neeg turde binde!

Ung Agnar aabner den qvalme Stald,
   Han Hvile og Sövn ei kan fange,
Ham lokker Stierne og Nattergal
   Til svalende Nöddetrægange.

Og da han nu hörte ved Abildtrærod
   Skiön Aslaug tolke sin Smerte,
Da tindred' hans Öie, da fanged' han Mod,
   Han trykte den Möe til sit Hierte.

Hun drak hans brændende Aandedrag,
   Han fik den skiönneste Gave:
Den Glæde og Gammen har ingen Dag
   Som Elskendes Nætter mon have.

I Konningens Gaard et Bryllup mon staae,
   Fast ingen tog Deel i dets Glæde,
Kun Himlen med alle de Stierner smaae
   Som Vidne og Giæst var tilstæde.

Det var den arge Tærne, hun stod
   Bag Busken og saae den Glæde,
Med sagte Fied hun den brat forlod
   Og mon for Dankonning træde.

Op Dannerkonning af Leiet brat!
   Mens du dig paa Bolsteret vender
Ung Agnar derude ved Midienat
   Skiön Aslaug, din Dotter, skænder.

Da skal dem times stor Jammer og Meen,
   Dertil al Verdens Elende:
Thi han skal hænge i Abildgreen
   Og hun paa Baalet skal brænde.

De kastedes baade i Taarnet ned,
   Det var stor Angest og Qvide.
Om Morgenen kiörte de Bönder Ved,
   Det lagdes ved Abildtræ-Side.

Det var ung Agnar, da Solen gik op
   Han blev i Træet opklynget,
Det var skiön Aslaug, hendes Lilliekrop
   Af Luerne blev omslynget.

Ung Agnar da mælede til sin Brud:
   O var jeg hos dig dernede!
Her Högen hakker mit Öie ud
   Og plukker mit Haar til sin Rede.

Det var skiön Aslaug, i Luen hun staaer,
   De Lillielemmer mon glöde:
Min Bryllupsseng er saa heed og haard,
   De Lagen ere saa röde.

Kold Agnar hang og Aslaug var Stöv,
   Der var stor Jammer og Klage,
Da dryssed' hvert Abild fra Træets Löv,
   Kun et eeneste blev tilbage.

Og da i Hösten de bragte ind
   Alt Korn i Loe og i Lade,
Da funkled' det Abild med Rosenkind
   Saa eene blant svedene Blade.

Liden Hofdreng en Aften for Konningen traad
   Alt med det Abild hiint röde:
Det var Dankonning, da han det aad
   Saa sorrigfuld blev han og döde.

N:Anmærkning: ,,En af vore Digtre, der allerede haver viist, og fremdeles vil vise, hvor fortroelig han er med den scandinaviske Oldtid, har ved et Par Penselströg, saa at sige, <I>forældet</I> denne Kiæmpevise.''

I:staffeldt2001082404
T:Den grædske Blomsterpige
F:Lytter, Vise! til mit Qvad

   Lytter, Vise! til mit Qvad
Skiöndt jeg ikkun Krandse sælger,
   Ikkun Qvist og Blomst og Blad
Til mit ringe Kunstværk vælger,
   Thi en höi Betydning er
   I min nydelige Færd.

   Medens disse Stilke maae
Villigt ved min Kunst sig böie,
   Til et yndigt Billed' paa
Tidens Vexel de sig föie:
   Krandsende ledsager jeg
   Mennesket paa Livets Vei.

   Naar med Graad det spæde Noer
Slipper af sit Födefængsel,
   Naar en Yngling Brudens Giord
Löser under kielen Længsel,
   Naar en Olding segner ned,
   Stedse er min Krands bered.

   Ömme Elsker, ved sin Dör
Pigen disse Roser finde!
   Snække, ei du stunde för
Palmerne din Stevn omvinde!
Skiebnen elsker Blomster smaae,
   Blomster Hæld og Lykke spaae.

   Helt og Sanger, eders Lön
Færdig i min Haand den hviler;
   Glade Tak og fromme Bön,
Guden mild til Krandse smiler,
   Ei paa gylden Trefod meer
   End paa Blomst og Blad han seer.

   Saa! ved Vugge, Sarcophag,
Torus, Alter, Glavind, Strenge,
   Snækkens Stevn og Hyttens Tag
Mine friske Krandse hænge:
   Sorg og Fryd, og Værd og Id,
   Om en Krands de komme hid.

   Hvor om Noerets Knoppeqvist
Her Cypresserne sig vinde,
   Medens Glædens Roser hist
Under Laurens Alvor svinde!
   Her i Kurven leger du,
Hendelse, med sindrig Hu.

   Lytter, Vise! da til mig
Skiöndt jeg Krandse kun bereder,
   Thi de friske vinde sig
Om Nödvendighedens Kieder:
   Skiebnen lig, med alle Kaar
   I min Kurv jeg roelig gaaer.

N:Anmærkning: ,,<I>Ei paa gylden Trefod meer</I> - Til Ornamenterne i Grækernes Templer og Capeller hörte ogsaa meget kunstige og kostbare Trefödder, som forærtes Guderne.''

I:staffeldt2001082405
T:Havmanden og Fiskerinden
F:Den höie Bölge bæver

Den höie Bölge bæver
  Og löftes ved et Stöd,
Tangkrandset Havmand hæver
   Sig op af Havets Skiöd.

Hans Fod en Fiskehale,
   Hans Bryst belagt med Skæl,
Som Miöd hans sledske Tale,
   Som Edder er hans Siel.

I finnet Haand han viser
   En Perle i dens Skal
Og lokkende den priser
   Blant alle Perlers Tal.

O skiönne Fiskerinde,
   Lyt til mit Harpeslag,
Lad i dit Blik mig finde
   En evig Glædens Dag!

Og hvis du mig vil give
   En Lokke af dit Haar,
Den Perle din skal blive,
   Jeg ved mit Löfte staaer.

Ei Kongen bar dens Lige,
   Dens Lige ingen bar,
Meer end et Kongerige
   I den du sikkert har.

Og Fiskerinden bærer
   Stor Attraae til den Skat,
Guldlokken hun afskiærer
   Og han den griber brat.

Men i det samme tager
   Han hendes Haand med Svig
Og söd forrædersk drager
   Den Jomfrue ned med sig.

Dernede mellem Banker,
   Et Net af Tang til Giord,
Hun Muslinger opsanker
   Og rygter som en Hiord.

Der maae hun gaae og trælle
   Og ofte fodre hver,
Om Aftenen dem tælle
   Og melde: de er der.

Paa det at uden Lyde
   De Perler fagre groe,
Med sielden Glands at pryde
   Den Havmands Grotteboe.

Men ak! i Perlers Riger
   Hun gisper efter Vær,
Og uden Lise higer
   Til Luft og Dagens Skiær.

Naar Maanen Stilhed byder
   I taaget Aftenstund
De huule Klager lyder
   Fra Havets dybe Bund.

Og Fiskeren sig skynder
   Med bange Aarer frem,
Det Eventyr forkynder
   Han i sit stille Hiem.

Da rinder mangen Taare,
   Hvert Ansigt bliver hvidt,
Frygt dreier Rokken saare
   Og Traaden brister tidt.

I:staffeldt2001082801
T:Harpespilleren i Kong Erik Ejegods Lejr
F:Kong Erik Eiegod med sine Mænd

Kong Erik Eiegod med sine Mænd
I Purpurteltet sad og rundtom saae
Med Hævnens Fryd sin vidtopslagne Leir,
Og Sletten med de hvide Telte var
Lig oprört Hav og syntes skumme op,
Mens Jomsborg midt deri som Klippe laae.
Fra Muurens Taarne, med udslaget Haar
Og störknet Aande, seer Fortvivlelsen
Rundt den uhyre Folkedöd, imens
Tre Ypperste af Staden drage ud
At trygle Naade og Barmhiertighed
Ved Kongens Fod. Men i det samme traad
En Harpespiller op. Han frammed var
Og ubekiendt hans Hiem. En Dödningluft
Gik kiölig ud fra ham og sammentrak
Hvert Hierte i den sammentrængte Kreds.
Ærbödig nærmede han Kongen sig
Og mæled' saa: Jeg ingen Lige har
I Strængens Kunst, jeg byder over Graad
Og over Smiil, og i fremsiunget Færd
Fra mine Strænge bruser Tidens Ström.
Og förend Kongen Tegnet gav, han alt
I Harpens Strænge raslede og sang.

      Salig, hvo i Ungdoms Vaar
      Og i spæde Knop forgaaer!
      Hvad er heele Jordens Lyst?
      Sölverskum ved Havets Kyst!
      Hvad er Jordens heele Fryd?
      Ungdoms Rangle, Daarskabs Pryd!

      Salig, hvo i Ungdoms Vaar
      Og i spæde Knop forgaaer!
      Hvad er Manddoms feire Lod?
      Frugtlöst Haab og hælet Graad!
      Hvad er Alderdommens Kaar?
      Glemsel, Spot til hvide Haar!

      Herlig staaer du paa din Rod,
      Lys om Top og Væld ved Fod:
      Hösten kommer, Stormen gaaer,
      Eegens Höihed brat nedslaaer,
      Vandringsmanden ei den seer
      Sukkende, den er ei meer!

      Tidt ved Midnat i din Borg
      Sniger sig sövnlös Sorg;
      Lögnen ved din Side staaer,
      Avind bag din Höifærd gaaer,
      Kraftlös Attraae, Jordens Gud,
      Suger ak dit Hierte ud!

      Salig, hvo i förste Vaar
      Og i spæde Knop forgaaer!
      Vandfred stormer op din Siel,
      Afsmag staaer ved Glædens Væld,
      Af dit Indre, ak! dens Hiem,
      Borer Smertens Braad sig frem.

      Döende laae Fredegod,
      Rundt hans Vaabenfælle stod.
      Fryd opsprudled' i min Barm,
      Sagn udflöd fra denne Arm,
      Större end min Fryd, mit Navn
      Er nu Alderdommens Savn!

Saa han sang.
                    Kong Erik blegned',
Tungt det kronte Hoved segned'
Paa hans Barm.
Af hans Arm
Skioldet gleed hvor Kunsten tegned'
Hver hans Stordaad, Skialdeklang
Ud i Evigheden sang.
   Men Harpespillern töved' kort og brat
De söde Melodier löde,
Da blev det liflig Morgenröde
I Sorgens dybe Nat;
Og det blev Lys, og atter Lys i Lys
Og Luften rundt et almeent Elskovskys.
   Da smiled' Erik Eiegod,
Tværskurrende, opdundrede hvert Fængsel,
Og Fangne deres Lænker bröd,
Fremstyrtende i jublende Trængsel.
   Og atter smiled' Erik Eiegod,
Da aabned sig den kongelige Lade
Og Gavmildhed med gylden Haand og Fod,
Og med en Giord af Frugter, Ax og Blade,
Lig höstlige Natur fremstod,
Og Skarer jubled' <I>Eiegod</I>!
   Og see! tre Oldinger i Sörgeklæder
Med hvide Stave hen for Kongen træder,
De knæle ydmygt ved hans Fod:
Mod os du ogsaa være Eiegod,
Barmhiertighed er evig Fryd og Hæder.
   Men Harpespillern fra sit Sæde sprang:
Lyt först, o Konge, til min sidste Sang!
Hans Öie gnistred' Hævnens Mod,
Tre Gange Oldingerne sukked'
Og Kongens Hierte sig tillukked';
Og mens fra Harpen drypper Blod
Og Askegreene af dens Skiöd udskyder,
Lig Vandfaldsbrusen Sangen udbryder.
      Kun Krymplingen er evig god,
      Til ædel Hævn fik Manden Mod.
      Konge! derinde
      De klæde som Qvinde
      Dit Billede paa
      Og om Tindingen vinde
      En Krone af Straae.
      Naar Pogene leege
      Den barnlige Krig,
      De Svage som veege
      Opkaldes efter dig.
      Og kommer du
      Ei Slaget ihu?
      Lyt! Vindiske Pile
      Dödvingede ile;
      Hærene trampe,
      De Saarede segne,
      I Qvalers Krampe
      Udvældede, egne
      Indvolde de flette
      Om Armen og slette
      Med eget Blod af udsugede Saar
      Den Brand hvori Gane og Læbe staaer.
      Ve! Ve! Ve!
      De komme! de komme! See!
      Med stormende Haar
      Og gabende Saar,
      Med tömmede Aarer
      Og Enkernes samlede Taarer!
      Hör! Hör! de raabe:
      Med Fostbrödres Mod
      Vi gav dig hver Draabe
      Af tilsvoret Blod.
      Vore Enker og Spæde
      Nedkastede væde
      Din tövende Fod.
      Vær ei længer Eiegod!
      Men fyld vore Aarer
      Med Fiendeblod!
      Giv Vinderne Lænker
      Af medfödte Tarme,
      Og lallende Arme
      Og tiggende Enker!

   Saa han sang, brat hans Gestalt undviger,
Som en falden og uhævnet Kriger
Uden Blik og uden Blod,
Iiskold han i Kredsen stod.

   Men Kongen rasende opfarer,
I Haanden Brand og Sværd,
I Spidsen af hvinende Skarer,
Og ak! Iulin er ikke meer.

N:Anmærkning: ,,Saxo Gram. XII. 73. Hvad Plutarch de Fortun. Alex, p. 596. Edit. Steph. Gr. fortæller om en Flöitespiller ved Navn Antigenis, gav Dryden Æmnet til det ypperlige Sangdigt <I>Alexanders Feast</I>.''

I:staffeldt2001082802
T:Tilbagekomst
F:Selindaja! Selindaja!

Selindaja! Selindaja!
   Stiernefuldt er Nattens Rund,
Gaden er saa tyst og stille
   Og din Moder sank i Blund.

Kiærlig vendte jeg tilbage
   Fiernt fra blodig Tagos Bred,
Kampens Stöv i mine Lokker
   Og dens Blod ved mine Fied.

Selindaja! Selindaja!
   Abenamars Röst det er,
Slumrer du saa fast og roeligt
   Og din Elsker er saa nær?

Hvo er det som dristig bryder
   Nattens hellig dybe Fred
Og den förste Sövn forjager
   Fra det söde Leiested?

Selindaja! Hulde Pige!
   Abenamar neden staaer,
Kom igien til Mandeltræet
   I din Faders Urtegaard.

Har du ikke hört det rygtes?
   Mens du fulgte Kongens Bud
Alt er anderledes vorden,
   Mandeltræet ak! gik ud.

Nu saa kom da ned til Grotten
   Hvor jeg tidt saa elskovsvarm
Ved det lille Vandfalds Ridslen
   Hviled' i din Liljearm.

Har du ikke hört det rygtes?
   Grotten længe styrted' ind,
For dens Indgang Edderkoppen
   Væver nu sit tætte Spind.

Kom da ned til Haveporten
   Hvor jeg sidste Gang dig saae
Og dit Afskedsblik opstirred
   I det klare Stierneblaae.

Har du ikke hört det rygtes?
   Steen og Kalk tilstopped den,
Over höie Muur kan ingen
   Kisselsteenen kaste hen.

O saa ræk mig i det mindste
   Giennem Gittret Haanden hen
At i Kys min Flammelæbe
   Rödt afpræge sig paa den.

Tyst! jeg hörer nogen komme.
   Hu! hvor kold er Nattens Vind.
Skynd dig bort, en Ligfærd kommer,
   Mange Folk med Fakkelskin.

Ha Troelöse! Mens jeg sanked'
   Disse femten Hædersaar,
Uden Blu du til en anden
   Troe og Hierte givet har.

Hiertet har jeg ei bortgivet,
   Allah höre mine Ord!
Almoralif det har taget,
   Og hvad kunde jeg derfor?

I:staffeldt2001082901
T:Barden
F:Stormvinde suse

   Stormvinde suse
Om Fieldenes Top,
Fosser nedbruse
Og fraadende knuse
Graniternes Krop,
Mens Maanen kiæmper
Med vildsomme Skyer
Som graanende dæmper
Dens Glands og for andre undflyer.

   Paa Vindens Höie
Barden staaer,
Fem Sneese Aar
Slukked' hans Öie
og hösted' hans Haar:
Ak! Kraft og Nöie
Igien forgaaer!

   ,,Natur, din Sang
Af Elvebrusen
Og Tordenklang
Og Stormvindsusen,
Din Strengeleeg
Af skielvende Lande
Og steilende Vande
Dig aldrig sveeg!

   Men koldt er mit Bryst
Og klanglös min Röst.
Ak! ikke meer
Min Harpe jeg seer!

   Min Tid er omme,
Mine Dage er talte.
Hvor er min Grav?
De komme, de komme,
Som tidt mig kaldte,
Skyeridende Fædre,
At hente mig af
Til det anede Bedre.

   Anderledes det var
Da jeg i Kampen min Harpe bar!
Paa Sværdlængde nær
Stod Hær mod Hær:
Da tordned' min Sang
I Skioldenes Klang
Og Döden sad
Paa min Læbe og qvad.
Stort Mandfald var der, Floden stod stille
Og kunde de faldne Kiæmper ei trille,
Og Kongen roeste: Din Harpe er værd
Titusinde Sværd.

   Anderledes det ogsaa var
Da jeg til Gilde min Harpe bar!
Kong Leolin sad med væbnede Mænd
Og kaldte hver blodig Seier igien:
Da surrede mit Harpeslag
Sagtnende hvert Aandedrag,
Da blev Hiertet bag Brynien blödt,
Livet i Eegenes Skygger saa södt.

   Anderledes det dengang var,
Nu jeg levet og siunget har!
Har? End jeg Tider leve skal,
Styrter, Klipper! Eders Fald
Knuser Land og lukker Havn,
Men bedækker ei mit Navn.

   Ak! jeg var og end skal være
Men jeg er ei meer!
Tiderne min Marv fortære,
Styrt da, siælelöse Leer!

   Min Tid er omme.
Hvor er min Grav?
De Fremfarne komme
I syngende Flokke
At hente mig af.
Lyt hvor de lokke
I Biergströmmens Fald
Med hemmeligt Kald!

   Harpe, Harpe, hvor er du?
Vær min sidste Ven endnu!
Du, min heele Fryd og Ære,
Gaae med mig i Undergang,
Og din allersidste Klang
Bardens Ligsang være!''

   Saa styrted' han sig i Biergströmmens Fald
Med Harpen ned i den skummende Dal.
Men see! en stille Skye sig hæver
Og langsomt op mod Maanen svæver.
Det er den Ædles mægtige Aand
Som sled sig af Jordens kuende Baand
Og nu med Fædrenes Skarer
I Vinden henfarer.

I:staffeldt2001082406
T:Ephemeren
F:Ikke veed jeg hvad jeg vil

Ikke veed jeg hvad jeg vil,
Thi mit Liv er Spög og Spil,
Intet jeg paa Jorden söger,
Lykken kommer mens jeg spöger,
Jeg er glad, thi jeg er til.

Dette himmelfulde Kiær
Med sin Bred min Verden er,
Liljens luune Kalk min Hytte,
Blomsterstöv mit söde Bytte
Og mit Ende Dagens Skiær.

Derfor vil jeg nyde den
Og i Glæde flaggre hen;
Op og ned, i salig Svimmel,
Hvirvles mellem Jord og Himmel,
Ventende Fuldendelsen.

Rige Bie, hist vinker, see!
Rosens Purpur, Liljens Snee,
Lad i Veddeflugt os ile
Did og diende udhvile - 
Seer du at jeg seirede!

Ak! men hvad mon dette er?
Nöies jeg da ikke her?
Hvilken Uroe i mit Hierte!
Hvilken Södhed selv i Smerte!
Hvilket anende Begiær!

Hisset ved et Myrtheblad
Hænger et jeg veed ei hvad,
Pryden i mit Blomsterrige,
Anderledes, dog min Lige,
Ak med det jeg spöget gad!

Lige, Mage, Brud, o vær
Tusindfold velkommen her!
Lad os i Foreening stedse
Höit i Glæderuusens Kredse
Svimle over Eng og Kiær!

Favn med dine Vinger mig,
Mine Vinger favne dig.
Södt med dig jeg mig forvirrer,
Sittrer, svimler, smelter, dirrer,
Een og uadskillelig!

Söde Mathed! Er det Död?
O saa er da Döden söd!
Seer mig, Væsner, og misunder!
Thi jeg döer i det jeg blunder
Henrykt bort i Elskovs Skiöd.

N:Anmærkning: ,,Nogle Papillonsarter fuldende deres Forvandling ved Solens Opgang, parre sig og döe strax derpaa; ja nogle ere saa ætheriske, og saa udelukkende bestemte til Artens Forplantelse, at de savne Æderedskaber.''

I:staffeldt2001082902
T:Ved Emmas Dödsseng
U:Af en ufuldendt Selvmordercharakteristik
F:Emma lider - tusind Helvedsqvaler

Emma lider - tusind Helvedsqvaler -
   Dödens Budskab i hver Aare slaaer -
Og dog reiser Solen sig og daler,
   Og sin Gang Naturen freidigt gaaer!

Livets Fader! skal den Dyd og Ynde
   Jorden med begeistret Elskov saae,
Dig med Angstens qvalte Skrig forkynde
   Og i Rettersteders Qval forgaae?

Hvis du ei din egen Afkom hader
   Og dit <I>Vorde</I> ikke angrer dig,
Da bönhör, Barmhiertighedens Fader,
   Hendes, mine, heele Jordens Skrig!

Emma strider - Fader i det Höie,
   Send med Hielp en Engel fra dit Skiöd!
Jord og Himmel, skuer! hendes Öie
   Slukkes - brister - hun er död! --

Ja! det er, det Vanvid er, som fletter
   Skiebnens Slavekiæde Led for Led,
Er indtemplet Skadelyst som mætter
   Sig med Jammergraad og Angestsved!

Styrter, Templer! Tier, Hymmer! Bönner!
   Himlens Latter haaner Jordens Skrig!
Hörer det, bedragne Stövets Sönner!
   Guds Barmhiertighed er Lögn og Svig!

Nu saa falde Frugten raae til Jorden!
   Axet visne bort paa knækket Straae!
Hyl, o Stormvind! Rul og ram, o Torden!
   Og Natur i Krampe rundt forgaae!

Raser, Krig og Pest og Misvæxtsjammer!
   Bryd din Lænke, Lasters fæle Chor!
Lumske Blodskyd, som i Mörket rammer!
   Hævnelyst og cannibalisk Mord!

Brister, Samfunds helligholdte Kieder!
   Bliv til Skiændsel, Kongemajestæt!
Templets Tiener som ved Altret beder,
   Slagtet, martret vorde han paa det!

Smiil, o Fader, naar din muntre Broder
   Mætter dig med dine Sönners Död!
Sönderriv, o Pog, din svangre Moder,
   Opslug Sösteren i hendes Skiöd!

Flye, Fornuft, flye til en anden Sfære!
   Luk for evig, Dag, din gyldne Port!
Mulm og Vanvid, Jorden I regiere!
   Gud fra den sit Aasyn vendte bort!

I:staffeldt2001092101
T:Harpen
F:Nattens Kiæmpe naaer

Nattens Kiæmpe naaer
Fra Jorden til Himlen
I Stiernevrimlen.
Bag Skyer Maanen staaer.
Som et bankende Hierte
Anende Smerte,
Bölgen mod Bredden slaaer,
Og fra de rögindsvöbte Fielde
Hvorfra lynslagne Graner hælde,
I Maanskin stille Elver gaae.

     Blant duggende Greene
     Alvilda eene
     Vanker og taber
     Veemodig sig i
     Sværmerie.
     Hun digtende skaber
     Af Torvald og sig
     Et Himmerig,
     Hvor Styrken ei krones
     Og Hævnen forsones,
     Hvor Dyden er froe
     Og Glæderne troe.

Men pludselig en Radslen hende vækker
   Af kiære Dröm, og studsende hun seer
Et Barn som hende begge Hænder rækker
   Og med sit heele lille Ansigt leer.
Jeg mig forvilded' mellem disse Hækker,
   Saa siger det og sig saa bange teer,
O vil du ikke om min Svaghed frede
Og sikker mig til mine Söstre lede!

Du visselig ei för har skuet Mage
   Til deres Vaanings underfulde Pragt,
Thi Guldet regner fra dens hvalte Tage,
   Med Ædelsteene Tiljen er belagt.
De selv i Glædens Skiöd fremleve fage;
   Med spundet Sölv, saa let som Rög, til Dragt,
I Syssel og i Leeg de tabe Dagen
Og ofte væve Uskylds Brudelagen.

Tidt synge de: Hvad Solen favner
   Og nærende opelsker ved sit Bryst,
Den rige Underjordiske ei savner
   Ved Grubens stille, hemmelige Lyst. --
Jeg agter Ædelsteen ei meer end Avner,
   Saa löd til hastigt Giensvar Möens Röst,
Hvor Torvalds lyse Smiil mig ei modtager,
Dog til dit Hiem, dig Lille, jeg ledsager.

        Giennem Moser og Krat
     I den stielöse Nat,
     Mens Trolde true,
     Hun ledende gaaer
     Til omsider hun staaer
     For Huulens tornekrandsde Bue.
     Der tre Gange en Ravn
     Varslende kraaker hendes Navn,
     Og tre Gange en sukkende Vind
     Hindrer hende at trine ind.
     Men troeskyldig sætter
     Hun Foden frem
     Og er hos Jætter
     I Ondskabs Hiem.

Hvad mon det var for et Skrig
Som i Grotten ynkelig
Jamrende gientager sig?

     Derinde
     Qvinderne spinde
     Og hylende tvinde;
     Blodsdraaber rinde
     Fra surrende Teen
     Og knirkende Vinde,
     Mens Troldene ile
     At dreie og file
     Menneskebeen
     Og græsseligt smile.

Hvor er, o Torvald! Torvald du!
Kom, o kom din Brud ihu!

     Paa Leiet han sig vrider
     Saa ængstelig,
     Med rædsom Drömmevarsel strider
     Og trende Gange sig
     Fra tunge Sövn lösslider,
     Dog trende Gange og han glider
     Med Angstens kolde Sveed
     I bundlös Mathed ned.

   Men da Hanen sidste Gang goel
Og fremkaldte den kommende Sol,
Lyt! et Vanhælds Sendebud:
O Torvald! din Brud
Som eene til Lunden
I Qvel mon gaae,
Mens du sövnbunden
I Duunene laae,
Er svunden! er svunden!
Ve dig! hendes Seng er kold,
Men glad er den fæle Trold!

   Rædsom hylende springer han op
Og bestiger Biergenes Top,
Iler ned i den lukte Dal
Og i Huulens skimlede Sal.
Men forgiæves han söger
Med speidende Blik og skingrende Raab,
Gienlyd med hans Jammer spöger
Og bedrager lettroende Haab.
Blant vaklende Fielde
Som mödende hælde.
Ved Sumpe som dampe
I störknende Taage,
Paa eddrede Svampe
Og hvæsende Snoge,
Blant Uglereder
Han skrider og leder.

   Endelig en Ugle
Vingen om hans Ansigt slaaer,
Han fölger og staaer
For Jætternes Huule.
Der tre Gange den samme Ravn
Kraaker Alvildas Navn,
Og den Lille triner ud
Med en Hilsen fra hans Brud.
Forgiæves Snildhed ham advarer
Mod Ondskab skiult i Uskylds Smiil,
Han agter ikke Troldeskarer

Og styrted' sig i alle Farer,
I Nastronds Marter og Ild,
At frelse den Möe
Eller döe.
Og giennem mange
Krummede, trange
Ertsprydende Gange
Og qvælende Stier,
Hvor Guldduggen sier
Fra riftede Dække
Langs glimrende Vægge,
Han famlende gaaer
Og Enden naaer.

Velkommen, Torvald, Trolden siger,
   Velkommen i min guldbeslagne Boe!
Alvilda sysler mellem mine Piger
   Som fiine Sölvertraad om Fingren snoe.
Mit Ord er klippefast og aldrig sviger,
   Thi skal I brat giensamles begge to,
Ifald du vil forunde mig den Glæde
Til denne Harpe först en Sang at qvæde.

Til Hakons Hof (jeg skal det aldrig glemme)
   Stolt paa min Kunst, en Gildedag jeg drog,
Men der du seirende med Streng og Stemme
   Den seiervante Harpespiller slog.
Til Hæderstegn Kong Hakon af sit Giemme
   Et mesterlig udhugget Guldkruus tog
Og ædelmodig Ynglingen foræred'
Mens Harm og Avind Oldingen fortæred'.

Og da jeg, skiöndt graaehaaret, mig formasted'
   At lade haant om Kongens Ædelmod,
Og vred og avindsyg din Harpe lasted',
   Mit lange Skiæg du rykked' ud med Rod,
Min gyldne Harpe du paa Tiljen kasted',
   Den trampende med ubönhörlig Fod,
I Hælene mig Skoggerlatter fulgte
Til jeg fortvivlet mig i Klippen dulgte.

Dog seenere, o Guders Skiald, jeg haver
   Oprigtig af mig selv tilgivet dig,
Thi Skiebnens Haand uddeeler mange Gaver
   Og kun forskiellig naadig viser sig.
Og nu, imens derinde man tillaver
   Dit Bryllup, thi det stande skal hos mig,
Til denne Harpe uden Mage qvæde
Du selv din Brudeseng og Elskovs Glæde.

     Og han Harpen tog
     Og den tryllende slog,
     I dens liflige Klang
     Henrisled' hans Sang.

Ved de samlede Lyd
Odin med syvfold Fryd
Frigga omfavner,
Og Balder savner
I Helas Rige
Sin elskede Pige.
Ved den samlede Klang
Med rasende Trang
Hvalen i Havet frembruser,
Og Örnen i Stormen
Med Magen hensuser,
I Græsset ormen
Sig snoer og beruser
Med en Draabe af den Lyst
Som bölger i Asers Bryst.

Alvilda, min Brud, du fornemme
Din Elskers södtlokkende Stemme!
     Kom og lad os samles i
     Elskovs söde Sværmerie!
Da reised' Trolden sig fra sit Sæde
Og hvidsled' med Lokes giftige Glæde:
Hil Sangeren og evig Ære!
Som nu, ham Odin stedse naadig være!
Thi viid, den Fryd
Du kaldte i liflige Lyd
Og hvad jeg nys dig loved' her
Det alt fuldbyrdet er.
Ja, denne Harpe er din Brud
Og du med Elskovsvarme
Hver kiælen Klang slog ud
Af hendes tvundne Tarme,
Imedens det udskaarne Bryst
Dirred' til din ömme Röst.

   Men giennem Naturen det isned'
Som en Vinterdag,
Heele Norrigs Foraar visned',
Iis blev Sangerns Aandedrag.
I Dödens Krampe Haanden
Harpen holdt fast,
Öiet brast,
Han opgav Aanden.

I:staffeldt2001092102
T:Den hellige Therese
F:Violerne dufte, Natvindene gaae

Violerne dufte, Natvindene gaae,
De Stierner fremtindre i Æterens Blaae,
Det Himmelske kommer i Anelser ned,
Det Jordiske stiger i Længsler derved.

Therese under Jasminen sad
Og inderligt, barnligt til Frelseren bad,
Da dryssede ned til en Glorie
Fra Træet den reeneste Blomstersnee.

Og da den falder, hos hende staaer
En Engel i den, som Vaarens Vaar,
Da dirred' det giennem Naturen hen,
Guldalderens Minde vaagned' igien.

Mens selv en vordende Engel lig,
For Elskovs Seraph hun reiser sig,
Han sænker sin lynende Flammepiil
I hendes Hierte og giver et Smiil.

Da svimler hun hen i Glæde og Ve,
Gestaltet hun vil den Evige see
Og synker med inderlig Længsel og Savn
Tilbage i Blomsternes kiölige Favn.

O hellige Christ! Du troelovede Gud!
For dig vansmægter din eensomme Brud,
En hellig Ild, uudslukkelig,
For dig igiennemluttrede mig.

Jeg blev ved dit Kors af Medynk saa öm
Og baded' det tidt i en Taareström,
Jeg holdt dig Korsfæstede tæt til min Barm,
Men ak! du levede ei og blev varm.

O kom da, min Brudgom, som hisset du gaaer,
Syv Stierner til Krands i dit straalende Haar!
O kom med tilbedede Læbe og Blik
Hvorfra det evige Foraar udgik!

Bönhör mig, o söde Alkiærlighed, kom!
O kom til Kiærligheds Helligdom!
Min Siel kun bæver paa Læbernes Rand,
I et Kys bortför den til Saliges Land!

Saa sværmed' hun hen i himmelskt Begiær
Og drömte det hellige Höieste nær,
Og sittrede længe, som Harpen naar
En gudlovsyngende Seraph slaaer.

Violerne dufte, Natvindene staae,
De Stierner blegne i Æterens Blaae;
Det Himmelske kommer i Herlighed ned,
Det Jordiske döer saa saligt derved.

Thi under Frydmelodier brat
En Gestalt opgaaer i den hellige Nat,
Syv Stierner til Krands i det straalende Haar,
I smilende Öie den evige Vaar.

Den nærmede sig med et brændende Kys,
Da sled den Troelovedes Aande sig lös
Og flöi fra de blegnende Læbers Rand,
En Hymnelyd, op til de Saliges Land.

Men af hendes Gravhöi en Lilje fremsteeg,
Som aldrig i Tidens Omskiftelser veeg,
I Sommer og Höst, i Vinter og Vaar
Den favre Lilje evindelig staaer.

Og end, et Under! af Lilliens Skiöd,
I Blomsten en Blomst, en Rose frembröd:
Og det er den Elskov, saa himmelsk og from,
Som af den reeneste Uskyld opkom.

N:Anmærkning: ,,Denne Helgen blev födt i Kongeriget Castilien den 12. marts 1515. Hun havde fra sin spæde Barndom af et Hæng til den exalterede Sielestemning, man kalder det Sværmerie. I hendes tyvende Aar gik hun i Kloster. I les Vies des Saints, T. 11. p. 485 anföres om hende: Dieu avoit déja commencé à la favoriser de beaucoup de Graces, qui allèrent toujours croissans, et il l'avoit déja élevée à un don de contemplation très-sublime, jusqu'à l'orasion de quiétude, et quelquefois jusqu'à celle d'union accompagnée du don des larmes. Og p. 489. Elle vit un jour un Seraphin, qui avec un dard de feu lui perçoit le coeur; on la voyoit après ces insignes faveurs les deux, les trois heures pâmée! On l'entendit une fois durant ses ravissemens s'écrier: Mon divin Epoux! ou élargissés la capacité de mon coeur, ou mettés des bornes á Vos divines Graces. - Den hellige Thereses Billedstötte af Bernini er berömt, især dens Udtryk af brændende, i individuel Elskov overgaaende, Andagt.''

# T:Havfruen og Kongen

I:staffeldt1999030407
T:Naturdatteren
F:Jeg sad under duftende Hyldetræ'r

Jeg sad under duftende Hyldetræ'r
  Da Solen gik ned,
Og vilde tælle hvert Stjerneskjær,
  Som tændtes derved.

Jeg noget attraa'de og vidste ei hvad,
  Med længselsfuldt Mod,
Vel syntes det hviske fra hvert Blad,
  Men jeg intet forstod.

Og som jeg længtes, en Yngling jeg saae
  Over Engen gaae,
Han havde til Öine to Stjerner smaa
  Udi Himmelblaa.

Hans gyldne Lokker saa flagrende hang
  Om hans Rosenkind,
Han nynned en hjertelig Elskovssang,
  Som smelted mit Sind.

Saa nærmed han sig og bad mig saa södt
  Om et eneste Kys,
Da blev mit Ansigt saa hedt og saa rödt,
  Min Gjord gik lös.

Saa drog han mig nær med en Heftighed
  Saa varm, saa varm,
Jeg havde jo intet at skjule mig ved
  Undtagen hans Barm.

»Paa Kjæmpegraven ved Skoven hist
  Der en Lilie staaer,
Og plukke vi den, da fange vi Rist,
  Hvordan det saa gaaer.«

Han drog mig hen til den Kjæmpegrav,
  Jeg sagde ei nei,
Han bad om saa meget, saa meget jeg gav,
  Hvi skulde jeg ei?

Han bad om saa meget, saa meget jeg gav,
  Thi jeg var saa blöd,
Jeg havde jo ingen Fortred deraf,
  Du Yngling söd!

Da stod jeg siden ved Pigernes Brönd
  En Aften seen,
Og fik at vide, at det var en Synd,
  Hvorfor er det een?

# T:Kong Frode og Gubben
# T:Jægeren
# T:Fugleapotheose
# T:Trende Nætter
# T:Forfædrene
# T:Snedkeren og hans Drenge i Pestens Tid
# T:Den ottende Sön
# T:Ruinens Indvaaner
# T:Juuledöd
# T:Kongen af Tyrus og Tiggersken
# T:Elverpigerne og Börnene
# T:Melancholie
# T:Edderduunsankerne

I:staffeldt1804a0
T:Den Vanvittige
F:Og i min Hierne 

Og i min Hierne 
Et Möllehiul gaaer, 
De surrende Qværne 
Male Sol og Stierne, 
Det Nære og Fierne 
Til Splinter og Skaar. 
Hvor Elvene bruse 
Af bristende Sluse 
Mens Steenene knuse! - 
Mit Hoved svulmer op 
Til Biergenes Top, 
Og derinde, derinde 
Tiden er omme, 
Og Tingene svinde 
I det bundlöse Tomme. 

    O Hoved! mit Hoved! 
    Med Svimmel troelovet! 
    Naar er det ude? 
    Naar faaer du Roe? 
    Paa en Græstörvpude 
    I Dödningens Boe! - - 

Hvad er det som saare 
I mit Indre græder? 
Med Suk og Taare, 
I Sörgeklæder, 
Der sidder min Moder. 
Hvad isnende Haand 
I mit Indvold roder? 
O skaan mig! skaan! 
Tyst! der er min Broder, 
Han söger sin Moder. 
Hvo mig beskiermer! 
Haanden sig nærmer 
Og trykker, hu! 
Mit Hierte itu! 

    O Hierte! mit Hierte! 
    Troelovet med Smerte! 
    Naar endes min Qvide, 
    Naar faaer jeg Roe? 
    Kun naar i min Side 
    Gravormene boe! - - 

Op, Sphærer, begynder 
Kun Svimmeldandsen! 
Jeg skynder mig, skynder 
Med Valmuekrandsen, 
Saa! Dandser i Ring 
Omkring - kring - kring. 
Meer Strengeleeg, 
Du sövnige Gamle 
Med det iisgraae Skiæg! 
Dine Fingre kun 
I Strengene famle. 
Lad Tiden ei dryppe! 
Æoner du hyppe 
I eet Secund! 
Naar alt gaar itu; 
Og <I>för</I> med <I>nu</I>, 
Og <I>fjern </I>med <I>nær</I> 
Foreenet er, 
Naar styrtende Himmel 
Og lössluppen Jord 
Sig blande i Svimmel, 
Og det lille Noer 
<I>Bedövelse, </I>mat 
Indslumrer derinde 
I Alhvirvelvuggen, 
Mens den blinde 
Oldemoder Nat 
Sidder derved 
Og fortæller Eventyr 
For den gamle Evighed - - 

    O Hoved! mit Hoved! 
    Med Svimmel troelovet! 
    Naar er det ude? 
    Naar faaer du Roe? 
    Paa en Græstörvpude 
    I Dödningens Boe! 

# T:Rigsdagen i Helvede
# T:Kampen mellem Bjergtrolden og Havmanden
# T:Den nye Öe
# T:Ynglingen fra Megæra

H1:Anden Afdeeling

I:staffeldtandrea0
T:Kunstnerlængsel
F:Hvad er det, som fra Jorden her

Hvad er det, som fra Jorden her,
Saa mægtigt drager mit Begær
  Og dybt mit Hjerte saarer?
Den stille Fortid vender sig
I Flugten om og ser paa mig
  Igennem Smil og Taarer.

O Vemod, som jeg smelter i!
O mystisk-dybe Sværmeri!
  O Graad, som stille flyder!
Ustandselige, sig, er du
Ei Duggen, Tidens Aften nu
  Paa Skyggerne udgyder?

Ak! vist en Tid der var engang,
Da Uskyld, Ungdom, Fryd og Sang,
  I Jordens Dale böde:
Da var der idel Vaar og Dag,
Henrykkelse og Favnetag
  Og Livets Morgenröde.

Paa Sagatavlens sjelne Skaar
End mangt et reddet Træk der staar,
  Som om det Svundne taler;
Og i hvert dyrket Gudfantom
I Kunstens indre Helligdom
  Den gamle Tid sig maler.

I underjordisk Grottesal,
Hvor ved melodisk Draabefald
  De gamle Aander klage,
Den sjunkne Forjords Ligsang end
Jeg hörer, ak! og smelter hen
  I Savn af fordums Dage.

Jeg ingen Fred og Lise har,
Thi Alting sukker: ak! det var
  Og er ei mer at finde!
Selv Himmelen, med lysblaa Grund
Og Stjerneguld, mig synes kun
  En grænselös Kærminde.

# T:Prometheus eller Menneskets Skabelse
# T:Genien
# T:Paa Toppen af Mont-Cenis

I:staffeldt1804a3
T:I Hösten
F:Vinden hvirvler Lundens faldne Blade

Vinden hvirvler Lundens faldne Blade 
Hvinende, hen over Markens Straae, 
Fuglen giæster Fyldens aabne Lade 
Og en Halvnat dölger Himlens Blaae; 
O Natur! din fulde Frugt du gav, 
Og nu ringe Storme dig til Grav. 

Saa forgaaer hvad alles Hierte priser, 
Saa staaer Savnet bag hver Fryd igien, 
Ak! selv Phantasiens Paradiser, 
Aandens indre Eie, viftes hen: 
Mindste Halvglands, denne Höstnat lig, 
Mat om Livets Vesten samler sig. 

Hör mig, Skiebne! Lad mit Tab ei være 
Lidet, naar jeg engang forgaaer, 
Lad mig Löv paa tusind Greene nære 
Og afkaste en beundret Vaar: 
Ved min Fod da Vandrern skue skal 
Sorrigfuld, mit rige Forlivs Fald. 

# T:Lillas Minde
# T:Ganimed
# T:Heltedyrkelse

I:staffeldt1999080701
T:Under Lillas Vinduer
F:Hellige Jordens Havblik!

   Hellige Jordens Havblik!
Hvor stille rundt!
Guitarrens sidste
Smeltende Lyd döde
Hist ved Ridderstötten
Paa den maanelyse Plads,
Medens den Skjönnes Vindve
Knirkende lukkede sig.
O hellige Taushed!
Kun afbrudt, naar Gryllen,
Siddende paa Nattens Haand,
Varsler om den dybere Sövn,
Eller naar Svalen,
Höit i sin Rede
Ved det corinthiske Capital,
Qvidrer i kjælen Dröm.

   Gjennem eensomme Gader,
Bredt oplyste af Maanen,
Gaaer jeg og skuer
Min Skygge langt forud.
Hvor underligt blande sig Dag og Nat
Til phantastisk Uvished!
Halvt svinder det Nærværende
Og ætherisk synes mig Alt.
Hine Helgen' af Marmor
Over Fruekirkens Portal
Synes dem selv og at straale
I paradisisk Glands.
O Nattens kydske Lys,
I dit Englesmiil
Spire Phantasiens Blomster
Til et Eden!

   Men her - ja! her,
Her er Paladset.
Grusomme Portal!
Veed du, hvilken Skat du bevogter?
Kast din Skygge over mig!
Deroppe i Mezzaninen,
Hvor Lyser neppe stænker hen,
Brudt mellem Pillerne,
Der er, söde Erindring!
Et Gemak, nei! et Tempel,
Skjönhedens og Yndens,
Salige Elskov, dit Tempel!
Der aander Dione Kjöling
Paa Adonis' dryppende Pande,
Mens Leda söger en Læbe
Og præger de glödende Kys
I den forelskede Luft.
I dette Tempel staaer et Leie,
Hellige Amor, dit Alter!
O himmelske Syn!
Phantasi trækker Forhænget
Sagte til Siden,
Og Amoriner gynge
Paa de bölgende Hynder.
Der ligger du, yndige Lilla!
Lig Harpen med slappede Strænge:
Livets Melodier tie,
Kun Viften fra Phantasiens Vinger
Svæver hen mellem Strængene,
Til Gjenlyd af Dagens Vilklang.

   Söde! Guddommelige!
O kunde jeg inddrage
Dit luende Aandedrag
Og i uoplöselig Favn
Vikle mig sammen med dig!
Glödende, som Solen
Ved Havets Barm,
Skulde jeg ligge ved dit Bryst
Og aldrig gaae ned!

   Lykkelige Maanestraale,
Som snoer dig om hendes Arm!
Var jeg Luften,
Der sniger sig gjennem Sprækkerne
Og modtager hendes Udaanden!
Gjennem denne Marmormasse,
Som gjennem opdynget Snee,
Gad jeg skride!
Snerpes sammen, I Piller!
Ind i eders Sokkel,
Og sætter Tempel,
Alter og Gudinde
Ned for min Fod,
At jeg som Offer
Maa kaste mig derpaa,
Og mine kjælne Dödssukke
Vorde den södeste Hymne!
Skal jeg fylde Haanden
Med Ildebrand
Og slænge den ind,
Og gjennem Farer og Undergang
Frelse den Blundende?
O skaan mig, vilde Raseri!
Fred! Fred! I Furier!
Kommer du fra Tartarus,
Töilelöse Elskov?

   O! velkommen, Himmelrödme!
Velkommen, Horasang
Fra Nonnernes hellige Læber!
Yndige Undseelse,
Usmittede Savn,
Ledsager mig tilbage!

I:staffeldt2001052750
T:Til Naturkraften 
F:O du, som i Skabningens rystede Rum
N:Bidrag fra Brian Bentzen

O du, som i Skabningens rystede Rum
Forvandlingens knusende Hjul dreier om,
    Saa Sekler, lig Draaber, henstænke;
O Magt, som nu krandset med Tingenes Vaar,
I Undergangsstöv nu forfærdelig staaer,
    Skjöndt holdende Lovenes Lænke,
        O Verdenskraft! uendelig!
        Kan Stövets Tanke fatte dig?

Forgjæves i Menneskets Barm en Titan,
Som Frihed sig kalder, din Arv griber an
    Og vover dit Scepter at krænke:
Du skaber hver Tanke i Granskerens Sjæl,
Heroernes Vilje er ikkun din Træl,
    Fornuft kun en ædlere Lænke:
        Af Tankens og af Viljens Hjem
        Du Tidens Aarbog ruller frem.

Af Stöv og af Tanker, af Stof og af Aand,
O evige Vælde! din skabende Haand
    Naturen og Skjæbnen frembringer,
Og stadig, blandt uhyre Blokke og Vrag,
Vulkanisk Frembringning og Undergangsbrag,
    I selvsamme Kreds du dig svinger,
        Og medens Alt rundtom forgaaer,
        Du ikkun uforkrænket staaer.

O siig mig, du Store, o siig, hvilken Naal
I Tidernes Oprör maa pege dit Maal
    Og uden Misviisning dig lede?
Siig, vælter du Alt i en Malström omkring,
Hvad eller fremskynder fra Ring og til Ring
    Langs endlöse Udviklingskjede?
        Staaer Tanken ogsaa ved dit Ror
        Og styrer til uaftrykt Spor?

I Stoffet du stedse den Samme dig teer,
Siig! haster du ikke til <I>bedre</I> og <I>meer</I>
    Paa Aandernes höiere Baner?
Opadler du ikke, i ædlere Kald,
Fornedrede Aander til hiint Ideal,
    Den Vises Henrykkelse aner,
        Og i forvoven Flammearm
        Oplöfter til en Skabers Barm?

I Tidernes Aarbog den Granskende troer
I hemmeligt Mörke at skimte dit Spor,
    Og Skjær paa dine Bane antænder:
Som Jordklodens Söster i Ætherens Hav
Formörkelsens Skygge ei brat kaster af
    Og smilende Aasyn fuldender,
        Saa seer han Guders faldne Slægt
        Afryste Stövets Slör og Vægt.

Ved Viisdommens Födder saa henrykt han spaaer:
Fuldkommenheds Alter paa Jordkloden staaer,
    Og Slægter til Offer sig trænger,
Hver stiller i Tingenes Række et Haab,
En Misting nedslaaer og med Seirendes Raab
    Ved Alteret Krandsen henhænger,
        Indtil, med sin, Daimonen skal
        Fuldende alle Krandses Tal.

O tryllende Spaadom, du trofaste Fjæl!
Ved hvilken i Tingenes Skibbrud min Sjæl
    Paa Haablösheds Afgrunde svæver!
Vær Menneskets Fodsteen til höiere Stand,
Naar Tvivlen formasteligt griber det an,
    Naar Vantro gigantisk sig hæver
        Og haanligt Armen strækker ud,
        At styrte Jordens Billedgud.

Det veies (saa lyde Bespottelsens Ord),
Lig Maanen, tiltrukken af Sol og af Jord,
    Paa Grændsen af modsatte Baner:
Fornuften og Selvheden strider om det,
En Blanding af ædel og trællende Æt,
    Det praler med himmelske Aner,
        Men ak! ei Dyr, ei Daimon, maa
        Jordklodens Sön i Rækken staae.

Forvoven, i Stövets udstrammede Baand,
Mod Himlen han stiger, en modnende Aand,
    Og Sæde blandt Guderne tager:
Men Tyngden ham hvirvler til Jordkloden ned,
Og Selvhed paa Rovdyrets blodige Fjed
    I skjændige Lænker ham drager:
        Urania, han fra din Barm
        Dybt styrter ned i Circes Arm.

O gothiske Stamme, som drömmer dig stor,
Spörg Fortids Orakel, paa Viisdommens Spor
    Indfört i dens hellige Mörke!
Hvo ligner blandt eder Thebanernes Priis?
Hvo er eders Phocion, nöisom og viis,
    En Gud ved opoffrende Styrke?
        I Vid I hine overgaae,
        I Kraft og Vilje bag dem staae.

Omsonst du dig væbner med visere Lov
Mod Flokke af laster, som lure paa Rov,
    Lig Tigere, Frygten kun holder:
Paa Torvet du drager i Feide mod dem,
Ved vidnefrit Ildsted, i Tankernes Hjem
    Forvovenheds Skjöd dem udfolder:
        Det Onde heelt undfanget er,
        Dog kun halv födt til Dagens Skjær.

Spörg hiin, som nedsteg til eurotiske Bred,
Fra Smintheus-Apollon med Love steg ned
    Og Mennesket vældigt omstöbte:
Han styrede Sparta ved Vugge og Bord,
Slog Fjenden i Börnenes legende Chor
    Og Hymens Mysterier röbte;
        Ja, selv i Spirers Helligdom
        Han skjulte Isis forekom.

Hun sukked, da evige Former han bröd,
Da Sönnen i Væseners Række laae död,
    Spartaneren Aabningen fyldte.
Men bort i det Hele det Enkelte svandt,
Hver Tanke og Attraa til Forum henrandt,
    Og Selvhed Lovstifteren hyldte:
        I hver Spartaner, Solen lig
        I Duggen, Sparta speilte sig.

En Form du da vælge, af Ynde og Ret
I Himmelen dannet, som Menneskers Æt
    Til meer end Spartaner forhöier:
Hvor ere Heloter til trællende Id,
Som Aanden fornedrer til Dyrhedens Id
    Og Issen mod Jordklumpen böier?
        Hvor er den Haand, det Öie hvor,
        Som viser Millioner Spor?

Kan du Embryonet bemægtige dig?
Ved Vugge og Leg, hvor det udvikler sig,
    Henstille en englelig Vægter?
O gothiske Hyrde, din tallöse Hjord
At drive paa Viisdommens almene Spor
    Et Folk af Sokrater kun mægter:
        Hvorfra den höie Ynkaæt,
        Som sammenvier Lyst og Ret?

Saa kald da de Kunsters cirkasiske Slæng,
At oprede Yppigheds Edderduunsseng
    Og Jordklodens Sultan at lyde!
Molukkernes Gröde du gridsk svælge ned,
Mens persiske Naale beblomstre dit Fjed
    Og indiske Perler dig pryde!
        Sug Negrens Sved af Japans Skaal
        Og södt forbrænd paa Vellysts Baal!

Mens Axet saa yppigt i Furen maa groe,
Omskaberens Ambolt og Teen ei har Ro,
    Lad Misvæxt i Sædernes Rige
Med kunstlende Ynde sin Klintekrands snoe
Og Ungdommens Mentor saa sikker sig troe
    Bag Lovenes kneisende Dige;
        Lad Tigren Selvhed tam og from
        Sig tee i Charis' Helligdom!

Vent rolig, til Blussel undflyer af hver Barm
Og Themis, forhaanet, afvæbnede Arm
    Mod Forsæt-Titaner udstrækker!
Snart Rædsel af Slummer dig opjage skal,
Naar Samfundets Ordner i bragende Fald,
    Et Chaos, dit Tempel bedækker
        Og Ryggeslöshed i sin Ruus
        Hovvæbnet tramper Templers Gruus.-

O siig mig, du Store, o siig, hvilket Maal
I Tidernes Oprör din trofaste Naal
    Misvisende aldrig tör svige?
Hvor er da det Havblik, de Fredensö'r, du
Tro styrer til, Store, med seirende Hu,
    Og o! det forjættede Rige,
        Hvor Uskyld sikker synker hen
        I Favnen af Forskjönnelsen?

Skal hisset en Orpheus ved himmelsk Accord,
Sin Lyra til Hyrdestav, Drifternes Hjord
    Til Skyggen af Palmetræ'r drive?
Skal der, med Foreningens evige Krands,
Fornuften med Selvhed og Pligten med Sands
    Den signede Pagt underskrive,
        Og jordisk Amathusia
        Afslöres til Urania?

Alstyrende Vælde! et Sekel, som sveg
Saa grusomt de Bedres Forventning, nedsteg,
    Og Frygten i Jamren end saarer!
Talfrie, som de Straaler, din Sol sender ned,
Er Lidendes Blikke fra Jordklodens Bred,
    Talfrie, som din Dug, deres Taarer,
        Og Bönnen, svöbt i Sorgens Flor,
        Henskygger over halve Jord.

O skal da Fornuften i kommende Tid,
Grumtseirende, ende den blodige Strid
    Og Jordkloden Alteret være,
Hvor Selvhed som Offerdyr nedstyrte skal,
Forkort da, Almægtige! Dagenes Tal,
    Til Drift gjör den hellige Lære!
        Og hvad Fornuft i Sekler, du
        Fuldbringe i et Almagtsnu!

Giv dybt i dit Værksted Atomerne Sving,
Hæng Ring i din Kjæde saaledes i Ring,
    At Drifternes Oprör maa hvile,
Og Jordkloden Frihedens medfödte Bud
I Handlingen synes at see foldet ud,
    Skjöndt Drifter den kun forudile,
        Og blot dens Billedstötte saa,
        Ved dem opreist, blandt os tör staae.

Giv Retsind, paa Prövelsens Udkant saa fast,
Giv Maadeholds Tömme, der styrer hver Hast,
    Som vovsomt mod Grændsen heniler;
Os Nöisomhed und, som Helvetiens Fjeld
Til Guders Olympos, til Nektar dets Væld
    Forvandler og, Hebe lig, smiler;
        Send Charis-Blufærd, som sin Gjord
        I selve Eenlighed omsnoer.

Til Kunst os den samlende Videnskab giv,
Til Tryghedens Blödhed det mægtige Liv,
    Som Möie omskaber til Glæder;
Forjag af vort Indre den Vanfred, som der
Opgjærer af Tvivl og afmægtigt Begjær,
    Og lad til fuldendede Sæder
        Sokratisk Ynde smeltes i
        Heroens ædle Barbari.

O frels os fra Hædren, naar seirende Dyd
Sin Offerkrands fletter om bævende Fryd
    Og Jordklodens Yndling hensegner!
Hiin Palmegreen visner i Lidelsens Haand
Og, afbrudt i Himlen, kun höiere Aand,
    Ei lavere Halvbroder egner,
        Her groer den kun ved Taarers Væld,
        Men böd du ei os elske Held?

Lad til ubegreben Lyksalighed hist
Daimonen, sin Tankedyd stolt sig bevidst,
    Ved jordiske Savn sig berige:
Gjör Glæden til Pligt, eller Pligten til Fryd,
Og send os i Sandsers elskværdige Pryd
    Fornuftdydens jordiske Lige,
        Og Alt til Eet hensmeltes i
        Et Havblik af skjön Sympathi.

Da skulle, skjöndt ikke med Hæder, dog Pryd,
Hver Aandedrag Fred og hvert Pulsslag en Fryd,
    Vi Viisdommens Spaadom fuldbringe;
Da skulle, anförte ved en ny Melodi,
De Dage og Aar og Aarhundreder i
    Henrykkelsens Runddands sig svinge,
        Og du Pæaner uden Tal
        I Hjertets Slag fornemme skal.

# T:Ved en döende Sommerfugl
 
I:staffeldt1999080301
T:Aftenhöitid
F:Solen daler, Natten aander Taage

Solen daler, Natten aander Taage
  Ud fra Östen over Vang og Vig;
Alting hviler, selv fredlöse Maage
  Dybt i Strandens Rifter skjuler sig.

Neppe Luftens matte Pulsslag bæver
  I din lette Krone, stille Bög!
Rank, som Pillen, Engens Damp sig hæver,
  Og den er Naturens Offerrög.

O hvor festlig, o hvor hellig-stille
  Hviler Alt paa Jord, i Luft og Hav!
Selv Gestalterne sig ikke skille,
  Blandede i Natten, Altings Grav.

Phantasien sagte i Haabets Riger,
  Dödens Afgrund lukker op, og brat
Ufödt Fremtid ned fra Himlen stiger,
  Jordet Fortid op af Glemsels Nat.

Hist hvor Aspers Bladekuppel bæver
  Over svundne Seklers Heltebeen,
Oldtids helligholdte Maner svæver
  Rundt om mosbegroet Bautasteen.

Ærefrygt og hellig Gru hidvifter
  Fra den gamle, grönne Kjæmpegrav,
Harpesælle Oldtids Storbedrifter
  Gaaer i Mindet over Jord og Hav;

Medens Himlen med hver venlig Stjerne
  Nærmere mod Jorden synker ned,
Og Forventningernes stille Fjerne
  Træder i det Virkeliges Sted.

O hvor bliver let, hvad mig nedtyngte!
  O hvor lidet, hvad oplöfted mig!
Hvad mig knused, hvad jeg tæt omslyngte,
  Er bortviftet som en Drömmesvig.

Hisset, hvor, med hver en ustilt Længsel
  Her, en evig Glæde bliver til,
Hist mig löfter af mit trange Fængsel
  Phantasi ved helligt Tryllespil.

Gjennem Stjerners gyldne Sæd jeg skrider,
  Som imellem Agrens Vipper her,
Medens Tid og Rum sig rundt udvider,
  Uden Bund og Bred, for mit Begjær.

Glæden, jeg i Tidens Hvirvler tabte
  Og som ved mit Savn blev dobbelt skjön,
Alt, hvad Kunstner'n i Begeistring skabte
  Og som tændte Viisdoms kolde Sön;

Hine södt-indbildte Idealer,
  Som, i Samfund med Melancholi,
Phantasi i Fremtids Skumring maler
  Og Forkrænkelighed luttres i:

Alt jeg finder, Alt, med fuldendt Nöie,
  Hist i Æthrens Fredensocean,
Og jeg undres ei, thi Himlens Höie
  Ere jo mit sande Födeland.

Svarer mig, Forklarte! Möder eder
  Ikke hisset min Gestalt, lig dem
Natten her fra Dödens Grotter leder
  Tidt igjen til deres elskte Hjem?

# T:Digterne

I:staffeldt1999080601
T:Blomsten
F:Naar jeg i det dybe Fjerne

Naar jeg i det dybe Fjerne
  Blidtveemodigt stirrer hen,
Naar om Aftnen hver Stjerne
  Vinker mig til Himmelen,
Hjerte! siig, hvi maa du banke
Saa uroligt mod din Skranke
  Og med Smerte föle den?

Noget vist paa denne Klode,
  Noget være maa etsteds,
Som gjör Sorgen blidt tilmode
  Og Unöisomhed tilfreds.
Sagn og Spaadom det forkynde,
Alle Længsler det fremskynde
  Til de Dödeliges Kreds.

Tidt mig synes, at det maatte
  Endelig dog være der,
Her i Bjergets stille Grotte,
  Hist i Morgenrödens Skjær:
Ak! men dybt og höit jeg finder
Intet, intet! Det forsvinder,
  Kun i Hjertet er det nær!

Aldrig skal jeg kunne sige
  Hvad det kjælne Hjerte vil,
Det er det Ulignelige,
  Det er hele Verdens Smiil!
Og dog ingen Tvivl mig saarer,
At mig Ufornuft bedaarer
  Og at Alt er Drömmespil.

Tidt jeg som en Blomst mig tænker
  Dette, ak! jeg veed ei hvad:
Ingen Aarstid den forkrænker,
  Himmelblaat er hvert et Blad;
Om dens Rod paa Guldets Strömme
Sees Naturen rundt at svömme,
  Evig god og evig glad.

Kalken, blaa og guldbestænket,
  Er en Himmel i det Smaa:
Solen synes den indsænket
  Og igjen af den at gaae;
Kun ved hine i dens Indre,
Synes Stjernerne at tindre
  I en Blomst af Ætherblaa.

Ak! hvo vil, hvo tör mig vise
  Himmelblomsten hvor den staaer?
Thi jeg har ei Fred og Lise,
  Förend jeg den skuet faaer:
Til en Blomstgestalt jeg sanker
Alt hvorfor mit Hjerte banker,
  Alt hvad Aanden henrykt spaaer.

Naar et Elskovssmiil udspringer
  Paa den favre Jomfrues Kind,
Og naar Sangen lifligt klinger
  Fra et klart og kjærligt Sind,
Synes mig, den skulde stige
Fra Naturens dybe Rige
  Op i Foraarssolens Skin.

Knæler da i Templets Halle
  Altrets Gjæster ned i Rad,
Og ved Orgeltoner alle
  Hjerter stige himmelad,
Synes mig, den skulde springe
Frem i Tilien og svinge
  Op til Kuppelen hvert Blad.

Hvis jeg turde blot hentræde
  Og i Blomsten skue ned,
O da saae jeg Glædens Glæde
  Og den evig klare Fred!
Lig Dugdraaben, som fra Jorden
Solens glade Rov er vorden,
  Fölte jeg mig vist derved.

Thi det <I>Barnlige</I> og <I>Höie</I>
  I dens Indre er forvart,
Der hvert salig anet Nöie
  I et Indtryk bliver klart;
Alt hvad Hjertet elsker, priser,
I et barnligt Smiil sig viser,
  Dybt i Kalken aabenbar't.

Og da skyder, hvilket Under!
  Stilken op i Ætheren,
Kalken grændselös sig runder
  Og indtager Verdenen:
I en Alblomst Alt forsvinder,
Det Adskilte brat sig finder,
  Alle Een, Alt Eet igjen!

Og da maa af selve Jorden
  Morgenröden spire frem,
Lyset er til Blade vorden,
  Stjerneknopper mellem dem:
Stövet svinder i <I>Forklaring,</I>
Livet i Guds <I>Aabenbaring,</I>
  Lys og Guddom er vort Hjem!
  
I:staffeldt1804a2
T:I Canovas Værksted
F:Styrted' en Marmorklippe sammen?

Styrted' en Marmorklippe sammen? 
Er det Vrag af den faldne Fortid? 
Lig uhyre Liljeknopper, 
De Blokke ligge og indslutte 
De ædle Gestalter, lig Blomster. 
Svar, Phantasie! thi de elter 
Steenen som Dei, og kuer 
Selv Porphyren 
Med dit Septer af Staal: 
Hvad skal den vorde, 
Denne Blok, dette Ribbeen 
Af den brudte Klippe? 
En fodtraadt Hiörnesteen? 
En Tempelfrise, hvor Svaler 
Klæbe deres Rede? 
Eller et Gudbilled' 
Kneisende i Hymnestorm 
Og Uveir af Virak, 
Med knælende Sekler 
Ved den kyssede Sokkel? 

Natur! du evig Skabende! 
Med Dage om din Tinding 
Og Guldströmme ved din Fod, 
Mens mangfoldigt Livet 
Leger paa dit Skiöd - 
Driftige Moder! 
Nödvendigheds Huustroe! 
Utaknemmelig er jeg ikke, 
Men den himmelske Phantasie 
Lokker mig saa södt, 
Og Kunsten, som staaer 
Ved den Eviges Höire, 
Mens Andagten 
Ligger ved hans Barm! - 

Hvor Gestalterne kiæmpende 
Trænge frem af Steenen, 
Og synes halv indfrosne 
I dens evige Iis! 
Befrielse! Befrielse! 
Træder frem af Fængslet, 
Æteriske Væsner! 
Aander af Kunstnerens Aand, 
Og Hierter af hans Hierte! 
Træder frem, herlige Gienskiær 
Af det Evige 
I det Endelige! 
I, den brændende Længsels 
Inderlig Elskede! 

Op Kunstner! tag Meislen! 
Disse Steene ere fulde af Guder: 
Ved deres Indvaanings 
Hellige Rand 
Standser Meislen 
Og omskriver den. 
Töv! luk Porten! 
Det Dödelige blive udenfor! 
Her ere Himmelske i Besög! 
Saa! 
Lad dem træde frem, 
Apoll og Sebastian, 
Madonna og Cypria, 
Og hiin Lille, som leger 
Med Lövens Man, 
Og den vingede Psyche, 
Uendeligheds Sommerfugl, 
Og den glödende Nymphe 
Vaagnende af Drömme, 
Med tövende Henrykkelse 
Paa den ambrosiske Læbe, 
Og det salige Tvekiön, 
Hermaphroditen, 
Den store Eenheds 
Længselslöse Billed'. 

Mægtige Kunstner, 
Hvor du favner 
Den levende Klippe 
Og aftrykker dig i den! 
Hvor hvert et Meisselslag 
Er den evige Skabekrafts 
Fiernere Pulsslag! 

Hellige Kunst! 
Det Eviges Udbrud 
Af det Endelige! 
Guddommelige Börneleeg 
Ved den Uendeliges Fod! 
Salige Andagt! 
Den Eviges Selverkiendelse 
I det Endelige! 
Straale af den uendelige 
Selvkiærlighed 
Som holder det Heele sammen! 
Du, det eene, eeneste Væsens 
Tilværelse i os! 
Hellige Kunst! 
Salige Andagt! 
Samler mig i det Heele! 
Styrter mig ned i den salige Afgrund, 
I det eene, uendelige Selv! 

I:staffeldt1804a4
T:Ved Söen
F:Og medens de Bölger fare afsted

- Og medens de Bölger fare afsted, 
Mig synes at ogsaa jeg skulde med, 
Og stirrende ned i billedfuld Söe, 
I underlig Længsel vil jeg bortdöe. 

Mig vinker dybt i den stille Azur 
En anden Himmel, en anden Natur, 
Æteriskt og idealiskt er Alt, 
Ligt Tingenes allerförste Gestalt. 

Mit förste Jeg fra det reene Blaae, 
Mit reenere Selv tilhvidsker mig saa: 
Hvi skilte du dig fra mig, fra mig? 
Og dog hvor elsker, hvor elsker jeg dig! 

Da blir jeg saa underlig bange og öm, 
Min Aand sig lösner til meere end Dröm: 
Mig synes at Guder og Mennesker gaae 
Omfavnede, dybt i det reene Blaae.

# T:Digterphantasie
# T:Drömmene

I:staffeldt2001082903
T:Dativen
F:Han træder ud i Hedenolds Lund

v - v - v - vv -,
vv - v - v - vv -,
- v -, - vv -, - v -,
- vv -, - vv -,

Han træder ud i Hedenolds Lund,
Hvor paa Staven Saga hygger hvert Ar,
Mosbegroet, Runernes Steen, Klippen lig,
Bryder med Magt Tidernes Ström.

,,O Dativ! raaber Sprogenes Tolk,
Hvi undveeg du, Flygtling, Nutiden haard?
Er du kun Heltenes Ven, Genius?
Hader du os, Blödhedens Æt?''

Snart, Oldtids Gienlyd, toner hans Röst,
Med hans Læber taler Runernes Steen:
Lyt! o lyt! Vækket i Mus, Nordens Sprog
Ordner igien Tankernes Sværm.

Anförer, svinger Nominativ
I den klare Orddands stolt sig foran,
Fölget let, Dativen snoer Blomsterbaand,
Bindende skiönt Gruppernes Leeg.

O Dativ, raaber Sprogenes Tolk,
O du Flygtling! pryd vor Arne paa nye!
Sorrigfuldt Söstrenes Chor sidder der,
Lykkes dem nu Phrasernes Dands?

N:Anmærkning: ,,Det er vor fortiente og ærværdige Abrahamson, Digterens uforglemmelige Lærer, som har opfordret denne til at synge vort Sprogs tabte Dativ.''

# T:Til Phantasien
# T:Det Uopnaaelige
# T:Digterbekjendelse

