
I:staffeldtandrea0
T:Kunstnerlængsel
F:Hvad er det, som fra Jorden her

Hvad er det, som fra Jorden her,
Saa mægtigt drager mit Begær
  Og dybt mit Hjerte saarer?
Den stille Fortid vender sig
I Flugten om og ser paa mig
  Igennem Smil og Taarer.

O Vemod, som jeg smelter i!
O mystisk-dybe Sværmeri!
  O Graad, som stille flyder!
Ustandselige, sig, er du
Ej Duggen, Tidens Aften nu
  Paa Skyggerne udgyder?

Ak! vist en Tid der var engang,
Da Uskyld, Ungdom, Fryd og Sang,
  I Jordens Dale bøde:
Da var der idel Vaar og Dag,
Henrykkelse og Favnetag
  Og Livets Morgenrøde.

Paa Sagatavlens sjelne Skaar
End mangt et reddet Træk der staar,
  Som om det Svundne taler;
Og i hvert dyrket Gudfantom
I Kunstens indre Helligdom
  Den gamle Tid sig maler.

I underjordisk Grottesal,
Hvor ved melodisk Draabefald
  De gamle Aander klage,
Den sjunkne Forjords Ligsang end
Jeg hører, ak! og smelter hen
  I Savn af fordums Dage.

Jeg ingen Fred og Lise har,
Thi Alting sukker: ak! det var
  Og er ej mer at finde!
Selv Himmelen, med lysblaa Grund
Og Stjerneguld, mig synes kun
  En grænseløs Kærminde.

I:staffeldt1804a0
T:Den Vanvittige
F:Og i min Hierne 

Og i min Hierne 
Et Möllehiul gaaer, 
De surrende Qværne 
Male Sol og Stierne, 
Det Nære og Fierne 
Til Splinter og Skaar. 
Hvor Elvene bruse 
Af bristende Sluse 
Mens Steenene knuse! - 
Mit Hoved svulmer op 
Til Biergenes Top, 
Og derinde, derinde 
Tiden er omme, 
Og Tingene svinde 
I det bundlöse Tomme. 

O Hoved! mit Hoved! 
Med Svimmel troelovet! 
Naar er det ude? 
Naar faaer du Roe? 
Paa en Græstörvpude 
I Dödningens Boe! - - 

Hvad er et som saare 
I mit Indre græder? 
Med Suk og Taare, 
I Sörgeklæder, 
Der sidder min Moder. 
Hvad isnende Haand 
I mit Indvold roder? 
O skaan mig! skaan! 
Tyst! der er min Broder, 
Han söger sin Moder. 
Hvo mig beskiermer! 
Haanden sig nærmer 
Og trykker, hu! 
Mit Hierte itu! 

O Hierte! mit Hierte! 
Troelovet med Smerte! 
Naar endes min Qvide, 
Naar faaer jeg Roe? 
Kun naar i min Side 
Gravormene boe! - - 

Op, Sphærer, begynder 
Kun Svimmeldandsen! 
Jeg skynder mig, skynder 
Med Valmuekrandsen, 
Saa! Dandser i Ring 
Omkring - kring - kring. 
Meer Strengeleeg, 
Du sövnige Gamle 
Med det iisgraae Skiæg! 
Dine Fingre kun 
I Strengene famle. 
Lad Tiden ei dryppe! 
Æoner du hyppe 
I eet Secund! 
Naar alt gaar itu; 
Og <I>för</I> med <I>nu</I>, 
Og <I>fjern </I>med <I>nær</I> 
Foreenet er, 
Naar styrtende Himmel 
Og lössluppen Jord 
Sig blande i Svimmel, 
Og det lille Noer 
<I>Bedövelse, </I>mat 
Indslumrer derinde 
I Alhvirvelvuggen, 
Mens den blinde 
Oldemoder Nat 
Sidder derved 
Og fortæller Eventyr 
For den gamle Evighed - - 

O Hoved! mit Hoved! 
Med Svimmel troelovet! 
Naar er det ude? 
Naar faaer du Roe? 
Paa en Græstörvpude 
I Dödningens Boe! 
 
I:staffeldt1999030407
T:Naturdatteren
F:Jeg sad under duftende Gyldetræ'r

Jeg sad under duftende Gyldetræ'r
  Da Solen gik ned,
Og vilde tælle hvert Stjerneskjær,
  Som tændtes derved.

Jeg noget attraa'de og vidste ei hvad,
  Med længselsfuldt Mod,
Vel syntes det hviske fra hvert Blad,
  Men jeg intet forstod.

Og som jeg længtes, en Yngling jeg saae
  Over Engen gaae,
Han havde til Øine to Stjerner smaa
  Udi Himmelblaa.

Hans gyldne Lokker saa flagrende hang
  Om hans Rosenkind,
Han nynned en hjertelig Elskovssang,
  Som smelted mit Sind.

Saa nærmed han sig og bad mig saa sødt
  Om et eneste Kys,
Da blev mit Ansigt saa hedt og saa rødt,
  Min Gjord gik løs.

Saa drog han mig nær med en Heftighed
  Saa varm, saa varm,
Jeg havde jo intet at skjule mig ved
  Undtagen hans Barm.

»Paa Kjæmpegraven ved Skoven hist
  Der en Lilie staaer,
Og plukke vi den, da fange vi Rist,
  Hvordan det saa gaaer.«

Han drog mig hen til den Kjæmpegrav,
  Jeg sagde ei nei,
Han bad om saa meget, saa meget jeg gav,
  Hvi skulde jeg ei?

Han bad om saa meget, saa meget jeg gav,
  Thi jeg var saa blød,
Jeg havde jo ingen Fortred deraf,
  Du Yngling sød!

Da stod jeg siden ved Pigernes Brønd
  En Aften seen,
Og fik at vide, at det var en Synd,
  Hvorfor er det een?


I:staffeldt1804a1
T:Indvielsen
F:Jeg sad paa Pynten ved Sundets Bred

Jeg sad paa Pynten ved Sundets Bred, 
Himlene smilte 
Og saa med Længsel i Dybet ned, 
Bølgerne hvilte, 
Da hælded’ Solen til Havets Bryst 
Og rundtom rødnede Luft og Kyst. 

Og brat fra Skyerne Strengeleeg 
Anelsen vakte, 
I Aftenrøde Musen nedsteeg, 
Harpen mig rakte, 
Og raskt et brændende Kys mig gav, 
Nedsynkende i det luende Hav. 

Da rundt en anden Natur der blev, 
Vindene talte; 
Fra Skyer, som blege for Maanen hendrev, 
Aanderne kaldte, 
Et Hierte slog varmt og kiærligt i Alt, 
I Alt mig vinked’ min egen Gestalt. 

Dog blev fra nu for Tanke og Trang 
Jorden et Fængsel; 
Vel lindrer ved Anelse, Drøm og Sang 
Hiertet sin Længsel, 
Dog brænder mig kysset, jeg kiender ei Fred 
Førend jeg drager Himlene ned 

  
I:staffeldt1804a2
T:I Canovas Værksted
F:Styrted' en Marmorklippe sammen?

Styrted' en Marmorklippe sammen? 
Er det Vrag af den faldne Fortid? 
Lig uhyre Liljeknopper, 
De Blokke ligge og indslutte 
De ædle Gestalter, lig Blomster. 
Svar, Phantasie! thi de elter 
Steenen som Dei, og kuer 
Selv Porphyren 
Med dit Septer af Staal: 
Hvad skal den vorde, 
Denne Blok, dette Ribbeen 
Af den brudte Klippe? 
En fodtraadt Hiörnesteen? 
En Tempelfrise, hvor Svaler 
Klæbe deres Rede? 
Eller et Gudbilled' 
Kneisende i Hymnestorm 
Og Uveir af Virak, 
Med knælende Sekler 
Ved den kyssede Sokkel? 

Natur! du evig Skabende! 
Med Dage om din Tinding 
Og Guldströmme ved din Fod, 
Mens mangfoldigt Livet 
Leger paa dit Skiöd - 
Driftige Moder! 
Nödvendigheds Huustroe! 
Utaknemmelig er jeg ikke, 
Men den himmelske Phantasie 
Lokker mig saa södt, 
Og Kunsten, som staaer 
Ved den Eviges Höire, 
Mens Andagten 
Ligger ved hans Barm! - 

Hvor Gestalterne kiæmpende 
Trænge frem af Steenen, 
Og synes halv indfrosne 
I dens evige Iis! 
Befrielse! Befrielse! 
Træder frem af Fængslet, 
Æteriske Væsner! 
Aander af Kunstnerens Aand, 
Og Hierter af hans Hierte! 
Træder frem, herlige Gienskiær 
Af det Evige 
I det Endelige! 
I, den brændende Længsels 
Inderlig Elskede! 

Op Kunstner! tag Meislen! 
Disse Steene ere fulde af Guder: 
Ved deres Indvaanings 
Hellige Rand 
Standser Meislen 
Og omskriver den. 
Töv! luk Porten! 
Det Dödelige blive udenfor! 
Her ere Himmelske i Besög! 
Saa! 
Lad dem træde frem, 
Apoll og Sebastian, 
Madonna og Cypria, 
Og hiin Lille, som leger 
Med Lövens Man, 
Og den vingede Psyche, 
Uendeligheds Sommerfugl, 
Og den glödende Nymphe 
Vaagnende af Drömme, 
Med tövende Henrykkelse 
Paa den ambrosiske Læbe, 
Og det salige Tvekiön, 
Hermaphroditen, 
Den store Eenheds 
Længselslöse Billed'. 

Mægtige Kunstner, 
Hvor du favner 
Den levende Klippe 
Og aftrykker dig i den! 
Hvor hvert et Meisselslag 
Er den evige Skabekrafts 
Fiernere Pulsslag! 

Hellige Kunst! 
Det Eviges Udbrud 
Af det Endelige! 
Guddommelige Börneleeg 
Ved den Uendeliges Fod! 
Salige Andagt! 
Den Eviges Selverkiendelse 
I det Endelige! 
Straale af den uendelige 
Selvkiærlighed 
Som holder det Heele sammen! 
Du, det eene, eeneste Væsens 
Tilværelse i os! 
Hellige Kunst! 
Salige Andagt! 
Samler mig i det Heele! 
Styrter mig ned i den salige Afgrund, 
I det eene, uendelige Selv! 

 
I:staffeldt1804a3
T:I Høsten
F:Vinden hvirvler Lundens faldne Blade

Vinden hvirvler Lundens faldne Blade 
Hvinende, hen over Markens Straae, 
Fuglen giæster Fyldens aabne Lade 
Og en Halvnat dølger Himlens Blaae; 
O Natur! din fulde Frugt du gav, 
Og nu ringe Storme dig til Grav. 

Saa forgaaer hvad alles Hierte priser, 
Saa staaer Savnet bag hver Fryd igien, 
Ak! selv Phantasiens Paradiser, 
Aandens indre Eie, viftes hen: 
Mindste Halvglands, denne Høstnat lig, 
Mat om Livets Vesten samler sig. 

Hør mig, Skiebne! Lad mit Tab ei være 
Lidet, naar jeg engang forgaaer, 
Lad mig Løv paa tusind Greene nære 
Og afkaste en beundret Vaar: 
Ved min Fod da Vandrern skue skal 
Sorrigfuld, mit rige Forlivs Fald. 
 

I:staffeldt1804a4
T:Ved Søen
F:Og medens de Bølger fare afsted

- Og medens de Bølger fare afsted, 
Mig synes at ogsaa jeg skuldne med, 
Og stirrende ned i billedfuld Søe, 
I underlig Længsel vil jeg bortdøe. 

Mig vinker dybt i den stille Azur 
En anden Himmel, en anden Natur, 
Æteriskt og idealiskt er Alt, 
Ligt Tingenes allerførste Gestalt. 

Mit første Jeg fra det reene Blaae, 
Mit reenere Selv tilhvidsker mig saa: 
Hvi skilte du dig fra mig, fra mig? 
Og dog hvor elsker, hvor elsker jeg dig! 

Da blir jeg saa underlig bange og øm, 
Min Aand sig løsner til meere end Drøm: 
Mig synes at Guder og Mennesker gaae 
Omfavnede, dybt i det reene Blaae.

I:staffeldt1999080301
T:Aftenhøitid
F:Solen dalen, Natten aander Taage

Solen dalen, Natten aander Taage
  Ud fra Østen over Vang og Vig;
Alting hviler, selv fredløse Maage
  Dybt i Strandens Rifter skjuler sig.

Neppe Luftens matte Pulsslag bæver
  I din lette Krone, stille Bøg!
Rank, som Pillen, Engens Damp sig hæver,
  Og den er Naturens Offerrøg.

O hvor festlig, o hvor hellig-stille
  Hviler Alt paa Jord, i Luft og Hav!
Selv Gestalterne sig ikke skille,
  Blandede i Natten, Altings Grav.

Phantasien sagte i Haabets Riger,
  Dødens Afgrund lukker op, og brat
Ufødt Fremtid ned fra Himlen stiger,
  Jordet Fortid op af Glemsels Nat.

Hist hvor Aspers Bladekuppel bæver
  Over svundne Seklers Heltebeen,
Oldtids helligholdte Maner svæver
  Rundt om mosbegroet Bautasteen.

Ærefrygt og hellig Gru hidvifter
  Fra den gamle, grønne Kjæmpegrav,
Harpesælle Oldtids Storbedrifter
  Gaaer i Mindet over Jord og Hav;

Medens Himlen med hver venlig Stjerne
  Nærmere mod Jorden synker ned,
Og Forventningernes stille Fjerne
  Træder i det Virkeliges Sted.

O hvor bliver let, hvad mig nedtyngte!
  O hvor lidet, hvad opløfted mig!
Hvad mig knused, hvad jeg tæt omslyngte,
  Er bortviftet som en Drømmesvig.

Hisset, hvor, med hver en ustilt Længsel
  Her, en evig Glæde bliver til,
Hist mig løfter af mit trange Fængsel
  Phantasi ved helligt Tryllespil.

Gjennem Stjerners gyldne Sæd jeg skrider,
  Som imellem Agrens Vipper her,
Medens Tid og Rum sig rundt udvider,
  Uden Bund og Bred, for mit Begjær.

Glæden, jeg i Tidens Hvirvler tabte
  Og som ved mit Savn blev dobbelt skjøn,
Alt, hvad Kunstner'n i Begeistring skabte
  Og som tændte Viisdoms kolde Søn;

Hine sødt-indbildte Idealer,
  Som, i Samfund med Melancholi,
Phantasi i Fremtids Skumring maler
  Og Forkrænkelighed luttres i:

Alt jeg finder, Alt, med fuldendt Nøie,
  Hist i Æthrens Fredensocean,
Og jeg undres ei, thi Himlens Høie
  Ere jo mit sande Fødeland.

Svarer mig, Forklarte! Møder eder
  Ikke hisset min Gestalt, lig dem
Natten her fra Dødens Grotter leder
  Tidt igjen til deres elskte Hjem?

I:staffeldt1999080601
T:Blomsten
F:Naar jeg i det dybe Fjerne

Naar jeg i det dybe Fjerne
  Blidtveemodigt stirrer hen,
Naar om Aftnen hver Stjerne
  Vinker mig til Himmelen,
Hjerte! siig, hvi maa du banke
Saa uroligt mod din Skranke
  Og med Smerte føle den?

Noget vist paa denne Klode,
  Noget være maa etsteds,
Som gjør Sorgen blidt tilmode
  Og Unøisomhed tilfreds.
Sagn og Spaadom det forkynde,
Alle Længsler det fremskynde
  Til de Dødeliges Kreds.

Tidt mig synes, at det maatte
  Endelig dog være der,
Her i Bjergets stille Grotte,
  Hist i Morgenrødens Skjær:
Ak! men dybt og høit jeg finder
Intet, intet! Det forsvinder,
  Kun i Hjertet er det nær!

Aldrig skal jeg kunne sige
  Hvad det kjælne Hjerte vil,
Det er det Ulignelige,
  Det er hele Verdens Smiil!
Og dog ingen Tvivl mig saarer,
At mig Ufornuft bedaarer
  Og at Alt er Drømmespil.

Tidt jeg som en Blomst mig tænker
  Dette, ak! jeg veed ei hvad:
Ingen Aarstid den forkrænker,
  Himmelblaat er hvert et Blad;
Om dens Rod paa Guldets Strømme
Sees Naturen rundt at svømme,
  Evig god og evig glad.

Kalken, blaa og guldbestænket,
  Er en Himmel i det Smaa:
Solen synes den indsænket
  Og igjen af den at gaae;
Kun ved hine i dens Indre,
Synes Stjernerne at tindre
  I en Blomst af Ætherblaa.

Ak! hvo vil, hvo tør mig vise
  Himmelblomsten hvor den staaer?
Thi jeg har ei Fred og Lise,
  Førend jeg den skuet faaer:
Til en Blomstgestalt jeg sanker
Alt hvorfor mit Hjerte banker,
  Alt hvad Aanden henrykt spaaer.

Naar et Elskovssmiil udspringer
  Paa den favre Jomfrues Kind,
Og naar Sangen lifligt klinger
  Fra et klart og kjærligt Sind,
Synes mig, den skulde stige
Fra Naturens dybe Rige
  Op i Foraarssolens Skin.

Knæler da i Templets Halle
  Altrets Gjæster ned i Rad,
Og ved Orgeltoner alle
  Hjerter stige himmelad,
Synes mig, den skulde springe
Frem i Tilien og svinge
  Op til Kuppelen hvert Blad.

Hvis jeg turde blot hentræde
  Og i Blomsten skue ned,
O da saae jeg Glædens Glæde
  Og den evig klare Fred!
Lig Dugdraaben, som fra Jorden
Solens glade Rov er vorden,
  Følte jeg mig vist derved.

Thi det <I>Barnlige</I> og <I>Høie</I>
  I dens Indre er forvart,
Der hvert salig anet Nøie
  I et Indtryk bliver klart;
Alt hvad Hjertet elsker, priser,
I et barnligt Smiil sig viser,
  Dybt i Kalken aabenbar't.

Og da skyder, hvilket Under!
  Stilken op i Ætheren,
Kalken grændseløs sig runder
  Og indtager Verdenen:
I en Alblomst Alt forsvinder,
Det Adskilte brat sig finder,
  Alle Een, Alt Eet igjen!

Og da maa af selve Jorden
  Morgenrøden spire frem,
Lyset er til Blade vorden,
  Stjerneknopper mellem dem:
Støvet svinder i <I>Forklaring,</I>
Livet i Guds <I>Aabenbaring,</I>
  Lys og Guddom er vort Hjem!

I:staffeldt1999080701
T:Under Lillas Vinduer
F:Hellige Jordens Havblik!

   Hellige Jordens Havblik!
Hvor stille rundt!
Guitarrens sidste
Smeltende Lyd døde
Hist ved Ridderstøtten
Paa den maanelyse Plads,
Medens den Skjønnes Vindve
Knirkende lukkede sig.
O hellige Taushed!
Kun afbrudt, naar Gryllen,
Siddende paa Nattens Haand,
Varsler om den dybere Søvn,
Eller naar Svalen,
Høit i sin Rede
Ved det corinthiske Capital,
Qvidrer i kjælen Drøm.

   Gjennem eensomme Gader,
Bredt oplyste af Maanen,
Gaaer jeg og skuer
Min Skygge langt forud.
Hvor underligt blande sig Dag og Nat
Til phantastisk Uvished!
Halvt svinder det Nærværende
Og ætherisk synes mig Alt.
Hine Helgen' af Marmor
Over Fruekirkens Portal
Synes dem selv og at straale
I paradisisk Glands.
O Nattens kydske Lys,
I dit Englesmiil
Spire Phantasiens Blomster
Til et Eden!

   Men her - ja! her,
Her er Paladset.
Grusomme Portal!
Veed du, hvilken Skat du bevogter?
Kast din Skygge over mig!
Deroppe i Mezzaninen,
Hvor Lyser neppe stænker hen,
Brudt mellem Pillerne,
Der er, søde Erindring!
Et Gemak, nei! et Tempel,
Skjønhedens og Yndens,
Salige Elskov, dit Tempel!
Der aander Dione Kjøling
Paa Adonis' dryppende Pande,
Mens Leda søger en Læbe
Og præger de glødende Kys
I den forelskede Luft.
I dette Tempel staaer et Leie,
Hellige Amor, dit Alter!
O himmelske Syn!
Phantasi trækker Forhænget
Sagte til Siden,
Og Amoriner gynge
Paa de bølgende Hynder.
Der ligger du, yndige Lilla!
Lig Harpen med slappede Strænge:
Livets Melodier tie,
Kun Viften fra Phantasiens Vinger
Svæver hen mellem Strængene,
Til Gjenlyd af Dagens Vilklang.

   Søde! Guddommelige!
O kunde jeg inddrage
Dit luende Aandedrag
Og i uopløselig Favn
Vikle mig sammen med dig!
Glødende, som Solen
Ved Havets Barm,
Skulde jeg ligge ved dit Bryst
Og aldrig gaae ned!

   Lykkelige Maanestraale,
Som snoer dig om hendes Arm!
Var jeg Luften,
Der sniger sig gjennem Sprækkerne
Og modtager hendes Udaanden!
Gjennem denne Marmormasse,
Som gjennem opdynget Snee,
Gad jeg skride!
Snerpes sammen, I Piller!
Ind i eders Sokkel,
Og sætter Tempel,
Alter og Gudinde
Ned for min Fod,
At jeg som Offer
Maa kaste mig derpaa,
Og mine kjælne Dødssukke
Vorde den sødeste Hymne!
Skal jeg fylde Haanden
Med Ildebrand
Og slænge den ind,
Og gjennem Farer og Undergang
Frelse den Blundende?
O skaan mig, vilde Raseri!
Fred! Fred! I Furier!
Kommer du fra Tartarus,
Tøileløse Elskov?

   O! velkommen, Himmelrødme!
Velkommen, Horasang
Fra Nonnernes hellige Læber!
Yndige Undseelse,
Usmittede Savn,
Ledsager mig tilbage!

