I:staffeldt1999030401
T:Digterværdighed
F:Jordens Søn fra Dyrets Kløft gaaer ud
K:sonnet

  Jordens Søn fra Dyrets Kløft gaaer ud,
Seent, bag Sekler først, sin Arv han kræver,
Længe med formørket Sjæl han bæver,
  Træl for en selvdannet Fetischgud.

  Fra Kronions Barm et Sendebud,
Skjalden, Himmelens Herold, nedsvæver,
Og Natur af Rædslers Nat sig hæver,
  Elskelig og fager som en Brud.

Brat fremvælder Skjønheds rene Kilde
  Og omspiller hver en vækket Sands,
Blidt til Borger adlende den Vilde.

  Sekler nu en evig Cirkeldands
Om den høie Gudherold afbilde
  Og af ham modtage deres Krands.


I:staffeldt1808a0
T:Det Eene
F:Alt det Skjønne forgaaer, fordi at ei Aanden skal nøjes

Alt det Skjønne forgaaer, fordi at ei Aanden skal nøjes 
 I sin fornedrede Stand: stedse skal Længslerne her 
Brænde i Menneskets Barm, liig Lampen i natlige Fængsel, 
 Der i Mørke og Mulm Mærke paa Himmelens Lys. 
Menneske! ei hvad du har, men hvad du savner og attraaer, 
 Det er din kostbarste Skat, det er din ypperste Værd, 
Thi det Herlige kun ved Savn du kan dig tilegne: 
 Nøje er Menneskets Fald, Længsel dets højeste Flugt. 
Alt det Skjønne forgaaer, Symbolernes Verden omskiftes 
 Og i andre Tegn taler det Eene sig ud. 
Grav i Verdenens Aarbog: der ligger Seklernes Rader, 
 Som henskyllede Lag, Aandernes undfald og Spor. 
Kloden er selv en Ruin, og som Skimlen paa smulrende Muure, 
 Af dens brustne Granit spirer den seenere Vaar. 
Ikkun et Eeneste er, mens Tiderne dale og stige, 
 Ikkun et Eeneste var, er og skal være som før: 
Det er det evige Liv, som liig Blodet fra Hjertet, udflyder 
 Gjennem den heele Natur, hen og tilbage igjen; 
Saa forkynder sig Sjælen i stedse omskiftende Miner, 
 I utallige Træk varig den samme og een. 
Derfor <I>det</I> kun er til, hvori sig det Eene opholder, 
 Kun Ideen, som Skjold, værger Forgjængelsen af: 
I dit Levnets Kunstværk Ideen du derfor fremstille, 
 Stemme dig op til din Art, Arten er evig som Gud, 
Ellers gaaer du til Grund, som Boblen brister paa Havet: 
 Havet er, dog hvor er Boblen, dets farvede Barn? 
Men hvis Ideen udfylder dit dybe, betydende Levnet, 
 Da er udødelig du, Gud er i dig, du i Gud. 
Sjeldne Naturer nu fra Tiden Issen unddrage, 
 Giergtoppe liig, som sees høit over Vandflodens Speil. 
Anderledes det var, og anderledes det bliver, 
 Fremtid Gjentagelsen er af den forbigangne Tid. 
Ja! der var fordum et Old, da Naturen barnligt udtrykked' 
 I et troeste Præg Faderens evige Træk, 
Da den, liig rødmende Frugt, end ikke fra Stammen sig skilled' 
 Og i det vovede Fald fri, men forgjængelig blev. 
End den <I>gyldne</I> Sphære bag fortids Formørkelse ruller, 
 Poesien den end holder i rhytmiske Baand; 
Alle Længsler did sværme, liig Skibbrudne, hvilke fra Skjæret, 
 Nøgne, nødlidende, see fjernt den forønskede Bugt. 
<I>Var</I> er det klagende Sagn, <I>skal være</I>, den jublende Spaadom, 
 Sagn og Religion, Minde og længselsfuldt Haab, 
Tidens Poler de ere, som stedse forgjæves sig søge, 
 Indtil de blive til eet der, hvor ei Tiden er meer. - 
Selviske <I>Nutid</I>, som kun i Øjeblikket rodfæster, 
 Verdenslivet for dig staaer i sit Vintersolstits; 
Du Nødvendighed trodser og brammer med Frihedens Septer? 
 Fri i dit Frafald du er, Frihed er Valget af Aag. 
Viid, at Selvhed eri Naturen det rasende Oprør, 
 Og den uhyre Synd Friheds gigantiske Barn; 
Selvhed er Sønnens Oprør mod den, som Livet ham skjænke, 
 Ikkun <I>Sønnens Død</I> soner Forbrydelsen af. - 
Saa forgaae da, Natur, liig Feberens grundløse Blændværk, 
 Og helbredet fra dig, langsomt, med Tidernes Løb, 
Stræbe det affødte Liv til Verdens salige Hjerte, 
 Og i Eenhedens Skjød, sonet, Bevidstheden døe. 
 

I:staffeldt1999030404
T:Aftenrøden
F:Rose i en Vase af Lazur

  Rose i en Vase af Lazur 
Som af Solens Bølgegrav fremstiger,
  Hvergang fra den sørgende Natur
Hendes Ven til andre Verdner viger!

  Ikkun Maanen, rødmende for dig,
Dristig i din Purpurkalk nedskuer;
  Himlens Stjerner langtfra holde sig,
Elskere med tause, dulgte Luer.

  Skjønne Himmelblomst af Lys og Luft,
Af de Reneste en hellig Datter!
  Aftnen samler Vaarens hele Duft
Og den i din Purpurkalk indfatter.

  Ak! men Natten ud fra Østen gaaer,
Sagte sig dens Rige rundt udbreder;
  Himmelrose! end du herlig staaer,
Dog du snart de matte Blade spreder.

  Roser! eders Søster er ei meer,
Græder Dug til Minderosens Minde!
  Lærker! jubler, naar I atter seer
Haabets Rose høit paa Østens Tinde!


I:staffeldt1999030405
T:Vaaren
F:End Vinteren sit Hoved løfter

End Vinteren sit Hoved løfter
  I Sneefog over Fjeldets Top,
Fra Nordens uoptø'de Kløfter
  Han kalder Stormens vilde Trop:
    De hylende Titaner
    Ad Lysets steile Baner
      Dunstfjelde vælter op.

Men lig en Flok af Amoriner
  Hidvifte Vindene fra Syd
Om Polens Drot, med milde Miner
  Forstyrrende hans Kjæmpepryd:
    I Dunst hans Sneehjelm svinder,
    Til Vandfald smeltet, rinder
      Krystallet af hans Spyd.

Og see! ved Vaarens første Straaler
  En Slægt af Blomster rundt slaaer ud,
De virakfyldte Offerskaaler
  Opløfte de mod Lysets Gud
    Og smilende bebuder,
    Lig Cyperns Elskovsguder:
      Natur er atter Brud.

En ukjendt Magt mit Liv opliver,
  Min Barm er Gudens kaarne Hjem,
Han Øiets Forhæng sønderriver
  Og vinker skjulte Verdner frem:
    Det Enkelte forsvinde!
    Gestalterne sig binde
      Og Eenhed samle dem!

I Skovens Melodier taler
  Natur med elskede Gemal,
I Blomsterskrift den Ømme maler
  Et Elskovsbrev paa Høi og Dal;
    I dulgte Sølvaarer
    Henrinde hendes Taarer
      Med Længsels Fryd og Qval.

Da, fyrig som et Elskerøie,
  I mørke Blaa en himmelsk Ild,
Solguden skuer fra det Høie,
  Og Dagen er hans Elskovssmiil.
    Naturen opad stræber,
    Med tusind Blomsterlæber
      Hun drager Lyset til.

Og snart i fyrig Aftenrøde,
  Opholdt paa Brudens ømme Bryst,
Hans Brudgomskys saa hede gløde
  Med Hyrdetimens drukne Lyst.
    Dog naar ham Skjæbnen kalder,
    Hans Afskedstaare falder,
      I Perledug opløst.

Den store Hyrdetime atter
  Til Brudefesten Tegnet gav:
Guds Søn med Guds opelskte Datter
  Forener sig i Jord og Hav;
    Beruust af Elskovs Bæger,
    I hendes Indre præger
      Hans Himlens Billed af.

Hvert Støvgran til en Blomst vil blive,
  Hvert Luftpust til en Harpeklang,
Og Livet heelt sig overgive
  Til Evighed i Svanesang:
    Som Lyd af rørte Strænge,
    Alguden vil fremtrænge
      Af alle Skrankers Tvang.

I:staffeldt199030408
T:De tvende Draaber
F:Fra Maanenattens Sølversky

Fra Maanenattens Sølversky
Til Jorden tvende Draaber tye,
  Kun een i himmelsk Blanden;
Men faldende de skilles af,
Den ene sank paa Rosens Bladd,
  Ved Rosens Rod den anden.

I Stjerneskjær og Maanskin de
Saa kjærligt til hinanden see
  Ved Elskovs Vexelklage:
»O glimt igjennem Nattens Slør!
Kun da, kun da jeg ikke døer,
  Naar jeg dig seer, o Mage!«

Ved Klagens vaagner Vinden op
Og ryster Rosenbuskens Top,
  Da løsner sig den ene,
Den falder til den anden ned,
Ved Jordens Barm, i savnløs Fred,
  De atter sig forene.

I:staffeldt1999030402
T:Til de Døde
F:Sover sødt i hellig Fred!

  Sover sødt i hellig Fred!
Blomsten sig om Graven slynger,
Liden Fugl i Linden synger,
  Maanen seer saa venlig ned.

  Sover sødt i hellig Fred!
Blomsten visner, Løvet falder,
Høstens Storm Naturen kalder
  Til den dybe Hvile ned.

  Sover sødt i hellig Fred!
Alt, hvad over eder bølger,
Tidlig eller sildig følger
  Til den dybe Hvile ned.

  Sover sødt i hellig Fred!

I:staffeldt1999080101
T:Ved Seraphines Fod
F:Kan jeg være saa rolig paa Lykkens øverste Spidse

Kan jeg være saa rolig paa Lykkens øverste Spidse,
  Hvor, som Bjergtoppen høit staaer i en usynlig Sol,
Alt min Aand sig forklarer i andre Verdeners Straaler?
  Alt det Ypperste er roligt, thi seiret det har,
Hvilende Havet kun viser den himmelloddede Dybde,
  Kun i den rolige Barm synker det Herlige ned.
Her ved din Fod, Seraphine! i stum Henrykkelses Kjæde,
  Gudernes Øverste lig, hylder som Skjæbne jeg dig.
Dage kommer og gaae, paa Blomster Frugterne følge,
  Men det Bestandige slaaer rundt om os begge sin Favn.
End kan Ingen af os det Følte i Tanken gjentage,
  Thi ei nogen Forstand maaler, o Hjerte! dit Dyb.

I:staffeldt1999080102
T:Til Musen
F:Atter vinker du mig, forvildet omvankende Muse

Atter vinker du mig, forvildet omvankende Muse,
  Med vildt flagrende Haar, Sløret af Storme opfyldt?
Dølg det stirrende Blik, de krampebevægende Læber!
  Bort, Fortvivlede! bort! Furie, ras ei i Sorg!
Skaan mig, o Grummeste! skaan, og saar mig ei i min Smerte!
  Gjør min Fryd end til Fryd, dog ei min Kummer til Qval!
Har jeg derfor afstaaer dig Lykken og Freden i Barmen,
  At du som Marteraand nu skal forfølge mit Spor?
Lad de Døde da hvile! Fremman dem ikke af Graven,
  Og de Levende ei kald til de Jordede ned!
End tilhører jeg Solen, med blomstrende Arme omslynger
  Mig den friske Natur, Haabet mig dandser forud:
Thi vil jeg Sorgen bære, Fortvivlelsen under mig binde,
  Mægtig jeg leve vil, før, overvunden, jeg døer.

I:staffeldt1999080103
T:Den Døende
F:Hvor qvalmt herinde!

Hvor qvalmt herinde!
Luften størkner
Og grusomt nægter
Livet det sidste,
Befriende Suk.
Ud! Ud!
I grændseløs Vidde,
Paa Alpernes Toppe,
At indaande Fjernet,
At udsuge Stormens 
Opblæste Kinder!
Luft! Luft!
En eneste Gang! - -
Hellige Alaand!
Herude vil jeg
Modtage det sidste,
Opgive det sidste
Aandedræts Viften.
End eengang jeg drikker
Dybt af dit blaae,
Altid omvendte
Bundløse Bæger,
Af hvilket du gyder
Dagen og Duggen,
Hvor Solen hænger
Ved rosenkrandst Bred,
En blinkende Draabe
Og dog et Lyshav! -
O blege Høstsol!
Udgaaende Fakkel,
Som mat beskinner
Naturens Vaar:
Veemodigt du smiler
Igjennem Regnskyens
Tøvende Draaber
Den Visnende til.
Dit Vink jeg forstaaer.
Stønnende Høstvind,
Naturens sidste
Langsomme Dødssuk:
Ængsteligt du dreier
Det afblæste Løv
Til Krands om min Tinding
Og saa mig indvier
Til Undergang.
Jeg kommer! jeg kommer!
End jeg vil døe,
Forgaae med Naturen,
Forgaae i Naturen,
Et Støvgran meer
I den store Opløsning,
I Undergangshvirvlen!

N:Manuskriptets overskrift er »Den Døende. Da Goethe var dødelig syg, 1805.« <A F=goethe>Goethe</A> døde imidlertid først 22. marts 1832.

I:staffeldt1999080703
T:I Dantes Helvede
F:Jeg er nedsjunken i det Jammerrige
K:sonnet

Jeg er nedsjunken i det Jammerrige,
   Hvor Savn og Længsel store Taarer græde,
   Thi over Porter staaer: »I, som indtræde,
   For Evighed Farvel til Haabet sige.«

Hvor feigt de trygler eller nedrigt skrige!
   Jeg trodsig staaer for Martergudens Sæde,
   I Taal og Haan endnu jeg føler Glæde,
   Hvis Sligt maaskee tør kaldes Glædens Lige.

Uhyre, ja! uhyre vil jeg lide
   Og til den sidste Plage gridsk fremtrænge!
   Min Qval ved Qvalen vil jeg overvinde!

Fortvivlelse skal ei mig sønderslide,
   Men du, o Vanvid! skal i Hvirvelvinde
   Til Chaos' Afgrund mig tilbageslænge.

I:staffeldt1999080801
T:Til Vaaren
F:See! der er du

   See! der er du,
Med din Straalekrands,
Din Urne fuld af Dug,
Vaar! elskede Vaar!
Himmelske Yngling!

   Een Straale kun
Til at oplive mit Indre!
Een Draabe kun
Til at qvæge mit Indre!

   Mindes du,
Da jeg ved Sundet,
Blomstrende som du,
Brændende som du,
Morgenen aanded,
Eller og dykked
Ned med din Sol
I det hvilende Hav?

   Mindes du end,
Da ved tyrrheniske Kyster
Til dit Kommes Fest
Med Guldæblernes Blomst
Frisk jeg mig krandsed?
Eller ved Adria,
Da jeg ved Adria
Stirred paa Bølgen,
Som skvulped herover
Fra Grækenlands Kyst?

   Da, o da!
Det andet Livs
Sangsalige Foraar
Gik fra mig ud.
Da blev Naturen
Skjøn, lig min Attraa,
Da blev hvert indre
Dyrket Billed
Udenfor til.

   Men nu!
O kjøl mit Martyrsuk!
Ikke formaaer jeg
Mere at skabe
Hvad jeg begjærer.
En Gud hensegner,
Over ham styrter
Hans grundløse Verden!

   Himmelske Yngling,
Min Dødsengel vær!
Tryk din Straale
Som Dolk i mit Hjerte!
Ræk mig Gift kun
I Blomsternes Kalke!
Venlige Yngling,
Befrier vær!



I:staffeldt2001050101
T:Til en ung Digter
F:Hvi sørger du, at ikkun Faa
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Hvi sørger du, at ikkun Faa
Med hellig-henrykt Taushed lytte,
Naar ædle Skjalde Strængen slaae
Og, mens i Billed og i Mythe
De længes, mindes, haabe, spaae,
Det lave Liv i Jordens Hytte
Mod Stjerneborgens Pragt ombytte?
Hvi sørger du, at mangen Een,
Som efter Døgnværd ene tragter,
Med dyrisk Nedblik tankeløs foragter
Din uforgjængelige, golde Green?
Hvi sørger du, at Samtid nægter
At kjende dig, forskudte Søn!
Og at, samtidig kun med fjerne Fremtids Slægter,
Hos dem du finder en for sildig Løn?
Forglemmer du da selv, Ulykkelige!
At denne Verden ikke er dit Rige,
Og at du Æolsharpen er, hvorpaa
Sig Verdensaanden fuldt udtoner?
At derfor du til Lidelser skal gaae,
Du Tidens haanede Forsoner,
Et Offer, smykt med Livets Tornekroner?
Thi den, som her i Billed, Værk og Daad
Den evige Natur at efterligne stræber,
Til Mørkets Magt han bøder Graad,
Og Krandsen ham, som Offerdyret, dræber.

O Sanger med de gudberørte Læber,
O føl, heelt føl dit Kald, din høie Værd!
Din Rod sig dybt i Evigheden skyder,
I Tiden høit din Blomstertop udbryder:
Du begge Verdners Midler er.
Kan ikke den guddommelige Tanke
Dig styrke her til Kamp og Taal,
Da feig dig indeluk i Sandsens Skranke
Og i det endelige Maal.
Men hvis du dig fra Tidens Aag befrier
Og ei betænker dine Taarers Tal,
O da bryd ud i Verdensmelodier,
Skjøndt Gjenlyds Nymphe rundtom tier
I hvert et Bryst; lid i dit store Kald,
Ombyt det Virkelige med dets Ideal,
Og naar du Evigheden dig indvier,
For dette døende i Elskovsqval,
Sku, Længsels Martyr, op i Guders Sal!

Kan vel, o siig! Navnkundighed belønne
Et herligt Liv og det forskjønne?
Vær stor i dig, for dig vær stor.
At leve udenfor er mindre
End <I>være til</I> i eget Indre.
Naar du dit dybe Livsvælds klare Røst,
Din Samklang med Gudverdnen, aabenbarer,
Og nu det Helligste, i Ord og Form udøst,
Din skjønne Skabelse, vedvarer;
Naar du dybt i dit inderste Bryst
En hellig Elskovs Længsel hæler
Og sødt-veemodig, mellem Qval og Lyst,
I jordisk Savn frivillig dvæler,
Indtil din Trang forunderlig
I Billeder det Elskte skaber
Og Himlen vinder, mens den Jorden taber:
Guddommelige Digter, siig:
Er du i Verden? - Verden er i dig.

Vend Øiet mod hiint afrikanske Øde
Og sku Naturens Yndling der,
Det favreste blandt alle Jordens Træ'r,
Hvis Blomst og Frugt useet maa gløde
Og Ødets stille Aandedrag forsøde:
O see! det spreder al sin Pragt,
Ukjendt, i Bølger og i Vinde,
Og naar det Frugten ved sin Rod har lagt,
Det atter sig en Foraarskrands vil binde
For atter den at drysse ned
Og skjule den unydte Frugt dermed.
Siig, om ei skjønnere i dulgte Dale
Den ømme Vaillants Lilje staaer,
End i Konges Urtegaard
For snart at visne i hans Sale?
Hvad vil den Lilje blomstre for i Løn?
Hvad? den vil være til og være skjøn.
Med hede Læber Morgensolen hæver
Fra sneehvidt Blad dens klare Taarer op,
Og om den nænsomt skaante Top
Med lade Vinger Tiden svæver,
Til endelig dog Uskylds Blomst forgaaer
Og ved dens Undergang mørkt, frydløst, Aaret staaer.
O Digter, vær den skjulte Liljes Lige!
I det <I>ukjendte Land</I> dit Liv udfold;
Naar <I>Aandens</I> Luer i din Barm nedstige,
Da maa dit Mørkes tunge Taare vige,
Og, ligt hiin Liljes hvide Virakskaal,
Dit rene Hjerte tør omfatte
En anden Verdens ubekjendte Skatte.

Ja! hvis jeg paa en uopdaget Ø,
Rundt Hegnet ind af Skummets Taarne,
Ved den uendelige Sø
Adskilt mig fandt fra Jordens Baarne;
End skulde paa den døde Kyst
Min Sang den hule Taushed bryde,
Og o! mit Liv saa sødt henflyde
I selvbelønnet Kunstnerlyst.
Naar Jord og Himmel sammenbrænde
Til Morgenrøde i et Elskovskys,
Og alle Blomster deres Farver tænde
Ved det guddommelige Lys:
Da, lig en Hymenæ, min Hymne klinger,
Thi o! jeg er saa elskovsvarm,
Jeg Klippen Liv og Lyst paatvinger,
Opilder Havets kolde Barm
Og sinker Bølgens Flugt i mat udstrakte Arm.
Men naar da Aftensolen hænger,
En Draabe Guld, ved Himlens Purpurrand,
Og fremmede Gestalter trænger
Sig ind i Nattens Skyggeland;
Naar Maanen over Havet bygger
For Aanderne sin Straalebro
Og, lig den Døendes udødelige Tro,
Lyst gjennemsmiler Jordens Skygger:
Da bryder jeg Naturens Ro,
Da maa jeg selvopfordret klage
Og over Havets Straalesti,
I sødt veemodigt Sværmeri,
Til <I>det forladte Land</I> tilbage
En taarevædet Hjemvei tage.
Men, styrket ved min Kunstnerfryd,
Jeg intet qvalfuldt Suk tør drage:
Den lider ei, som vælger Klagens Lyd
Og i sin Smerte vil sig selv behage.
Opslug, o Bølge, Sangens lette Skrift,
Som Skjaldens Stav din Flygtighed betro'de!
Udfyld med Mos, o Træ, hver sindrig Rift,
Som med din Bark tillige gro'de!
O Sand! udslet igjen de Træk, som stode
Paa dine vevre Blade, som
Hvert Øieblik for Vinden vifted om!
Mig frister ikke Malmets Stemme
Høit fra Navnkundighedens Dom;
Kjendt eller ukjendt, Verden mig forglemme,
Min Poesi er evig som jeg selv;
I andre Verdner den oprinder
Og er et Stjerneglimt i Tidens bølgende Elv:
Det glimter end, naar Elv og Bølge svinder!

I:staffeldt2001050102
T:Den unge Digters Klage
F:Lig en Drøm min Foraarsblomst er svunden
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Lig en Drøm min Foraarsblomst er svunden,
   Frugten, ak! for Tiden falder af;
Dybt i Afmagts qvalme Afgrund bunden,
   Gaaer jeg levende ned i min Grav;
Døden paa mit Liv sin Skygge kaster,
Til Forgjængelse mit Væsen haster.

Ja! min Kraft er brudt, mit Haab er skuffet,
   Hvad har jeg opnaa't og hvad fuldbragt?
Tidens Haand for tidlig mig har truffet,
   Og jeg falder for den blinde Magt.
Solen derfor ikke vil staa stille!
Andet Liv om Undergang vil spille!

Er det saa, Natur! at du indfrier
   Løftet, du mig gav om Held og Værd,
Da ved Vuggens søde Melodier
   Alt du qvad om Fremtids Sang og Færd?
Saa, Natur! retfærdiggjør du siden
Blomsten ved den modne Frugt i Tiden?

Bort fra Verdens Glimmer jeg mig vendte,
   Og mod Meningen jeg Oprør bød;
Kun for dig mit unge Hjerte brændte,
   Kun fra dig mit bedre Liv udflød;
Henrykt skued jeg fra dine Høie
Alle Kunsters Rige for mit Øie.

Hvad mig dengang Musen aabenbared,
   Meldte jeg i mangen uvant Sang,
Dog min Barm det Herligste bevared,
   Talen var min Genius for trang.
Kunde jeg med Solens Straaler male!
I Naturens Symphonier tale!

At jeg ikke fuldendt kan udtrykke
   Hvad en himmelsk Røst i Barmen Sang,
At selv ei mit elskte Mesterstykke
   Sig til Idealets Høide svang,
At min Skabelse fra mig vanslægter,
Denne Qval jeg ei at tolke mægter!

Ak! i alt det Ypperstes Beskuen
   Brænder Skjalden, lig det tændte Ved:
Op til Stjerneriget stiger Luen,
   Asken viser Brandens døde Sted;
Guderne af budne Offer tage,
Joirdens Dele blive kun tilbage.

Og hvad kan da Verden Den tilbyde,
   Som til det Fuldkomne sig opsvang?
Kan det Rige ind i Tiden bryde,
   Som tillokker os i Skjaldesang?
Vee Den, som igjen fra Idealer
Ned i Tidens tomme Mørke daler!

O Natur! hvi lokkede din Ynde
   Mig til Kunstens magisk-skjønne Land!
Grumme Kunst! hvi tændte du en Brynde,
   Som kun alle Himle slukke kan!
Ak! for tungt med Savnets Orkusplage   
Bøder jeg for hine Digterdage!

Sandhed kommer, Tryllesløret falder,
   Længer Drømmen ei beruser mig;
Myndig Manddoms hjerteløse Alder
   Kold modstaaer, hvad Verden kalder Svig,
Og med Tiden mine Ungdomsdrømme,
Vrag af mit opløste Liv, hensvømme.

»Digterkrandsen skal du engang finde
   Hist i Længslers idealske Land;
Borgerkrandsen skal du ogsaa vinde,
   Himlens Genius og Jordens Mand;
Kunsten skal din lave Færd forskjønne,
Og det Skjønne skal det Gode lønne.«

Sang ei saa den smigrende Sirene,
   Haabet, i troskyldig Ungdomstid?
Salig alt jeg drømte at forene
   Det, som kun omfavner sig i Strid;
Livets Ender jeg at knytte prøved
Og min Kraft i Seierskampe øved.

Stort, af tvende Verdner, var mit Rige
   Grændseløst mit Levneds Udkast var;
Snart jeg saaes i Kunstens Flugt at stige,
   Snart jeg, styret, Borgerlænker bar;
Gjennem Phantasi og Trællevane,
Gjennem Jord og Himmel gik min Bane.

Men for vidt og bristende udspændte
   Sig mit Livs for kunstigt spundne Traad,
Lig en Alterild min Aand udbrændte,
   Og min Marv opløste sig i Graad:
Viid, og glem det aldrig, Dødelige!
Ingen saae ustraffet Skjønheds Rige.

Som et Fortidserts fra Grubens Indre
   Om en anden Verden Vidne bæ'r,
Jeg endnu med mangen Gnist tør tindre,
   Men min Herlighed forsvunden er;
Lig en henrykt Martyr, lagt paa Baalet,
Har jeg, ak! mit Helgenliv udstraalet.

Viid det, svage Dødelige! Ingen
   Styrter begge Verdners Skillevæg,
Ingen knytter Billedet til Tingen,
   Ingen Idealet til dets Præg:
Mellem Syn og Eie svæver Livet,
Vælg - thi kun det ene dig er givet.

Vil du, herlig, Jordens Lænker bryde?
   Bliv ved Længsels Lidelser en Gud!
Vil du kun af Tidens Frugter nyde?
   Fred med dig, dog sluk din Fakkel ud!
Een skal trælle og en Anden skabe,
Alle skal vi til Naturen tabe.

