
I:staffeldtandrea1
T:Tilstaaelsen
F:Ufulgt, vovsomt, over Ord og Ting
K:sonnet

  Ufulgt, vovsomt, over Ord og Ting,
Tankeverdnens Æronaut, jeg sveier;
Mængdens Trængsel under mig sig dreier
  Lig en Myggeskye, i Leeg omkring.

  Svimlende, ved Kiedens første Ring
Voldsomt jeg i Ligevægt mig veier,
Lig Cometen, som kun ikke skeier
  Af sin Banes dristigt-skrevne Sving.

Skal jeg, tør jeg vove at udslukke
  Hvad jeg bar i Tausheds Helligdom?
  Gierne, ak! jeg gierne vendte om.

Gierne jeg for Kiephest og for Dukke
  Min utrættelige Kunstnerstav,
  Ak! og selv mit Ideal bortgav.

N:Trykt i Poulsens <I>Nytaarsgave</I> for 1803.


I:staffeldt1999030406
T:Ved Tizians liggende Venus
F:Vellyst her al sin Magi udgjød
K:sonnet

  Vellyst her al sin Magi udgjød
Skjøndt af den endnu hver Nerve bæver,
Dog <I>hun</I> Barmen med ny længsel hæver
  Og igjen gad daanet Elskovs Død.
  
  Rundt om Mund og Kind, om Barm og Skjød
Aatraa sig, lig Epheuranke, væver;
Rundt en Sværm beruste Tanker svæver,
  Sig tilegnende den Lyst, hun nød.

Uberømt i Marmorskjødet ligger
  Elskeren; Arachnes tætte Spind
Skjuler Sarkophagens gyldne Smiger.

  Tizian vaager lyst i Mindets Skin,
Medens hiin i Glemselsdøden blunder,
Dog jeg kun den Glemte her misunder.

N:Trykt i Poulsens <I>Nytaarsgave</I> for 1802.

I:staffeldt1999080802
T:Vanvids Rige
U:I en Dryppesteengrotte
F:Rundt med vexelrige Omrids sømme
K:sonnet

Rundt med vexelrige Omrids sømme
   Steendugsdraaber disse Skikkelser,
   Der, omskiftede med Riftens Skjær,
I grotesk Forvandlingssvimmel svømme.

Vilde Hændelse, dit Herredømme
   Her i æltet Steendei aftrykt er;
   Blandt opløste Elementer her
Søvn og Vanvid hente deres Drømme.

   Engel Tanke, Himlens Sø, bryd ind!
I en sønderreven Verdens Splinter
   Dreier sig mit vildt oprørte Sind.

   Red mig ved din Førerfakkels Skin
Ud af disse Vanvidslabyrinther,
   Red mig, og Forvandlingssvimlen bind!

