
I:staffeldtandrea1
T:Tilstaaelsen
F:Ufulgt, vovsomt, over Ord og Ting
K:sonnet

  Ufulgt, vovsomt, over Ord og Ting,
Tankeverdnens Æronaut, jeg sveier;
Mængdens Trængsel under mig sig dreier
  Lig en Myggeskye, i Leeg omkring.

  Svimlende, ved Kiedens første Ring
Voldsomt jeg i Ligevægt mig veier,
Lig Cometen, som kun ikke skeier
  Af sin Banes dristigt-skrevne Sving.

Skal jeg, tør jeg vove at udslukke
  Hvad jeg bar i Tausheds Helligdom?
  Gierne, ak! jeg gierne vendte om.

Gierne jeg for Kiephest og for Dukke
  Min utrættelige Kunstnerstav,
  Ak! og selv mit Ideal bortgav.

N:Trykt i Poulsens <I>Nytaarsgave</I> for 1803.


I:staffeldt1999030406
T:Ved Tizians liggende Venus
F:Vellyst her al sin Magi udgjød
K:sonnet

  Vellyst her al sin Magi udgjød
Skjøndt af den endnu hver Nerve bæver,
Dog <I>hun</I> Barmen med ny længsel hæver
  Og igjen gad daanet Elskovs Død.
  
  Rundt om Mund og Kind, om Barm og Skjød
Aatraa sig, lig Epheuranke, væver;
Rundt en Sværm beruste Tanker svæver,
  Sig tilegnende den Lyst, hun nød.

Uberømt i Marmorskjødet ligger
  Elskeren; Arachnes tætte Spind
Skjuler Sarkophagens gyldne Smiger.

  Tizian vaager lyst i Mindets Skin,
Medens hiin i Glemselsdøden blunder,
Dog jeg kun den Glemte her misunder.

N:Trykt i Poulsens <I>Nytaarsgave</I> for 1802.

I:staffeldt1999080802
T:Vanvids Rige
U:I en Dryppesteengrotte
F:Rundt med vexelrige Omrids sømme
K:sonnet

Rundt med vexelrige Omrids sømme
   Steendugsdraaber disse Skikkelser,
   Der, omskiftede med Riftens Skjær,
I grotesk Forvandlingssvimmel svømme.

Vilde Hændelse, dit Herredømme
   Her i æltet Steendei aftrykt er;
   Blandt opløste Elementer her
Søvn og Vanvid hente deres Drømme.

   Engel Tanke, Himlens Sø, bryd ind!
I en sønderreven Verdens Splinter
   Dreier sig mit vildt oprørte Sind.

   Red mig ved din Førerfakkels Skin
Ud af disse Vanvidslabyrinther,
   Red mig, og Forvandlingssvimlen bind!


I:staffeldt2001052650
T:Sonnet
F:Hvad jeg fornam, kan intet Ord udtale
N:Sonnet fra digtet »Lina«
K:sonnet
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Hvad jeg fornam, kan intet Ord udtale,
   Sligt skal jeg først i Himlene udtrykke,
   Dog længes Hjertet, al sin Fryd og Lykke
   Med ydre Træk og Farver at afmale.
Bag Skoven saae vi Aftensolen dale
   Og hefted' kun paa den de bange Blikke,
   Dog paa hinanden skuede vi ikke,
   Henstirrende, som i en henrykt Dvale.
Brat som en gylden Draabe Solen falder,
   I hendes Øjes Dyb mit Blik forsvinder,
   Da syntes mig, som om jeg saligt døde.
Men snart Naturen os tilbage kalder,
   Vi Favn i Favn, og Mund paa Mund os finde,
   Da var der allerede Morgenrøde.

I:staffeldt2001052651
T:Paa et aftalt Samlingssted
F:Staaer Dagens Vogn paa Himmelbuen stille?
N:Trykt i: <i>Poulsens Nytaarsgave</i>, 1803
N:Bidrag fra Brian Bentzen

Staaer Dagens Vogn paa Himmelbuen stille?
    Og standsed rundtomkring Bevægelsen?
Saa seent, som om det var de sidste, trille
    Minuterne af Tidens Urne hen.
Styrt, gyldne Dag, styrt Dig i Havets Bølge!
Kom, hemmelige Nat, med Stjerners Følge!

En øde, frydløs Evighed udfolder
    Sig mellem Nu og Dagens sidste Skjær,
Thi Lilla da, hvis hun sit Løfte holder,
    - Forti det, kaarne sted! - skal møde her.
O tøv ei længer, blide Aftenrøde!
Du skjønne Vink til vort aftalte Møde!

Hvor stille rundt! Med ubetvungen Grøde
    Her Eensomhed sin Neldekrone snoer,
Kun min Forventning dette bange Øde,
    Ulædsket, Ørknens matte Gjæst, beboer,
Saa Vandreren til haarde Himmel skuer,
Mens han vansmægter i Saharas Luer.

Suus kjølende hen gjennem disse Blade,
    Suus lindrende, Naturens Aandedrag!
Dys mig i Blund, hæsthvislende Cicade,
    Og tæm til Fred mit vilde Hjertes Slag!
Kom, hulde Søvn! med mine Yndlingsdrømme
Og lad mig forud Glædens Bæger tømme!

Men nei! For mig er ingen Fred og Hvile,
    Unøisom Attraa i hver Aare slaaer;
Ei lærte jeg ved Haabets Barm at smile
    Og, forud salig, vente hvert et Kaar:
Lig Mindet, som iblandt Ruiner klager,
Mig selv den blide Haabets Engel plager.

O kom da, Hulde! Siig, hvi kan du tøve
    At synke til mit længselsfulde Bryst?
Og vover du, seentsyslende, at røve
    Et Øieblik fra Amors kjælne Lyst?
Den svundne Tid ei meer tilbagevender,
Og Hjertet, ak! fortæres, mens det brænder.

Lad Livets Morgentimer ei forgjæves
    Omcirkle dig i Glædens lette Dands,
Og viid, at alt igjen tilbagekræves,
    Din Ungdoms Smiil og Gratiernes Krands;
Thi flyv! See, Solen daler allerede,
Og Nattens Skygger sagte sig udbrede.


