Man kan kalde Adolph Wilhelm Schack von Staffeldt den første 
romantiker i Danmark, men <A F=oehlenschlaeger>Oehlenschläger</A> debuterede imidlertid først og satte Staffeldt bestandigt i skyggen. Født af en adelig, fattig nordtysk major, 
var Staffeldt dog vor første og eneste digtende aristokrat. Hans 
digtning blev til i perioden 1792 til omkring 1807, hvorefter han 
stort set stoppede med at skrive, grundet hans digtes efterhånden 
udvejsløse indsigt. Lidt pompøst skriver Aage Matthison-Hansen i indledningen til sit Staffeldt-udvalg i 
1902: »Som de store russiske Skribenter hørte Schack-Staffeldt til de digtere, der river sig tilblods med deres
Pen for at vise os deres Lidelser.«

En anden grund til at Staffeldts digtning ophørte kunne, og ikke mindst vigtigt, være at hans digte ingen 
opmærksomhed vakte overhovedet - i skyggen af Oehlenschläger.
Under skelen til samme Oehlenschlägers debut <A HREF="vaerktoc.pl?oehlenschlaeger?1803?dk"><I>Digte</I> (1803)</A>, 
udgav Staffeldt en samling med titlen <A HREF="vaerktoc.pl?staffeldt?1804?dk"><I>Digte</I></A> i 1804, 
indeholdende nogle af de omkring 100 digte han allerede indtil 
1802 havde udgivet i danske og tyske tidsskrifter, samt dertil 
en del nye digte. Denne udgivelse gik fuldstændig ubemærket hen. 
Efter en tilsvarende samling <A HREF="vaerktoc.pl?staffeldt?1808?dk"><I>Nye Digte</I> (1808)</A>, indholdende 
en række sonetter fra 1790'erne samt nye digte, ligeledes gik 
upåagtet hen, stoppede hans digteriske produktion næsten helt.

Det hører til Georg Brandes' fortjenteste, at Staffeldt digtning blev reddet fra glemsel. I <I>Det moderne
Gjennembruds Mænd</I> (1883) har Brandes bla. skrevet et essay, hvor han gør rede for de <I>moderne</I> træk
i Staffeldts digtning.
