CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Forberedt af Cindy A. Beesley til Project Wittenberg. Teksterne er "public domain".

I:luther2000070903
T:Nun bitten wir den Heiligen Geist
F:Nun bitten wir den Heiligen Geist

        1. Nun bitten wir den Heiligen Geist
        Um den rechten Glauben allermeist,
        Dass er uns behuete an unserm Ende,
        Wenn wir heimfahr'n aus diesem Elende.
        Kyrieleis!

        2. Du wertes Licht, gib uns deinen Schein,
        Lehr uns Jesum Christ kennen allein,
        Dass wir an ihm bleiben, dem treuen Heiland,
        Der uns bracht hat zum rechten Vaterland.
        Kyrieleis!

        3. Du suesse Lieb', schenk uns deine Gunst,
        Lass uns empfinden der Liebe Brunst,
        Dass wir uns von Herzen einander lieben
        Und im Frieden auf einem Sinn bleiben.
        Kyrieleis!

        4. Du hoechster Troester in aller Not,
        Hilf, dass wir nicht fuerchten Schand' noch Tod,
        Dass in uns die Sinne doch nicht verzagen,
        Wenn der Feind wird das Leben verklagen!
        Kyrieleis!

I:luther2000070904
T:Ein' feste Burg ist unser Gott
F:Ein' feste Burg ist unser Gott

1. Ein' feste Burg ist unser Gott,
   Ein gute Wehr und Waffen;
   Er hilft uns frei aus aller Not,
   Die uns jetzt hat betroffen.
   Der alt' boese Feind,
   Mit Ernst er's jetzt meint,
   Gross' Macht und viel List
   Sein' grausam' Ruestung ist,
   Auf Erd' ist nicht seingleichen.

2. Mit unsrer Macht is nichts getan,
   Wir sind gar bald verloren;
   Es steit't fuer uns der rechte Mann,
   Den Gott hat selbst erkoren.
   Fragst du, wer der ist?
   Er heisst Jesu Christ,
   Der Herr Zebaoth,
   Und ist kein andrer Gott,
   Das Feld muss er behalten.

3. Und wenn die Welt voll Teufel waer'
   Und wollt' uns gar verschlingen,
   So fuerchten wir uns nicht so sehr,
   Es soll uns doch gelingen.
   Der Fuerst dieser Welt,
   Wie sau'r er sich stellt,
   Tut er uns doch nicht,
   Das macht, er ist gericht't,
   Ein Woertlein kann ihn faellen.

4. Das Wort sie sollen lassen stahn
   Und kein'n Dank dazu haben;
   Er ist bei uns wohl auf dem Plan
   Mit seinem Geist und Gaben.
   Nehmen sie den Leib,
   Gut, Ehr', Kind und Weib:
   Lass fahren dahin,
   Sie haben's kein'n Gewinn,
   Das Reich muss uns doch bleiben.
   
I:luther2000070905   
T:A solis ortus cardine
F:Christum wir sollen loben schon

        1. Christum wir sollen loben schon,
        Der reinen Magd Marien Sohn,
        Soweit die liebe Sonne leucht't
        Und an aller Welt Ende reicht.

        2. Der selig' Schoepfer aller Ding'
        Zog an ein's Knechtes Leib gering,
        Dass er das Fleisch durchs Fleisch erwuerb'
        Und sein Geschoepf nicht all's verduerb'.

        3. Die goettlich' Gnad' vom Himmel gross
        Sich in die keusche Mutter goss;
        Ein Maegdlein trug ein heimlich Pfand,
        Das der Natur war unbekannt.

        4. Das zuechtig' Haus des Herzens zart
        Gar bald ein Tempel Gottes ward;
        Die kein Mann ruehret noch erkannt,
        Von Gottes Wort man schwanger fand.

        5. Die edle Mutter hat gebor'n
        Den Gabriel verhiess zuvorn,
        Den Sankt Johann's mit Springen zeigt',
        Da er noch lag im Mutterleib.

        6. Er lag im Heu mit Armut gross,
        Die Krippe hart ihn nicht verdross;
        Es ward ein' kleine Milch sein' Speis',
        Der nie kein Voeglein hungern liess.

        7. Des Himmels Choer' sich freuen drob,
        Und die Engel singen Gott Lob;
        Den armen Hirten wird vermeld't
        Der Hirt und Schoepfer aller Welt.

        8. Lob, Ehr' und Dank sei dir gesagt,
        Christ, gebor'n von der reinen Magd,
        Mit Vater und dem Heil'gen Geist
        Von nun an bis in Ewigkeit!

N:Skrevet over den latinske salme »Paean Alphabeticus de Christo« af Coelius Sedulius (omkring år 450). Først trykt i <I>Enchiridion</I>, Erfurt, 1524.

I:luther2000070906   
T:Vom Himmel kam der Engel Schar
F:Vom Himmel kam der Engel Schar

1. Vom Himmel kam der Engel Schar,
Erschien den Hirten offenbar;
Sie sagten ihn'n: Ein Kindlein zart,
Das liegt dort in der Krippe hart

2. Zu Bethlehem in Davids Stadt,
Wie Micha das verkuendet hat.
Es ist der Herre Jesus Christ,
Der euer aller Heiland ist.

3. Des sollt ihr billig froehlich sein,
Dass Gott mit euch ist worden ein.
Er ist gebor'n eu'r Fleisch und Blut,
Eu'r Bruder ist das we'ge Gut.

4. Was kann euch tun die Suend' und Tod?
Ihr habt mit euch den wahren Gott.
Lasst zuernen Teufel und die Hoell'
Gott's Sohn ist worden eu'r Gesell.

5. Er will und kann euch lassen nicht,
Setzt ihr auf ihn eur' Zuversicht.
Es moegen euch viel fechten an:
Dem sei Trotz, der's nicht lassen kann!

6. Zuletzt muesst ihr doch haben recht,
Ihr seid nun worden Gott's Geschlecht.
Des danket Gott in Ewigkeit,
Geduldig, froehlich allezeit!

N:Første gang trykt i <I>Musae Sioniae</I>, VI, 1609.

I:luther2000070907
T:Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin
F:Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin

1. Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin
In Gottes Willen;
Getrost ist mir mein Herz und Sinn,
Sanft und stille,
Wie Gott mir verheissen hat:
Der Tod ist mein Schlaf worden.

2. Das macht Christus, wahr'r Gottessohn,
Der treue Heiland,
Den du mich, Herr, hast sehen lan
Und g'macht bekannt,
Dass er sei das Leben mein
Und Heil in Not und Sterben.

3. Den hast du allen vorgestellt
Mit grossen Gnaden,
Zu seinem Reich die ganze Welt
Heissen laden
Durch dein teuer, heilsam Wort,
An allem Ort erschollen.

4. Er ist das Heil und selig Licht
Fuer all die Heiden,
Zu 'rleuchten, die dich kennen nicht,
Und zu weiden.
Er ist dein's Volks Israel
Der Preis, Ehr', Freud' und Wonne.

N:Trykt i <I>Geistliches Gesangbuchlein</I>, Wittenberg, 1524.
N:<xref bibel="bibellukas02,29-32">.

I:luther2000070908
T:Komm, Heiliger Geist, Herre Gott
F:Komm, Heiliger Geist, Herre Gott

        1. Komm, Heiliger Geist, Herre Gott,
        Erfuell mit deiner Gnaden Gut
        Deiner Glaeubigen Herz, Mut und Sinn,
        Dein' bruenstig Lieb' entzuend' in ihn'n!
        O Herr, durch deines Lichtes Glast
        Zu dem Glauben versammelt hast
        Das Volk aus aller Welt Zungen;
        Das sei dir, Herr, zu Lob gesungen!
        Halleluja! Halleluja!

        2. Du heiliges Licht, edler Hort,
        Lass uns leuchten des Lebens Wort
        Und lehr uns Gott recht erkennen,
        Von Herzen Vater ihn nennen!
        O Herr, behuet vor fremder Lehr',
        Dass wir nicht Meister suchen mehr
        Denn Jesum mit rechtem Glauben
        Und ihm aus ganzer Macht vertrauen!
        Halleluja! Halleluja!

        3. Du heilige Brunst, suesser Trost,
        Nun hilf uns froehlich und getrost
        In dein'm Dienst bestaendig bleiben,
        Die Truebsal uns nicht abtreiben!
        O Herr, durch dein' Kraft uns bereit
        Und staerk des Fleisches Bloedigkeit,
        Dass wir hier ritterlich ringen,
        Durch Tod und Leben zu dir dringen!
        Halleluja! Halleluja!


I:luther2000070909
T:Gelobet seist du, Jesu Christ
F:Gelobet seist du, Jesu Christ

1. Gelobet seist du, Jesu Christ,
Dass du Mensch geboren bist
Von einer Jungfrau, das ist wahr;
Des freuet sich der Engel Schar.
Kyrieleis!

2. Den aller Welt Kreis nie beschloss,
Der liegt in Marien Schoss;
Er ist ein Kindlein worden klein,
Der alle Ding' erhaelt allein.
Kyrieleis!

3. Der Sohn des Vaters, Gott von Art,
Ein Gast in der Welt hier ward
Und fuehrt unsaus dem Jammertal,
Er macht uns Erben in sein'm Saal.
Kyrieleis!

4. Das ew'ge Licht geht da herein,
Gibt der Welt ein'n neuen Schein;
Es leucht't wohl mitten in der Nacht
Und uns des Lichtes Kinder macht.
Kyrieleis!

5. Das hat er alles uns getan,
Sein' gross' Lieb' zu zeigen an.
Des freu' sich alle Christenheit
Und dank' ihm des in Ewigkeit.
Kyrieleis!

N:<xref bibel="bibeljohannes01,14">.

I:luther2000070910
T:Es woll' uns Gott genaedig sein
F:Es woll' uns Gott genaedig sein

        1. Es woll' uns Gott genaedig sein
        Und seinen Segen geben;
        Sein Antlitz uns mit hellem Schein
        Erleucht' zum ew'gen Leben,
        Dass wir erkennen seine Werk',
        Und was ihm liebt auf Erden,
        Und Jesus Christus Heil und Staerk'
        Bekannt den Heiden werden
        Und sie zu Gott bekehren.

        2. So danken, Gott, und loben dich
        Die Heiden ueberalle,
        Und alle Welt, die freue sich
        Und sing' mit grossem Schalle,
        Dass du auf Erden Richter bist
        Und laesst die Suend' nicht walten;
        Dein Wort die Hut und Weide ist,
        Dei alles Volk erhalten,
        In rechter Bahn zu wallen.

        3. Es danke, Gott, und lobe dich
        Das Volk in guten Taten;
        Das Land bringt Frucht und bessert sich,
        Dein Wort ist wohl geraten.
        Uns segne Vater und der Sohn,
        Uns segne Gott der Heil'ge Geist,
        Dem alle Welt die Ehre tu',
        Vor ihm sich fuerchte allermeist.
        Nun sprecht von Herzen: Amen!

N:Trykt i <I>Deutsch Kirchenamt</I>, Strassburg, 1525.

I:luther2000070911
T:Wir glauben all' an einen Gott
F:Wir glauben all' an einen Gott

        1. Wir glauben all' an einen Gott,
        Schoepfer Himmels und der Erden,
        Der sich zum Vater geben hat,
        Dass wir seine Kinder werden.
        Er will uns allzeit ernaehren,
        Leib und Seel' auch wohl bewahren,
        Allem Unfall will er wehren,
        Kein Leid soll uns widerfahren;
        Er sorget fuer uns, huet't und wacht,
        Es steht alles in seiner Macht.

        2. Wir glauben auch an Jesum Christ,
        Seinen Sohn und unsern Herren,
        Der ewig bei dem Vater ist,
        Gleicher Gott von Macht und Ehren;
        Von Maria, der Jungfrauen,
        Ist ein wahrer Mensch geboren
        Durch den Heil'gen Geist im Glauben,
        Fuer uns, die wir war'n verloren,
        Am Kreuz gestorben und vom Tod
        Wieder auferstanden durch Gott.

        3. Wir glauben an den Heil'gen Geist,
        Gott mit Vater un dem Sohne,
        Der aller Bloeden Troester heisst
        Und mit Gaben zieret schoene,
        Die ganz' Christenheit auf Erden
        Haelt in einem Sinn gar eben;
        Hier all' Suend' vergeben werden,
        Das Fleisch soll auch wieder leben.
        Nach diesem Elend ist bereit
        Uns ein Leben in Ewigkeit. Amen.

N:Første gang trykt i <I>Manuskript Gesangbuch</I>, Langenols, 1742.

I:luther2000070912
T:Gott sei gelobet und gebenedeiet
F:Gott sei gelobet und gebenedeiet

        1. Gott sei gelobet und gebenedeiet,
        Der uns selber hat gespeiset
        Mit seinem Fleische und mit seinem Blute,
        Das gib uns, Herr Gott, zugute!
        Kyrieleison!
        Herr, durch deinen heiligen Leichnam,
        Der von deiner Mutter Maria kam,
        Und das heilige Blut
        Hilf uns, Herr, aus aller Not!
        Kyrieleison!

        2. Der heil'ge Leichnam ist fuer uns gegeben
        Zum Tod, dass wir dadurch leben;
        Nicht groessre Guete konnt' er uns geschenken,
        Debei wir sein soll'n gedenken.
        Kyrieleison!
        Herr, dein' Lieb' so gross dich zwungen hat,
        Dass dein Blut an uns gross' Wunder tat
        Und bezahlt' unsre Schuld,
        Dass uns Gott ist worden hold.
        Kyrieleison!

        3. Gott geb' uns allen seiner Gnade Segen,
        Dass wir gehn auf seinen Wegen
        In rechter Lieb' und bruederlicher Treue,
        Dass uns die Speis' nicht gereue.
        Kyrieleison!
        Herr, dein Heil'ger Geist uns nimmer lass',
        Der uns geb' zu halten rechte Mass,
        Dass dein' arm' Christenheit
        Leb' in Fried' und Einigkeit!
        Kyrieleison!

I:luther2000070913
T:Nun komm, der Heiden Heiland
F:Nun komm, der Heiden Heiland

        1. Nun komm, der Heiden Heiland,
        Der Jungfrauen Kind erkannt!
        Dass sich wundre alle Welt,
        Gott solch' Geburt ihm bestellt.

        2. Nicht von Mann's Blut noch von Fleisch,
        Allein von dem Heil'gen Geist
        Ist Gott's Wort worden ein Mensch
        Und blueht ein' Frucht Weibesfleisch.

        3. Der Jungfrau Leib schwanger ward,
        Doch blieb Keuschheit rein bewahrt,
        Leucht't hervor manch' Tugend schoen,
        Gott da war in seinem Thron.

        4. Er ging aus der Kammer sein,
        Dem koen'glichen Saal so rein,
        Gott von Art und Mensch ein Held,
        Sein'n Weg er zu laufen eilt.

        5. Sein Lauf kam vom Vater her
        Und kehrt' wieder zum Vater,
        Fuhr hinunter zu der Hoell'
        Und wieder zu Gottes Stuhl.

        6. Der du bist dem Vater gleich,
        Fuehr' hinaus den Sieg im Fleisch,
        Dass dein' ew'ge Gott'sgewalt
        In uns das krank' Fleisch erhalt'.

        7. Dein' Krippe glaenzt hell und klar,
        Die Nacht gibt ein neu Licht dar,
        Dunkel mus nicht kommen drein,
        Der Glaub' bleibt immer im Schein.

        8. Lob sei Gott dem Vater g'tan,
        Lob sei Gott sein'm ein'gen Sohn,
        Lob sei Gott dem Heil'gen Geist
        Immer und in Ewigkeit!

N:Original latinsk salme af kirkefaderen Ambrose i år 397 under titlen »Veni, Redemptor gentium«. Luthers udgave er trykt i <I>Geistliches Gesangbuchlein</I>, Wittenberg, 1524.

I:luther2000070914
T:Vom Himmel hoch
F:Vom Himmel hoch, da komm' ich her

1. Vom Himmel hoch, da komm' ich her.
Ich bring' euch gute neue Maer,
Der guten Maer bring' ich so viel,
Davon ich sing'n und sagen will.

2. Euch ist ein Kindlein heut' gebor'n
Von einer Jungfrau auserkor'n,
Ein Kindelein, so zart und fein,
Das soll eur' Freud' und Wonne sein.

3. Es ist der Herr Christ, unser Gott, 
Der will euch fuehr'n aus aller Not,
Er will eu'r Heiland selber sein,
Von allen Suenden machen rein.

4. Er bringt euch alle Seligkeit,
Die Gott der Vater hat bereit,
Dass ihr mit uns im Himmelreich
Sollt leben nun und ewiglich.

5. So merket nun das Zeichen recht,
Die Krippe, Windelein so schlecht,
Da findet ihr das Kind gelegt,
Das alle Welt erhaelt und traegt.

6. Das lasst uns alle froelich sein
Und mit den Hirten gehn hinein,
Zu sehn, was Gott uns hat beschert,
Mit seinem lieben Sohn verehrt.

7. Merk auf, mein Herz, und sieh dorthin!
Was liegt dort in dem Krippelein?
Wer ist das schoene Kindelein?
Es ist das liebe Jesulein.

8. Bis willekomm, du edler Gast!
Den Suender nicht verschmaehet hast
Und kommst ins Elend her zu mir,
Wie soll ich immer danken dir?

9. Ach, Herr, du Schoepfer aller Ding',
Wie bist du worden so gering,
Dass du da liegst auf duerrem Gras,
Davon ein Rind und Esel asz!

10. Und waer' die Welt vielmal so weit,
Von Edelstein und Gold bereit't,
So waer' sie doch dir viel zu klein,
Zu sein ein enges Wiegelein.

11. Der Sammet und die Seide dein,
Das ist grob Heu und Windelein,
Darauf du Koenig gross und reich
Herprangst, als waer's dein Himmelrich.

12. Das hat also gefallen dir,
Die Wahrheit anzuzeigen mir:
Wie aller Welt Macht, Ehr' und Gut
Vor dir nichts gilt, nichts hilft noch tut.

13. Ach, mein herzliebes Jesulein,
Mach dir ein rein, sanft Bettelein,
Zu ruhen in mein's Herzens Schrein,
Das ich nimmer vergesse dein!

14. Davon ich allzeit froehlich sei,
Zu springen, singen immer frei
Das rechte Susaninne schon,
Mit Herzenslust den suessen Ton.

15. Lob, Ehr' sei Gott im Hoechsten Thron,
Der uns schenkt seinen ein'gen Sohn!
Des freuen sich der Engel Schar
Und singen uns solch neues Jahr.

I:luther2000070915
T:Jesaia, dem Propheten, das geschah
F:Jesaia, dem Propheten, das geschah
N:1526
N:<xref bibel="bibelesajas06,1-4">.

1. Jesaia, dem Propheten, das geschah,
Dass er im Geist den Herren sitzen sah
Auf einem hohen Thron in hellem Glanz,
Seines Kleides Saum den Chor fuellet' ganz.
Es stunden zween Seraph bei ihm daran,
Sechs Fluegel sah er einen jeden han:
Mit zween verbargen sie ihr Antlitz klar,
Mit zween bedeckten sie die Fuesse gar,
Und mit den andern zween sie flogen frei.
Genander riefen sie mit grossem G'schrei:
Heilig ist Gott, der Herre Zebaoth!
Heilig ist Gott, der Herre Zebaoth!
Heilig ist Gott, der Herre Zebaoth!
Sein' Ehr' die ganze Welt erfuellet hat.
Von dem G'schrei zittert' Schwell' und Balken gar,
Das Haus auch ganz voll Rauchs und Nebels war.


I:luther2000070916
T:Mitten wir im Leben sind
F:Mitten wir im Leben sind

        1. Mitten wir im Leben sind
        Mit dem Tod umfangen.
        Wen such'n wir, der Hilfe tu',
        Dass wir Gnad' erlangen?
        Das bist du, Herr, alleine!
        Uns reuet unsre Missetat,
        Die dich, Herr, erzuernet hat.
        Heiliger Herre Gott,
        Heiliger, starker Gott,
        Heiliger, barmherziger Heiland,
        Du ewiger Gott,
        Lass uns nicht versinken
        In des bittern Todes Not!
        Kyrieleison!

        2. Mitten in dem Tod anficht
        Uns der Hoelle Rachen.
        Wer will uns aus solcher Not
        Frei und ledig machen?
        Das tust du, Herr, alleine!
        Es jammert dein' Barmherzigkeit
        Unsre Suend' und grosses Leid.
        Heiliger Herre Gott,
        Heiliger, starker Gott,
        Heiliger, barmherziger Heiland,
        Du ewiger Gott,
        Lass uns nicht versinken
        In des bittern Todes Not!
        Kyrieleison!

        3. Mitten in der Hoelle Angst
        Unsre Suend'n uns treiben.
        Wo soll'n wir denn fliehen hin,
        Da wir moegen bleiben?
        Zu dir, Herr Christ, alleine!
        Vergossen ist dein teures Blut,
        Das g'nug fuer die Suende tut.
        Heiliger Herre Gott,
        Heiliger, starker Gott,
        Heiliger, barmherziger Heiland,
        Du ewiger Gott,
        Lass uns nicht versinken
        In des bittern Todes Not!
        Kyrieleison!

N:Baseret på »Media vita« fra omkring år 1200.

I:luther2000070917
T:Aus tiefer Not schrei' ich zu dir
F:Aus tiefer Not schrei' ich zu dir

        1. Aus tiefer Not schrei' ich zu dir,
        Herr Gott, erhoer mein Rufen;
        Dein' gnaedig' Ohren kehr zu mir
        Und meiner Bitt sie oeffen!
        Denn so du willst das sehen an,
        Was Suend' und Unrecht ist getan,
        Wer kann, Herr, vor dir bleiben?

        2. Bei dir gilt nichts denn Gnad' und Gunst,
        Die Suende zu vergeben;
        Es ist doch unser Tun umsonst
        Auch in dem besten Leben.
        Vor dir niemand sich ruehmen kann,
        Des muss dich fuerchten jedermann
        Und deiner Gnade leben.

        3. Darum auf Gott will hoffen ich,
        Auf mein Verdienst nicht bauen;
        Auf ihn mein Herz soll lassen sich
        Und seiner Guete trauen,
        Die mir zusagt sein wertes Wort,
        Das ist mein Trost und treuer Hort,
        Des will ich allzeit harren.

        4. Und ob es waehrt bis in die Nacht
        Und wieder an den Morgen,
        Doch soll mein Herz an Gottes Macht
        Verzweifeln nicht noch sorgen.
        So tu' Israel rechter Art,
        Der aus dem Geist erzeuget ward
        Und seines Gott's erharre.

        5. Ob bei uns ist der Suenden viel,
        Bei Gott ist viel mehr Gnade,
        Sein' Hand zu helfen hat kein Ziel,
        Wie gross auch sei der Schade.
        Er ist allein der gute Hirt,
        Der Israel erloesen wird
        Aus seinen Suenden allen.

N:Trykt første gang i Johann Walthers <I>Gesangbuechlein</I>, Wittenberg, 1524.

I:luther2000070918
T:Ach Gott vom Himmel, sieh darein
F:Ach Gott vom Himmel, sieh darein

        1. Ach Gott vom Himmel, sieh darein
        Und lass dich des erbarmen:
        Wie wenig sind der Heil'gen dein,
        Verlassen sind wir Armen!
        Dein Wort man nicht laesst haben wahr,
        Der Glaub' ist auch verloschen gar
        Bei allen Menschenkindern.

        2. Sie lehren eitel falsche List,
        Was eigner Witz erfindet;
        Ihr Herz nicht eines Sinnes ist,
        In Gottes Wort gegruendet.
        Der waehlet dies, der andre das,
        Sie trennen uns ohn' alle Mass'
        Und gleissen schoen von aussen.

        3. Gott woll' ausrotten alle Lehr'r,
        Die falschen Schein uns lehren,
        Dazu ihr' Zung' stolz offenbar
        Spricht: Trotz, wer will's uns wehren?
        Wir haben Recht und Macht allein,
        Was wir setzen, das gilt gemein;
        Wer ist, der uns soll meistern?

        4. Darum spricht Gott: Ich muss auf sein,
        Die Armen sind verstoeret,
        Ihr Seufzen dringt zu mir herein,
        Ich hab' ihr' Klag' erhoeret.
        Mein heilsam Wort soll auf den Plan,
        Getrost und frisch sie greifen an
        Und sein die Kraft der Armen.

        5. Das Silber, durchs Feu'r siebenmal
        Bewaehrt, wird lauter funden;
        Am Gotteswort man warten soll
        Desgleichen alle Stunden;
        Es will durchs Kreuz bewaehret sein,
        Da wird sein' Kraft erkannt und Schein
        Und leucht't stark in die Lande.

        6. Das woll'st du, Gott, bewahren rein
        Vor diesem argen G'schlechte,
        Und lass uns dir befohlen sein,
        Dass sich's in uns nicht flechte!
        Der gottlos' Hauf' sich umher find't,
        Wo diese losen Leute sind
        In deinem Volk erhaben.

N:Trykt første gang i <I>Enchiridion</I>, Erfurt, 1524.

I:luther2000070919
T:Christ lag in Todesbanden
F:Christ lag in Todesbanden

        1. Christ lag in Todesbanden,
        Fuer unsre Suend' gegeben,
        Der ist wieder erstanden
        Und hat uns bracht das Leben.
        Des wir sollen froehlich sein,
        Gott loben und dankbar sein
        Und singen: Halleluja!
        Halleluja!

        2. Es war ein wunderlicher Krieg,
        Da Tod und Leben rungen;
        Das Leben, das behielt den Sieg,
        Es hat den Tod verschlungen.
        Die Schrift hat verkuendet das,
        Wie ein Tod den andern frass,
        Ein Spott der Tod ist worden.
        Halleluja!

        3. Hier ist das rechte Osterlamm,
        Davon Gott hat geboten,
        Das ist dort an des Kreuzes Stamm
        In heisser Lieb' gebraten;
        Des Blut zeichnet unsre Tuer,
        Das haelt der Glaub' dem Tod fuer,
        Der Wuerger kann nicht wuergen.
        Halleluja!

        4. So feiern wir dies hohe Fest
        Mit Herzensfreud' und Wonne,
        Das uns der Herre scheinen laesst;
        Er ist selber die Sonne,
        Der durch seiner Gnaden Glanz
        Erleucht't unsre Herzen ganz,
        Der Suend' Nacht ist vergangen.
        Halleluja!

        5. Wir essen nun und leben wohl
        In rechten Osterfladen;
        Der alte Sauerteig nicht soll
        Sein bei dem Wort der Gnaden.
        Christus will die Koste sein
        Und speisen die Seel' allein;
        Der Glaub' kein's andern lebet.
        Halleluja!

N:Baseret på »Christ is erstanden«.

I:luther2000070920
T:Vater unser im Himmelreich
F:Vater unser im Himmelreich

1. Vater unser im Himmelreich,
Der du uns alle heissest gleich
Brueder sein und dich rufen an
Und willst das Beten von uns hab'n,
Gib, dass nicht bet' allein der Mund,
Hilf, dass es geh' von Herzensgrund!

2. Geheiligt werd' der Name dein,
Dein Wort bei uns hilf halten rein,
Dass auch wir leben heiliglich,
Nach deinem Namen wuerdiglich.
Behuet uns, Herr, vor falscher Lehr',
Das arm' verfuehrte Volk bekehr!

3. Es komm' dein Reich zu dieser Zeit
Und dort hernach in Ewigkeit;
Der Heil'ge Geist uns wohne bei
Mit seinen Gaben mancherlei;
Des Satans Zorn und gross' Gewalt
Zerbrich, vor ihm dein' Kirch' erhalt!

4. Dein Will' gescheh, Herr Gott, zugleich
Auf Erden wie im Himmelreich;
Gib uns Geduld in Leidenszeit,
Gehorsam sein in Lieb' und Leid;
Wehr und steur allem Fleisch und Blut,
Das wider deinen Willen tut!

5. Gib uns heut' unser taeglich Brot,
Und was man braucht zur Leibesnot;
B'huet uns, Herr, vor Unfried' und Streit,
Vor Seuchen und vor teurer Zeit,
Dass wir in gutem Frieden stehn,
Der Sorg' und Geizes muessig gehn!

6. All unsre Schuld vergib uns, Herr,
Dass sie uns nicht betruebe mehr,
Wie wir auch unsern Schuldigern
Ihr' Schuld und Fehl' vergeben gern;
Zu dienen mach uns all' bereit
In rechter Lieb' und Einigkeit!

7. Fuehr uns, Herr, in Versuchung nicht;
Wenn uns der boese Geist anficht
Zur linken und zur rechten Hand,
Hilf uns tun starken Widerstand,
Im Glauben fest und wohlgeruest't
Und durch des Heil'gen Geistes Trost.

8. Von allem Uebel uns erloes,
Es sind die Zeit und Tage boes;
Erloes uns von dem ew'gen Tod
Und troest uns in der letzten Not;
Bescher uns auch ein selig End',
Nimm unsre Seel' in deine Haend'!

9. Amen, das ist, es werde wahr!
Staerk unsern Glauben immerdar,
Auf dass wir ja nicht zweifeln dran,
Was wir hiermit gebeten hab'n
Auf dein Wort in dem Namen dein;
So sprechen wir das Amen fein.

N:Trykt første gang i <I>Geistliche Lieder</I>, Leipzig, 1539.
N:<xref bibel="bibelmatt06,9-13">.


I:luther2000070921
T:Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort
F:Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort

        1. Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort
        Und steur des Papsts und Tuerken Mord,
        Die Jesum Christum, deinen Sohn,
        Wollen stuerzen von deinem Thron!

        2. Beweis dein' Macht, Herr Jesu Christ,
        Der du Herr aller Herren bist;
        Beschirm' dein' arme Christenheit,
        Dass sie dich lob' in Ewigkeit!

        3. Gott Heil'ger Geist, du Troester wert,
        Gib dein'm Volk ein'rlei Sinn auf Erd',
        Steh bei uns in der letzten Not,
        G'leit uns ins Leben aus dem Tod!

N:Trykt i <I>Geistliche Lieder</I>, Wittenberg, 1543.


I:luther2000070922
T:Dies sind die heil'gen Zehn Gebot'
F:Dies sind die heil'gen Zehn Gebot'
N:<xref bibel="bibel2mose20">.

1. Dies sind die heil'gen Zehn Gebot',
Die uns gab unser Herre Gott
Durch Moses, seinen Diener treu,
Hoch auf dem Berg Sinai.
Kyrieleis!

2. Ich bin allein dein Gott, der Herr,
Kein' Goetter sollst du haben mehr;
Du sollst mir ganz vertrauen dich,
Von Herzensgrund lieben mich.
Kyrieleis!

3. Du sollst nicht fuehren zu Unehr'n
Den Namen Gottes, deines Herrn;
Du sollst nicht preisen recht noch gut,
Ohn' was Gott selbst red't und tut.
Kyrieleis!

4. Du sollst heil'gen den Feiertag,
Dass du und dein Haus ruhen mag;
Du sollst von dein'm Tun lassen ab,
Dass Gott sein Werk in dir hab'.
Kyrieleis!

5. Du sollst ehr'n und gehorsam sein
Dem Vater und der Mutter dein,
Und wo dein' Hand ihn'n dienen kann,
So wirst du lang's Leben hab'n.
Kyrieleis!

6. Du sollst nicht toeten zorniglich,
Nicht hassen noch selbst raechen dich,
Geduld haben und sanften Mut
Und auch dem Feind tun das Gut'.
Kyrieleis!

7. Dein Eh' sollst du bewahren rein,
Dass auch dein Herz kein' andre mein',
Und halten keusch das Leben dein
Mit Zucht und Maessigkeit fein.
Kyrieleis!

8. Du sollst nicht stehlen Geld noch Gut,
Nicht wuchern jemands Schweiss und Blut;
Du sollst auftun dein' milde Hand
Den Armen in deinem Land.
Kyrieleis!

9. Du sollst kein falscher Zeuge sein,
Nicht luegen auf den Naechsten dein;
Sein Unschuld sollst auch retten du
Und seine Schand' decken zu.
Kyrieleis!

10. Du sollst dein's Naechsten Weib und Haus
Begehren nicht noch etwas draus;
Du sollst ihm wuenschen alles Gut',
Wie dir dein Herz selber tut.
Kyrieleis!

11. Die Gebot all' uns geben sind,
Dass du dein' Suend', o Menschenkind,
Erkennen sollst und lernen wohl,
Wie man vor Gott leben soll.
Kyrieleis!

12. Das helf' uns der Herr Jesus Christ,
Der unser Mittler worden ist;
Es ist mit unserm Tun verlor'n,
Verdienen doch eitel Zorn.
Kyrieleis!


I:luther2000070923
T:Waer' Gott nicht mit uns diese Zeit
F:Waer' Gott nicht mit uns diese Zeit
N:Trykt i <I>Gesangbuch</I>, Wittenberg, 1537. Skrevet 1524.
N:<xref bibel="bibelsalme124">.

1.  Waer' Gott nicht mit uns diese Zeit,
So soll Israel sagen,
Waer' Gott nicht mit uns diese Zeit,
Wir haetten musst verzagen,
Die so ein armes Haeuflein sind,
Veracht't von so viel Menschenkind,
Die an uns setzen alle.

2. Auf uns ist so zornig ihr Sinn,
Wo Gott haett' das zugeben,
Verschlungen haetten sie uns hin
Mit ganzem Leib und Leben;
Wir waer'n, als die ein' Flut ersaeuft,
Und ueber die gross Wasser laeuft
Und mit Gewalt verschwemmet.

3. Gott Lob und Dank, der nicht zugab,
Dass ihr Schlund uns moecht' fangen!
Wie ein Vogel des Stricks kommt ab,
Ist unsre Seel' entagangen;
Strick ist entzwei, und wir sind frei,
Des Herren Name steht uns bei,
Des Gott's Himmels und Erden.


I:luther2000070924
T:Nun freut euch, liebe Christen g'mein
F:Nun freut euch, liebe Christen g'mein

Nun freut euch, liebe Christen g'mein,
Und lasst uns froehlich springen,
Dass wir getrost und all' in ein
Mit Lust und Liebe singen,
Was Gott an uns gewendet hat,
Und seine suesse Wundertat;
Gar teu'r hat er's erworben.

Dem Teufel ich gefangen lag,
Im Tod war ich verloren,
Mein' Suend' mich  quaelte Nacht und Tag,
Darin ich war geboren.
Ich fiel auch immer tiefer drein,
Es war kein Gut's am Leben mein,
Die Suend' hatt' mich besessen.

Mein' gute Werk', die galten nicht,
Es war mit ihn'n verdorben;
Der frei' Will' hasste Gott's Gericht,
Er war zum Gut'n erstorben.
Die Angst mich zu verzweifeln trieb,
Dass nichts denn Sterben bei mir blieb,
Zur Hoelle muss ich sinken.

Da jammert' Gott in Ewigkeit
Mein Elend uebermassen,
Er dacht' an sein' Barmherzigkeit,
Er wollt' mir helfen lassen;
Er wandt' zu mir das Vaterherz,
Es war bei ihm fuerwahr kein Scherz,
Er liess's sein Bestes kosten.

Er sprach zu seinem lieben Sohn:
``Die Zeit ist hier zu 'rbarmen;
Fahr hin, mein's Herzens werte Kron',
Und sei das Heil dem Armen
Und hilf ihm aus der Suendennot,
Erwuerg' fuer ihn den bittern Tod
Und lass ihn mit dir leben!''

Der Sohn dem Vater g'horsam ward,
Er kam zu mir auf Erden
Von einer Jungfrau rein und zart,
Er sollt' mein Bruder werden.
Gar heimlich fuehrt' er sein' Gewalt,
Er ging in meiner armen G'stalt,
Den Teufel wollt' er fangen.

Er sprach zu mir: ``Halt dich an mich,
Es soll dir jetzt gelingen;
Ich geb' mich selber ganz fuer dich,
Da will ich fuer dich ringen;
Denn ich bin dein, und du bist mein,
Und wo ich bleib', da sollst du sein,
Uns soll der Feind nicht scheiden.

Vergiessen wird er mir mein Blut,
Dazu mein Leben rauben;
Das leid' ich alles dir zugut,
Das halt mit festem Glauben!
Den Tod verschlingt das Leben mein,
Mein' Unschuld traegt, die Suende dein:
Da bist du selig worden.

Gen Himmel zu dem Vater mein
Fahr' ich von diesem Leben,
Da will ich sein der Meister dein,
Den Geist will ich dir geben,
Der dich in Truebnis troesten soll
Und lehren mich erkennen wohl
Und in der wahrheit leiten.

Was ich getan hab' und gelehrt,
Das sollst du tun und lehren,
Damit das Reich Gott's werd' gemehrt
Zu Lob und seinen Ehren,
Und huet' dich vor der Menschen G'satz,
Davon verdirbt der edle Schatz!
Dass lass' ich dir zur Letze.''

