CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:drachmann2001112501
T:De sønderjydske Piger
F:De vog dem, vi grov dem en Grav i vor Have
N:Af hans <i>Derovre fra Grænsen: Strejftog over det danske Termopylæ (Als-Dybbøl) i April Maaned 1877.</i> 1877.
N:Familien Fink begravede i 1864 to faldne danske soldater i deres have i Bøffelkobbel (Sundeved - indtil 1920 syd for Danmarks grænse). Se <A CLASS=green HREF="http://www.sundeved.dk/folkogkirke/arkivnyboel.htm#Krigergraven%20ved%20B%C3%B8ffelkobbel">Historisk Forening for Sundeved</A>.

De vog dem, vi grov dem en Grav i vor Have,
Lagde dem ved Siden af den alfare Vei;
Alle vore Blomster skal smykke deres Grave.
Sønderjydske Piger, I forglemme det ei!
Hvem gjemmer vi vel ellers vore Krandse til?
Søster, hvad er det Du siger?
Lad Fjenden plukke Blomster derude, hvor han vil:
Nælder hos de sønderjydske Piger.

De ligger og lytter i Jorden dernede,
Lytter til hvert Fodtrin paa den alfare Vei,
Lytter om paa Landsmaal en Læbe vil bede:
Sønderjydske Piger, I forglemme dem ei!
Og skulde vi vel have saa glemsomt et Sind;
Søster, hvad er det Du siger?
De Døde har vi tegnet os i Hjerterne ind,
De boer hos de sønderjydske Piger.

Men ak, de kan ængstes, thi Tiden den rinder,
Jævnende som Støvet langs den alfare Vei,
Fjenden vil sig fæste de blegnende Kvinder,
Sønderjydske Piger, I forglemme Jer ei!
Nei, heller vi os vier til den døde Soldat;
Søster, hør efter hvad vi siger!
Lad Tøiterne ved Elben være Tydsken parat:
Enker er de sønderjydske Piger!


I:drachmann2001112502
T:Grovsmedens Vise
F:En Snedker maa lime og lirke sig frem

En Snedker maa lime og lirke sig frem,
En Klejnsmed maa file saa sindigt,
Men Grovsmedens Hammer, ja se den er slem,
Hans Slag falder mere gesvindig.
De andre maa pudse og tørre, ja vel,
Men Grovsmeden piller ej efter,
Nej Grovsmeden gi'er det et morderlig Smæld,
For han har de stærkeste Kræfter.

En Skrædder maa klippe og sidde paa Bord,
En Maler maa aadre og stryge,
En Væver maa sidde med Sindighed stor,
Og Traaden kan væk fra ham fyge.
Det gaar for dem alle med Gnid og med Gnub,
De fidter og prikker og hæfter,
Men Grovsmeden gjør det forbi i en Snub,
For han har de stærkeste Kræfter.

En Skomager beger og drikker sin Most,
En Slagter i Kjødet maa flænse,
En Høker han lugter af Skinke og Ost,
En Garver maa Huderne rense.
Den sorte Kulør som en Grovsmed kan faa,
Han vasker af Fjæset bag efter,
Folk sa'e, naar de saae ham i Pynten at gaa:
Se han har de stærkeste Kræfter.

Lad alle de Andre kun komme, min Fa'er,
Og ville en Fægtning levere,
For Grovsmeden løfter sin Næve og sla'r
Et Slag, som kan gjælde for flere.
Ja, lad der kun komme saa mange der vil,
Han tæller dem ej før bag efter,
For fire ad Gangen en Grovsmed sla'r til,
For han har de stærkeste Kræfter.

