CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:drachmann2001112501
T:De sønderjydske Piger
F:De vog dem, vi grov dem en Grav i vor Have
N:Af hans <i>Derovre fra Grænsen: Strejftog over det danske Termopylæ (Als-Dybbøl) i April Maaned 1877.</i> 1877.
N:Familien Fink begravede i 1864 to faldne danske soldater i deres have i Bøffelkobbel (Sundeved - indtil 1920 syd for Danmarks grænse). Se <A CLASS=green HREF="http://www.sundeved.dk/folkogkirke/arkivnyboel.htm#Krigergraven%20ved%20B%C3%B8ffelkobbel">Historisk Forening for Sundeved</A>.

De vog dem, vi grov dem en Grav i vor Have,
Lagde dem ved Siden af den alfare Vei;
Alle vore Blomster skal smykke deres Grave.
Sønderjydske Piger, I forglemme det ei!
Hvem gjemmer vi vel ellers vore Krandse til?
Søster, hvad er det Du siger?
Lad Fjenden plukke Blomster derude, hvor han vil:
Nælder hos de sønderjydske Piger.

De ligger og lytter i Jorden dernede,
Lytter til hvert Fodtrin paa den alfare Vei,
Lytter om paa Landsmaal en Læbe vil bede:
Sønderjydske Piger, I forglemme dem ei!
Og skulde vi vel have saa glemsomt et Sind;
Søster, hvad er det Du siger?
De Døde har vi tegnet os i Hjerterne ind,
De boer hos de sønderjydske Piger.

Men ak, de kan ængstes, thi Tiden den rinder,
Jævnende som Støvet langs den alfare Vei,
Fjenden vil sig fæste de blegnende Kvinder,
Sønderjydske Piger, I forglemme Jer ei!
Nei, heller vi os vier til den døde Soldat;
Søster, hør efter hvad vi siger!
Lad Tøiterne ved Elben være Tydsken parat:
Enker er de sønderjydske Piger!


I:drachmann2001112502
T:Grovsmedens Vise
F:En Snedker maa lime og lirke sig frem

En Snedker maa lime og lirke sig frem,
En Klejnsmed maa file saa sindigt,
Men Grovsmedens Hammer, ja se den er slem,
Hans Slag falder mere gesvindig.
De andre maa pudse og tørre, ja vel,
Men Grovsmeden piller ej efter,
Nej Grovsmeden gi'er det et morderlig Smæld,
For han har de stærkeste Kræfter.

En Skrædder maa klippe og sidde paa Bord,
En Maler maa aadre og stryge,
En Væver maa sidde med Sindighed stor,
Og Traaden kan væk fra ham fyge.
Det gaar for dem alle med Gnid og med Gnub,
De fidter og prikker og hæfter,
Men Grovsmeden gjør det forbi i en Snub,
For han har de stærkeste Kræfter.

En Skomager beger og drikker sin Most,
En Slagter i Kjødet maa flænse,
En Høker han lugter af Skinke og Ost,
En Garver maa Huderne rense.
Den sorte Kulør som en Grovsmed kan faa,
Han vasker af Fjæset bag efter,
Folk sa'e, naar de saae ham i Pynten at gaa:
Se han har de stærkeste Kræfter.

Lad alle de Andre kun komme, min Fa'er,
Og ville en Fægtning levere,
For Grovsmeden løfter sin Næve og sla'r
Et Slag, som kan gjælde for flere.
Ja, lad der kun komme saa mange der vil,
Han tæller dem ej før bag efter,
For fire ad Gangen en Grovsmed sla'r til,
For han har de stærkeste Kræfter.

I:drachmann2002041301
T:Du danske Mand! af al din Magt
F:Du danske Mand! af al din Magt
N:1906
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

Du danske Mand! af al din Magt
syng ud om vor gamle Mor!
En Krans af Hav og Fjord blev lagt
om Huset, hvor hun bor:
Mod grønne, side Strande
gaar stærke, stride Vande,
og over Kornets Guldglans
staar Vikingestenen Vagt.

Syng ud, - og Sorg fra Fortids Nat
bli'r Smil paa hver Glædesdag,
vor Himmel skifter Farve brat,
men aldrig Folkets Flag.
Som Danmarks blide Kvinder
har røde-hvide Kinder,
saa lyser Livets Friskhed
fra Frihedens dyre Skat.

Vort gamle Land! af al vor Magt
vi øger din Rigdoms Ring,
gaar fremad sejgt og uforsagt,
om ej i store Spring.
Og furer Ploven Landet,
saa skurer Kølen Vandet:
Støt staar den danske Sømand
paa Havet sin Viking-Vagt.


I:drachmann2002050901
T:Foraarsregn
F:Det klinger som fra fine Instrumenter
N:Bidrag fra Sven Sørensen.


Det klinger som fra fine Instrumenter,
og bøjer du det grønne Blad til Side,
saa ser du Parkens Alfer, hvor de glide
med spæde Hænder over Strengelegen.
O Strengeleg! min Ungdoms dyre Minde!
Da gik jeg som berust af Vaarens Bad
og sang hen for mig selv saa sjæleglad,
og lyttende stod Busk og Blomst og Blad
mens Fuglen flagred til sin Elskerinde.

Det klinger nu som da fra fine Strænge,
det suser sagte gennem spæde Blade:
Se, Busken ryster sig og en Kaskade
af Perletoner triller over Gruset:
Jeg føjer Taarer selv til Regnens Toner.
Kom, kom hver Alf, som skjuler sig bag Blad,
den Foraarsregn gør sund, gør sjæleglad,
om end en Vemod dirrer i det Kvad,
som Træet nikker til med tunge Kroner!

I:drachmann2002050902
T:Jeg sejled en Nat over Havet
F:Jeg sejled en Nat over Havet
N:Bidrag fra Sven Sørensen.


Jeg sejled en Nat over Havet,
ej Sol gik ned, ej Glans blev slukt,
Solen laa dér bag Næsset,
paa Klem var dens Øje lukt;
det var i den lyse Sommer, hvor Solen
kun paa Skrømt gaar ned,
jeg blunded med aabne Øjne,
mens Skibet paa Havet gled.

Og Havet tog til at nynne,
hvor blidt det lød, hvor mild en Klang,
som formed en Kvindelæbe
den bølgende Vuggesang;
og aander en Kvindetanke
i disse dæmpede Ord,
saa er det vel dig, Alvilde,
som er paa Skibet om Bord.

Jeg sejled en Nat over Havet,
ej Sol gik ned, ej Glans blev slukt,
jeg saa, hvor du havde
dit Øje i drømmende Vemod lukt.
Der sad vi Side om Side og lytted,
imens Bølgen klang:
Alvilde, jeg kender den Nynnen,
den hedder Nirwanas Sang.

I:drachmann2002050903
T:Julesne
F:Jeg vandrer gennem Skoven ved Juletid
N:Bidrag fra Sven Sørensen.


Jeg vandrer gennem Skoven ved Juletid:
der falder Sne fra oven saa vinterhvid,
saa vinterhvid den frosne Dug
neddrysser lydløst, Fnug ved Fnug,
og smelter paa min Haands den varme Flade,
mens Foden træder melem visne Blade.
Jeg ser paa Haanden de Taarer staa
det er som en Hulken jeg hørte:
nu blir vore Minder, store og smaa,
gennem Skoven for Vinden førte.
Skal Alt da hvirvles for Vintren hen,
skal Sorg og Adskillelse raade?
Nej, Julesneen er Menneskets Ven,
den gemmer hans dybeste Gaade.
Paa Haanden et Fnug en Draabe saa hed
vi stirrer mod tindrende Blikke:
en Taare, som gennem vor Tanke gled
ak! andet er det vel ikke!
Men krymper vi os under Verdens Nød
mens Tiderne ældes og strænges:
den frosne Taare, den falder saa blød,
paa Alt, hvad som savner og længes.
Jeg vandrer gennem Skoven ved Juletid:
der falder Sne fra oven saa foraarsblid;
saa foraarsmildt de bløde Fnug
i Faldet smælter som en Dug,
det naadigst alle skjulte Spirer væder,
mens alle Minders Kilder sagte græder.

I:drachmann2002050904
T:Simpel Sang
F:Naar trofast, varm og redelig
N:Bidrag fra Sven Sørensen.


Naar trofast, varm og redelig
jeg bejle vil til dig,
da er det vel tilstedeligt,
du gives hen til mig.
Og alle Landets Piger smaa
skal synge denne Sang,
jeg tænkte den jo fordum,
nu kom den først paa Gang.

Jeg tænkte den, da Søen slog
sin Bølge mod mit Bryst,
saa tidt som jeg fra Øen drog
mod mangen fremmed Kyst.
Og Havets Bølger tumled sig,
og Ebben faldt og steg.
Jeg kom paa Grund med Floden,
det er en farlig Leg.

Naar Højvandsstrømmen gaar igen
saa ligger Skulden der,
og ingen Hjælper naar derhen
for Revler, Braad og Skjær.
Dog slap jeg fri fra mit Forlis,
det var en heldig Stund,
og takkede bevæget
med Hjerte og med Mund.

Jeg takked i en simpel Sang
som vælded fra mit Bryst,
og hilste fra min Vimpelstang
ud mod en bedre Kyst.
Hos andre flyder draabevis
en saadan Hjertets Sang;
hos mig den gaar i Strømme,
det er nu saa engang.

Og har jeg atter redelig
lagt ud til frejdig Fart,
da byder jeg beskedelig
i Skuden dig en Part.
Og alle Strandens Piger smaa
skal synge dig en Sang:
Vi saa han sejle ofte,
men glad for første Gang.

I:drachmann2002122401
T:Maj-Visen
F:Se, det summer af Sol over Engen
N:Af skuespillet <i>Brav-Karl,</i> 1897. Her efter <i>Samlede poetiske Skrifter,</i> bind 11, side 389.
N:Indtastet af Sven Sørensen.

# [ADL]

Se, det summer af Sol over Engen,
 Honningbien vil fylde sin Kurv,
og der pusles ved Bordet og Sengen
 af den fattigste Sisken og Spurv:
og der jubles hele Dagen,
men mod Kvælden blir alting saa tyst -
Vaaren synger sin Sang, det er Sagen,
 og mit Hjerte blir Voks i mit Bryst.

Der er Sølvklang i Maj-Bækkens Vove,
 gyldent Skær gennem Aftenen lang,
hver en Grøft bliver blomstrende Skove
 langs den kornrige, bølgende Vang:
disse Bølger, o, de stiger
med min Sjæl over Solskyens Rand -
rundt i Verden er dejlige Riger,
 ingen Vaar som en Maj i vort Land!

I:drachmann2002122701
T:Serenade
F:Lydløst leger Aarebladet
N:Af dramaet <i>Renæssance</i> (1901). Indtastet efter <i>Samlede poetiske Skrifter,</i> bind 11, side 170-171.
# [I den trykte tekst er indrykningerne lidt inkonsekvente; jeg har rettet dem til så de er overensstemmende i de fire strofer]
# http://www.adl.dk/adl_pub/pg/cv/ShowPgImg.xsql?nnoc=adl_pub&p_udg_id=132&p_sidenr=170


 Lydløst leger Aarebladet
   som en Fisk i Sølver-Badet
     under Maanens favre Smil.
   Baaden blev hvælvet son Elskovs Bo,
     fragtet af to -
       hejda, saa ro,
   Gondolierer, ro væk!
   Natten er lang,
     kort er vor Sang:
 ro væk, Gondolierer! ro væk!

 Lys fra hvert Palazzo strømmer,
   gennem Fester Baaden svømmer,
     selv en dunkel Sarkofag.
   Efter hver dølgende Bues Bro
     sukker de to -
       hejda, saa ro,
   Gondolierer, ro væk!
   Natten er lang,
     kort er vor Sang:
 ro væk, Gondolierer! ro væk!

 Bort fra Masker, bort fra Fester,
   bort fra Lys og glade Gæster,
     Stævnen vendt mod Dødens Port!
   Under den hvælvede Sorgens Bro,
     Sukkenes Bro -
       hejda, saa ro,
   Gondolierer, ro væk!
   Natten er lang,
     kort er vor Sang:
 ro væk, Gondolierer! ro væk!

 Dér er Trygheds store Skygge,
    dér er Hvilens dybe Lykke
      fjernt fra Maanens falske Smil.
    Efter de evige Længslernes Bo
      sukker de to -
        hejda saa ro,
    Gondolierer, ro væk!
    Natten er lang,
      endt er vor Sang:
 ro væk, Gondolierer! ro væk!



I:drachmann2003010201
T:Johanne Luise Heiberg
F:Nu drages med Sort det lyse Hus
N:1890. Indtastet af Sven Sørensen efter <i>Samlede poetiske Skrifter</i> Bd. 12, side 345-346
Q:korrektur2,kilde,side

Nu drages med Sort det lyse Hus
 Remisen for Thespis' Kærre;
 nu dækkes med Hæder, nu sænkes i Fred
 <i>Johanne Luise Heiberg</i> ned
   jævne sin myndige Herre.

Og Telegrammer og Blomster og Vers
 vil smykke de sirlige Stuer,
 hvor Husets Værtinde ved mangen Fest
 var selv den livligst ydende Gæst,
   Fruen for alle Fruer.

End ser vi den stadselig ranke Vækst,
 som <i>aldrig</i> svajed for Vinden,
 et "Vil", som altid aarvaagent var -
 og det asiatiske Øjepar,
   som stred med Etatsraadinden.

Hun sad mod Stolens det høje Læn,
 en sløromvunden Sibylle,
 og stirred tilbage, som ned i en Grav:
 Virak, Triumfer og Titel den gav -
   og levned en bog-prydet Hylde.

Og dette skal siges, naar Sørgeflor
 nu slynges om Thespis' Kærre:
 Fru Heiberg havde til Scenen bragt
 en Vidde i Spil, i Naturen en Magt
   - uden sin myndige Herre.

Og dette vi hørte, vi lyttende faa,
 som gæsted de sirlige Stuer:
 et Ord, som havde Frimodigheds Klang,
 en egen, betagende Sandhedens Sang
   af Fruen blandt Dannelsens Fruer:

"Ret aldrig vi vinder en Kunst igen,
 naar spidsere bliver vor Evne,
 naar Fantasien fornægter sit Mod,
 naar "Artighed" sætter paa Scenen sin Fod
   og Sippethed Sippethed Stævne!

<i>"Nej, Kunsten begynder i Dyrehavs-Bod,</i>
 blandt Gøglere findes dens Moder
 den fødes til Liv i en Kælderhals,
 drejer sig i en Sagtevals
    efter de sirligste Noder!
