CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:chamisso2002011301
T:Es geht bei gedämpfter Trommel Klang
F:Es geht bei gedämpfter Trommel Klang
N:Gendigtning af H. C. Andersens <XREF DIGT="andersen2002011301">.

Es geht bei gedämpfter Trommel Klang;
Wie weit noch die Stätte! der Weg wie lang!
O wär er zur Ruh und alles vorbei!
Ich glaub', es bricht mir das Herz entzwei!

Ich hab' in der Welt nur ihn geliebt,
Nur ihn, dem jetzt man den Tod doch gibt!
Bei klingendem Spiele wird paradiert;
Dazu bin auch ich kommandiert.

Nun schaut er auf zum letzten Mal
In Gottes Sonne freudigen Strahl;
Nun binden sie ihm die Augen zu -
Dir schenke Gott die ewige Ruh!

Es haben die Neun wohl angelegt;
Acht Kugeln haben vorbeigefegt.
Sie zittern alle vor Jammer und Schmerz -
Ich aber, ich traf ihn mitten in das Herz.


I:chamisso2002011302
T:In Andersens Stammbuch
F:O lasset uns, in dieser düstern, bangen Zeit
N:H. C. Andersen<link> opsøgte Chamisso på sin Tysklands-rejse i 1831 og modtog da et stambogsbladblad med dette digt. Trykt i <i>Skyggebilleder</i> (1831), og i Chamissos <i>Werke,</i> Bd. 4 (1842). Her indtastet efter manuskriptet i <i>H. C. Andersen Album</i> (1980), side 72.
N:Bidrag fra Sven Sørensen, Malta.
K:stambog
Q:korrektur2,kilde,side

O lasset uns, in dieser düstern, bangen Zeit,
Wo hochanschwellend donnernd der Geschichte Strom
Die starre langgehegte Eisesdecke sprengt,
Das neue Leben unter Trümmern bricht hervor,
Und sich in Stürmen umgestalten will die Welt,
O lasset uns, ihr Freunde, - rings verhallt das Lied
Und unserm heitern Saitenspiele lauscht kein Ohr -
Dennoch die Göttergabe des Gesanges treu
Im reinen Busen hägen, wahren, dass vielleicht
Wir hochergraute Barden einst die Sonne noch
Mit Hochgesang begrüssen, welche das Gewölk
Zertheilend die verjüngte Welt bescheinen wird.
Prophetisch, Freunde, bring ich dieses volle Glas
Der fernen Zukunft einer andern Liederzeit.

Zur Erinnerung an den 14ten Juni 1831

Adelbert v Chamisso


