I:bjerregaard2001071501
T:Op Musernes Sønner!
F:Op Musernes Sønner! i festlige Chor
U:Mel.: Man sætter ei nøjet i kunstigt system.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Op Musernes Sønner! i festlige Chor
vi drikke til Musernes Ære!
Istemmer en Sang om bekrandsede Bord,
hver Muse en Skaal vi frembære!
Calliope først ? skjønt i Aften hun er
ei her paa sin rigtige Hylde,
dog jo, om jeg husker ret Fader Homer,
hun Glassene gjerne vil fylde!

Hvem kommer saa dernæst? - Euterpe ? bonjour!
Vor Sang, som den er, hun maa taale;
vel er hun lidt kræsen og griner saa suur,
naar Mandfolkestemmer kun skraale,
dog hurtig vi drikke nu vil hendes Skaal;
Hurra for Euterpe!
Og vil hun ei høre vor Vise med Taal,
saa lad hende fare, den Snerpe.

Thalia! du muntre og venlige Tøs!
kom hid og iblandt os tag Sæde!
Naar du er i Lune og ret slaaer dig løs,
da spreder du rundt om dig Glæde.
Men driv ei med Momus for stærk Maskapi,
ihi da kunde Enden let blive:
at Fru Melpomene sig blandte deri,
og hun kunde let dig fordrive.

Naar Vinen i Hjernen først driver sit Spil,
og her bliver drukket og Sjungen,
da kommer strax Frue Polyhymnia til
og løser os Baandet fra Tungen.
Høit svulmer da Talens den brusende Fos,
som Alting med Vælde betvinger;
men da af Fru Clio udbede vi os,
hun Ordet ei videre bringer.

Erato, Terpsichore! Eder vi vil
kun med Complimenter traktere;
thi hvor I skal dyrkes, der Piger maa til,
og disse i Aften manqvere.
I Julen vi komme vel engang paa Bal,
da vil vi Jer prise og takke;
men her vi kun prise den fulde Pokal, -
I altsaa Jer gjerne kan pakke.

Nu see vi i Salen kun kunstige Skin
af Tællelys sig at udbrede;
men kommer først Vinen i Panden ret ind,
og fæster i Hjernen sin Rede:
da bliver hvert Lys til en Stjerne saa skjøn
som Himlens de lysende Prikke,
og da er det Tid for hver Musernes Søn
Uranias Skaal at uddrikke!

I:bjerregaard2001071502
T:Nationalsang
F:Sønner af Norges det ældgamle Rige

Sønner af Norges det ældgamle Rige,
Sjunger til Harpens den festlige Klang!
Mandigt og højtidsfuldt Tonen lad stige,
Fædrenelandet indvies vor Sang.
Fædreneminder herligt oprinder,
Hvergang vi nævne vor Fædrenestavn.
Svulmende Hierter og glødende Kinder
Hylde det elskte, det hellige Navn.

Flyver vor Aand til de hensvundne Tider,
herligt den skuer vort Fædrelands Glands;
Kæmpere gange om Dovrefjelds Sider,
Vandre til Ledingefærd som til Dands.
Mandige Skarer Bølgen befarer,
Norriges Ros bær til fjerneste Kyst;
Hjemme er Kæmpere nok som forsvarer
Arvede Frihed med modige Bryst.

Medens de Staalklædte prøve sin Styrke,
Medens de stande i kæmpende Rad,
Skjalde og Sagamænd Kunsterne dyrke,
Riste i Runer de herligste Qvad.
Konninger bolde Scepteret holde,
Røgte med Viisdom det hellige Kald;
Gennem Aarhundreders Nat deres Skjolde
Genstraale klart i Erindringens Hal.

Oldtid! du svandt; men din hellige Flamme
Blusser i Nordmandens Hjerte endnu:
End er af Æt og af Kraft han den Samme,
End staaer til Frihed og Ære hans Hu;
Og naar han kvæder Norriges Hæder,
Svulmer hans Hjerte af Stolthed og Lyst;
Ham er selv Sydens de yndigste Steder
Intet mod Norriges sneedækte Kyst.

Frihedens Tempel i Nordmandens Dale
Stander saa herligt i Lye af hans Fjeld;
Frit tør han tænke, og frit tør han tale,
Frit tør han virke til Norriges Held.
Fuglen i Skove, Nordhavets Vove
Friere er ej end Norriges Mand;
Villig dog lyder han selvgivne Love,
Trofast mod Konning og Fædreneland.

Elskede Land med de skyhøje Bjerge,
Frugtbare Dale og fiskrige Kyst!
Troskap og Kjærlighed fro vi dig sverge;
Kalder du, bløde vi for dig med Lyst.
Evig du stande, elskte blandt Lande!
Frit som den Storm der omsuser dit Fjeld!
Og medens Bølgen omsnoer dine Strande,
Stedse du voxe i Hæder og Held!
