CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:bording2002072801
T:Af Studenters Rentekammer
F:Jeg gik fra første Barns Been af

Jeg gik fra første Barns Been af
    I Skolen som jeg burde,
Af Riis og Færle Slag og Straf
    Samt anden Tvang udtur'de.
Til Sengs jeg ofte tørstig gik,
    Vel tynd var tit min Føde,
Min halve Søvn jeg sielden fik,
    Jeg leed Frost, Kuld og Møde.
Jeg sleed mig frem, og blev Student,
    Min Attestatz jeg haver,
Jeg og, som got Folk er bekient,
    Har skiællig Maal og Gaver.
Om jeg kun tre Ting nu kand naa,
    Da faar jeg Glædsens Tone,
Begyndelsen dertil er Kaa,
    Det er Kald, Kiortel, Kone.

Et lystigt Sind, med Viin et Glas,
    Dertil en vakker Pige,
Det er Studentens rette Pas,
    Det er hans Kongerige.
Lad Hesten fylde sig med Vand,
    Lad Munken sig udskiære,
Lad græmme sig den gamle Mand,
    Jeg nu vil lystig være.
Frisk op, frisk lystig, det er ret
    Studenticos at leve,
Skaf op Herr Vert, den Sag er let,
    Jeg snart faar Vexel-Breve.


H1:Hyrdesange


I:bording2002072802
T:Daphnis gik for nogle Dage
F:Daphnis gik for nogle Dage

Daphnis gik for nogle Dage
   Over den Græs-grønne Eng,
Hastig tog hand til at klage
   Ov'r sin Skiebne haard og streng,
Sang af højbedrøvet Hierte
Om Elskovens store Smerte,
    Nu er mig af Hiertet væe
    For min skiønnest Galathe.

Hisset monne Træ'rne stande,
    Om jeg ellers vist kand see,
Hvor jeg hos de rindend' Vande
    Hvilked' med min Galtahe,
Hvilket der jeg nu betænker,
Heftig mig i Sindet krænker,
    Saa mig er i Hiertet væe
    For min skiønnest Galathe.

Gid jeg stod hos Solens Lue
    Midt om klare Middags Tid,
O! hvor vilde jeg da skue
    Hendes Deilighed med Flid,
Tusind Straaler vild' jeg skyde
Hendes Øjensiun at nyde:
    Thi mig er af Hiertet væe
    For min skiønnest Galathe.

Kunde jeg i Luften sveve,
    Som de vilde Fugle smaa,
O! hvor vilde jeg da streve
    Hos din Side snart at staa,
Og dig tusend Kysse give,
Det var min Lyst her i Live:
    Thi mig er af Hiertet væe
    For min skiønnest Galathe.

Maa det da nu ikke være,
    At jeg til dig komme kand,
Ey saa er det min Begiære,
    Tag de Suk og Taare an,
Som mit Hierte til dig sender
Indtil Lykken sig omvender,
    Og jeg dig med Fryd kand see,
    Allerskiønnest Galathe.

Vejr og Vind de skulle føre
    Mine Suk alt med en Fart:
Fleere Ord kand jeg ej giøre,
    Sorgen trænger mig saa hart,
Mine Taar' dertil leverer,
Som min Øjen præsenterer,
    For de dig ej kunde see
    Allerskiønnest Galathe.

O! I Fugle smaa, som vender
    Eders Krop i Luften blaa,
Siger, at jeg eder sender
    Af stor Længsel og Attraa,
Siger hende, at hun vanker
Nat og Dage i mine Tanker,
    Thi mig er at Hiertet væe
    For min kiærest Galathe.

Galathe tag dog for fulde
    Disse Vejr og Fugle smaa,
Din' og mine Tiener skulde,
    Thi jeg dig ej selv kand naa,
O! hvad de dig vil forskylde,
Lad dit Hierte vel ynde,
    Indtil jeg dig selv kand see
    Allerskiønnest Galathe.

I:bording2002072803
T:Galathea streng og vild
F:Galathea streng og vild

Galathea streng og vild,
    Saa kand mand dig grysse,
Du est Aarsag til min Ild,
    Ak! maatt' jeg dig kysse,
Du est Aardag til min Nød,
Ja maa skee vel til min Død,
    Uden dig maa kysse
    Dig, og venlig dysse.

Kyssen er den bedste Verk
    Jeg paa Jorden kiender,
Thi det mig kand giøre sterk,
    Naar mit Hierte brænder,
Derfor lad mig sødelig
Uden vægren kysse dig,
    Bedre mig det smager
    End som Honning-Kager.

Vel er kyssen Honning-sød,
    Naar den venlig Phyllis
Kysser mig med Munden rød,
    Heller Amaryllis;
Men naar Galathea skiøn
Giver mig et Kys til Løn,
    Maa derfor tillige
    Viin og Nectar vige.

Med Kys og Credendse stor
    Hebe Skaalen ragte,
Indtil Jupiter fra Jord
    Ganymeden bragte;
Men vist Jupiter hans Lyst,
Det monn' vær' at have kyst
    Galathe den smukke,
    Drengen fik at bukke.

Galathe du mig alleen
    Kandst med kyssen svale,
Kysse mig, jeg dig igien
    Skal med Kys betale:
Tusind Kys og tusind til
jeg baad' giv' og tage vil
    Paa din røde Lipper
    Førend jeg dig slipper.

Vilt du søde Galathe
    Gaa nu mod min Ville,
Tag da med et Kys, to, tre,
    Ingen skal os skille.
Hvo det spørger eller ej,
Jeg i søde Kysse-rej
    Dog min Frihed miste,
    Der jeg dig først kyste.

I:bording2002072804
T:Kom nu skiønneste Hyrde-Møe
F:Kom nu skiønneste Hyrde-Møe

   Kom nu skiønneste Hyrde-Møe,
   Kom Siæle-tvinger-inde,
   Ved den Fiske-rige Søe
   Og ved de grønne Linde,
Som af Naturen yndelig
   Er prydet alle Steder,
Hvor og de skiønne Blomster sig
   Saa herligen udbreder.

   Hør Rørdrummer i de Rør
   Sin huule Bass udsnurrer,
   Stæren og sit beste giør,
   Og Ringel-Duen kurrer,
Hvor og den skiønne Nattergal
   Med søden Røst og Stemme
Saa liffelig med megen Pral
   Mon sig ikke forglemme.

   Eccho der i dyben Dal
   Lader sig og fornemme
   Tal kun hun, der svare skal
   Dig vel med siu-fold Stemme:
Jeg og selv nys har sammensat
   En artig Hyrde Viise,
Hvormed jeg dig min eenlig Skat
   Vil ære der og priise.

   Hassel-Nødder der og er,
   Som tiener snart at banke,
   Spillinger og Kirsebær
   Der overflødig vanke,
Om du dig og til Jorden ned
   For andre Bær vil bøje,
Af fleere slags, end jeg vel veed,
    Skal hun dig da fornøje.

    Sommer-Pærer jeg og kand
    Dig plukke vel saa mange,
    Tænderne for dem i Vand
    Paa dig vel maatte gange,
Jeg til mig selv dog siger saa:
    Det Træ lad af os røre
Du Lekker-tand, hvis der er paa,
    Min Kierest mon tilhøre.

    Jeg den beste Eng har fredd
    For vilde Diur og tamme
    Ferske Strømme der indleed
    For dine Faar og Lamme,
At naar du skiønne Galathe,
    Vil gaa der at spadsere,
Da skalt du see det unge Fæ
    Skal idel Blomster tære.

    Garn og Krog os skulle nok
    Af Ferske Fisk inddrage,
    Agerhøns Flok over Flok
    Dem skal min Falk aftage,
Min Leps af Busken os til Steeg
    Skal tilfør' mangen Hare,
Den Stund Philar for os vort Qvæg
    I Skoven skal bevare.

    Hvis jeg meere kand formaa,
    Og ej vil her opregne,
    Det skal dig til rede staa,
    Kom dig det at tilegne.
Ak! Ak! hvad det dog skulle mig
    Af Hiertens Grund fortryde,
Slig Herlighed foruden dig
    I Længsel her at nyde.

    Venus op og forespend,
    Lad Diurene sig røre,
    Amor du vær Kiøre-svend,
    At I mig snart tilføre
Den Skiønne, ja den Skiønneste
    Naturens Mesterstykke,
Det er den smukke Galathe,
    Min Glæde, Lyst og Lykke.

    Kom min Rose, kom mit Lam,
    Og kom min blanke Stierne,
    Kom min ædle Skat, ja kom,
    Jeg beder dig saa gierne,
Tilsted dog ej min Længsel sig
    Nu længer at forøge,
Kom snart, kom fast, kom hastelig
    Din Daphnis at besøge.


H1:

I:bording2002072805
T:Et lille Vers
F:Jo reenere Korn, jo striere Halm.

Jo reenere Korn, jo striere Halm.
Jo klingere Liud, jo haardere Malm.
Jo fædere Melk, jo rammere Ost.
Jo hvidere Snee, jo koldere Frost.
Jo klarere Vand, jo dybere Søe.
Jo glattere Hud, jo stoltere Møe.



