CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:tieck2002010601
T:Aus 'Genoveva'
F:Dicht von Felsen eingeschlossen

Dicht von Felsen eingeschlossen
Wo die stillen Bächlein gehn,
Wo die dunkeln Weiden sprossen
Wünsch ich bald mein Grab zu sehn.
Hier im stillen einsam grünen Tal
Such ich Ruh für meines Herzens Quaal.

Hat sie dich ja doch verstossen
Und sie war so süß so schön,
Tausend Tränen sind geflossen
Und sie durfte dich verschmähn.
Suche Ruh für deines Herzens Quaal
Hier ein Grab im einsam grünen Tal.

Hoffend und ich ward verstossen
Bitten zeugten nur Verschmähn.
Dicht von Felsen eingeschlossen
Wo die stillen Bächlein gehn,
Hier im stillen einsam grünen Tal
Such zum Troste dir ein Grab zumahl.
