CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:tieck2002010601
T:Aus 'Genoveva'
F:Dicht von Felsen eingeschlossen

Dicht von Felsen eingeschlossen
Wo die stillen Bächlein gehn,
Wo die dunkeln Weiden sprossen
Wünsch ich bald mein Grab zu sehn.
Hier im stillen einsam grünen Tal
Such ich Ruh für meines Herzens Quaal.

Hat sie dich ja doch verstossen
Und sie war so süß so schön,
Tausend Tränen sind geflossen
Und sie durfte dich verschmähn.
Suche Ruh für deines Herzens Quaal
Hier ein Grab im einsam grünen Tal.

Hoffend und ich ward verstossen
Bitten zeugten nur Verschmähn.
Dicht von Felsen eingeschlossen
Wo die stillen Bächlein gehn,
Hier im stillen einsam grünen Tal
Such zum Troste dir ein Grab zumahl.

I:tieck2002011001
T:An H. C. Andersen
U:Dresden den 10ten Junius 1831
F:Gedenken Sie auch in der Ferne meiner
TYPE:prosa
K:stambog
N:På sin første udenlandsrejse opsøgte den 26-årige <A F=andersen>HCA</A> digteren Tieck. Herom skriver han i sin <i>Skyggebilleder,</i> (1831): "da jeg ingen Stambog førte med, skrev han mig paa et løst Ark Papir disse Linier", hvorefter Tiecks ord er aftrykt. Her indtastet efter det originale manuskript i <i>H. C. Andersen Album,</i> (1980), side 151.
Q:kilde,side,korrektur2
N:Bidrag fra Sven Sørensen, Malta.

Gedenken Sie auch in der Ferne meiner, wandeln Sie wohl gemuth und heiter auf dem Wege der Poesie fort, den Sie so schön und muthig betreten haben. Verliehren Sie nich den Muth, wenn nüchterne Kritik Sie ärgern will. Grüßen Sie den theuren Ingemann und alle Befreundeten und kehren Sie uns bald einmahl frisch, gesund und reichbegabt von den Musen nach Deutschland zurück.

              Ihr wahrer Freund
                 Ludwig Tieck
