CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Opførtes første gang 6. november 1828.

I:heibergjl2001041801
T:Nu Løvsalen skygger
F:Nu Løvsalen skygger

Nu Løvsalen skygger
Og Dagen er lang;
Hver Smaafugl nu bygger
I blomstrende Vang.

Kun Kjærlighedsguden,
Den Stakkel, er blind;
Han flagrer mod Ruden,
Man lukker ham ind.

N:Fra II,7
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

I:heibergjl2001041802
T:Der vanker en Ridder mellem grønne Træer
F:Der vanker en Ridder mellem grønne Træer

Der vanker en Ridder mellem grønne Træer,
Roser og yndelige Blommer.
Der synger en Drossel, han staaer den saa nær,
med Qviddren den hilser Skjærsommer.

Han lytter med List imellem grønne Træer,
Roser og yndelige Blommer.
Han grubler og støtter sig taus til sit Sværd,
Mens Fuglen den hilser Skjærsommer.

Nu aabner en Jomfru Vindvet mod de Træer,
Roser og yndelige Blommer.
Som Fuglen hun synger, han staaer hende nær,
Da føler hans Barm, det er Sommer.

Da spirer hans Haab alt som de grønne Træer,
Roser og yndelige Blommer.
Han skuer den Elskte, hun er ham saa kjær,
Han hilser sit Haab i Skjærsommer.

N:Fra II,7
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

I:heibergjl2001120601
T:Herligt, en Sommernat
F:Herligt, en Sommernat
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

Herligt, en Sommernat
Drage til Elverkrat,
Hvile ved Kilden den svale.
Luna sit Sølverbaand
Snoer om Endymion,
Spejder i Busk og i Dale.

Møder en Nymfe dig,
Lad hende skjøtte sig,
Jæger, o lad hende fare!
Husk, at Actæon fik
Straf for et dristigt Blik,
Jæger, o tag dig i Vare!

Gaa paa den sikre Vej,
Sværm og forvild dig ej,
Jæger, i Agt du dig tage!
Men har du tabt vort Spor,
Lyt til vort Jægerchor,
Det skal dig kalde tilbage.

