CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde,korrektur2
VN:Gadeviser. Text og Melodier af J. L. Heiberg. Første Samling. Nr. 1-7. Kbhvn. 1849.
VN:Indtastet efter J. L. Heiberg: <i>Poetiske Skrifter</i>, IX, 1862.

# Værket omfatter en fortale samt numrene 1-7; 1-3 hører sammen og er indtastet nedenfor efter J. L. Heiberg, Poetiske Skrifter (1862), IX, side 57-72. --- Sven Sørensen

I:heibergjl2002011501
T:Forbemærkning
TYPE:prosa
N:Indtastet efter Heibergs <i>Poetiske Skrifter</i>, VIII, 1862.
Q:korrektur2,kilde

Ved <i>Gadeviser</i> forstaaer Forfatteren Viser, der behandle saadanne Emner, som ere i Folkemunde. Hos ethvert livligt Folk er der en Trang til ligesom at befrie sig fra sine egne øieblikkelige Interessers Tryk, ved at lade Kunsten bemægtige sig dem og lette deres Byrde. Visen er den naturligste, maaskee den eneste Form, hvori en folkelig Poesie kan udøve denne Virkning. De mere plastiske Digtarter, og fornemmelig den dramatiske, hvori den rene Nydelse meget beroer paa, at man som Tilskuer ikke selv er afficeret af det behandlede Stof, ere ganske uskikkede dertil. Men i den lyriske Strøm synker det Tunge tilbunds, og Stoffet taber sin stof-agtige Natur. Derfor tør den lette og flygtige Sang give sig i Kast med det Stof, der giærer og bruser om os, thi for den er der idetmindste Mulighed af at giøre et Greb deri, som ikke nødvendigt maa være et Misgreb.

Saaledes forstaaet, behøver Gadevisen ikke at indeholde det pøbelagtige Element, som ved hiin Benævnelse gjerne fremtræder for Tanken, thi ogsaa den er en Digtart, der har sit Ideal, som nok kan fortjene, at man gjør Forsøg paa at fremstille det i en Form, der svarer til National-Characteren, og som følgelig udelukker bramarbaserende Udgydelser, der minde om Jacob von Tybo, og snarere characterisere tydske Pralere end beskedne og besindige Danske.

Hvad Melodierne til disse Viser angaaer, da gjøre de visseligen ikke Fordring paa at have nogen selvstændig musikalsk Betydenhed. De ere kun at betragte som et forhøiet Foredrag af Texterne, hvorved de lyriske Nuancer i disse springe tydeligere og livligere frem.

Som Veiledning for dem, der ville improvisere et let Accompagnement til Sangen, er der heelt igjennem tilføiet en Grundbas, som er betegnet med Tal, saaledes at 1 betyder Grundtonen, 2 Secunden, 3 Terzen o.s.v. i den Toneart, hvori Visen foredrages. Disse Tegn ere simple og beqvemme, og forblive uforandrede ved Transposition i andre Tonearter. Denne Grundbas kan nu benyttes meget forskjelligt, efter Enhvers musikalske Kundskab og Smag. Den simpleste Harmonie, man kan give den, er Treklangen, som, naar Grundbassen er betegnet med romerske Tal, skal være i Moll. Ofte vil det ved de med 2, 5 og 7 betegnede Grundbas-Toner dog være smukkere at tage Septime-Accorden end Treklangen. Harmonierne kunne, eftersom det musikalske Udtryk kræver det, tages, snart i fulde Accorder, snart opløste i Figurer. Fremdeles kan man ved Forflyttelse, Forvexling, Fordobling og de andre harmoniske Midler frembringe Afvexling og forhøie og forskjønne Foredraget. Men Dette overlades til Enhvers eget Godtbefindende. Kun paa to Steder ere særegne Harmonier angivne med Nodeskrift.


I:heibergjl2002010101
T:Fredrik og Clara
U:1
F:Jeg kom bag Plankeværket
N:Bidrag fra Margit Ammentorp - revideret efter Poetiske Skrifter af Sven Sørensen.

Jeg kom bag Plankeværket
Og slap i Haven ind.
Mon Ingen mig har mærket
I dette Maaneskin?
Nu stille, ganske stille,
Med sagte, lydløst Fjed!
Nu staaer jeg, hvor hun vilde,
Paa vort bestemte Sted.
Her hilses jeg alt af den blendende Jasmin,
Men hun, som jeg venter, er mere hvid og fiin.
Imorgen til Armeen! idag til Favnetag!
Imorgen bliver meget forskjellig fra Idag.

Ja sjelden er i Staden
En Have som den her.
Og adskilt kun ved Gaden
Er Volden ganske nær.
Tidt stirred jeg fra Banken
Hertil, og saae mig blind,
Men kom dog kun ved Tanken
I Paradiset ind.
Nu staaer jeg herinde, jeg er i Lykkens Havn,
Om lidt skal den Skjønne sig hvile til min Favn
Imorgen til Armeen! idag til Favnetag!
Imorgen bliver meget forskjellig fra Idag.

See Maanen, hvor den seiler
Hen over Voldens Kant!
Det venstre Lys den feiler,
Saa er den Haabets Pant.
Maaskee dog, naar den fylder
Sin hele Runddeel ud,
Min Bleghed den forgylder
Og Taaren hos min Brud
Hvad Skjæbnen vil bringe, det lad den bringe kun!
Idag er jeg vis paa en salig Afskedsstund.
Imorgen til Armeen! idag til Favnetag!
Imorgen bliver meget forskjellig fra Idag.

Hvor smukt nu Maanen skinner
Paa denne Gyldenregn!
Men ved dens Lysning finder
Jeg hist et bedre Tegn:
Den hvide Kjole glimter,
Jeg kjender denne Dragt;
Det mørke Shawl jeg skimter,
Om hendes Hoved lagt.
O Clara! vi mødes til Afsked denne Qveld,
Men lifligt som Velkomst mig følger Dit Farvel.
Imorgen til Armeen! idag til Favnetag!
Nu glemmer jeg Imorgen, og lever for Idag.

I:heiberg2002011301
T:Claras Eensomhed
U:2
F:Nu vanker jeg atter til Haven hen
N:Bidrag fra Sven Sørensen
P:heiberg2002011301-p1.jpg%Visens melodi. Facsimile af Heibergs <i>Poetiske Skrifter</i>, IX, 1862, pp. 64-65.

Nu vanker jeg atter til Haven hen,
Men Fredrik er ei i dens Gange.
Jasminen den sender Duft igjen,
Men sender den ei til min Ven.
Men tys! henad Voldens grønnende Sti
Der nærme sig glade Sange.
En Skare gaaer forbi,
Og jubler i det Frie
Den kjendte Melodie.<footnote>Melodien til disse 3 linier 'citerer' de 3 sidste linier af Peter Fabers <XREF DIGT="faber1999071101">.</footnote>
O Toner! I ligne Fugle smaa,
Men jeg er lig en Fange:
I kjækt over hele Landet gaae:
Til Fredrik I ogsaa vil naae.

Her gik jeg med ham, som jeg har saa kjær,
Ved Maanens Belysning paa Løvet.
Nu Solen gaaer ned bag Voldens Træer,
Men Maanen og han er ei her.
Nu høres igjen den Klang saa bekjendt,
Paa Volden sig hæver Støvet;
Med Spil et Regiment
Nu trækker, hjemad vendt,
Ved Nøreport omtrent.
Nu synger det hele Mandskab med,
Mig Sangen gjør bedrøvet.
Til Krigen min Tanke flyer afsted,
I Krigen kun finder den Fred.

Den Længsel, det Savn, som har fyldt mit Sind,
For Træer kun og Buske jeg skrifter,
Og vikler mig ud ved Aftnens Vind
Af Dagens det grublende Spind.
Men ængstende Tanke, som jeg betvang,
Mig Luften tilbage vifter;
Thi Tankens Efterklang
Mig følger paa min Gang
I Landsoldatens Sang.
De Toner jeg altid hører kun,
Mens Dag med Dage skifter,
Og venter jeg Fred i natlig Stund,
De følge mig selv i min Blund.

Kun Den, som har prøvet i Eensomhed
At tysse paa Sorgen, der græder,
Og grave sin Angst i Hjertet ned,
Kun Den min Urolighed veed.
Og spurgte jeg Aftnens Vind, i min Nød,
Om Bud fra de fjerne Steder,
Som Svar igjen det lød:
Han er, hvor Æren bød,
Og kjæmper til sin Død.
O lad mig ei tænke meer derpaa!
I Stuen ind jeg træder;
Et Smiil jeg de Andre vise maa;
Min Frihed, farvel! jeg maa gaae.


I:heiberg2002011302
T:Clara og hendes Søster
U:3
F:Men Clara! hvorfor rødmer du ved Berlings Avis
N:Bidrag fra Sven Sørensen

Men Clara! hvorfor rødmer du ved Berlings Avis?
Den er jo dog ellers anstændig.
Og see dog! nu du blegner og er kold som Iis!
Hvad er det, som gjør dig elendig?
- O Søster! forstyr mig dog i Læsningen ei!
Af Uro mit Hjerte vil briste!
Jeg følger med de Kjække paa Kampens Vei,
Og læser just nu paa det Sidste.

Ak ja, den ubehagelige Krig, denne her!
Men Eet er der dog, som jo trøster:
At Ingen er derovre, som just er os nær ...
Hvad feiler dig, Clara? du ryster! ...
- O Søster! forstyr mig dog i Læsningen ei!
Af Uro mit Hjerte vil briste!
Jeg læser om de Faldne paa Kampens Vei,
Jeg læser den rædsomme Liste.

Ak ja, den ubehagelige voldsomme Død!
Den Livet af Ungdommen blæser.
Men see dog! nu din Kind jo bliver purpurrød!
Hvad er det, hvorom du nu læser?
- O Søster! jeg undres, du begriber det ei,
Jeg læser en gladere Liste:
Fra Lieut'nant til Captain fører Ærens Vei,
Jeg sandelig ikke det vidste.

Hvad hjelper, at du smiler og du græder derved?
Ved Krigen din Tanke kun hænger.
Der kommer vel den Dag, da man igjen har Fred,
Nu vel da, saa plag dig ei længer!
- O Søster! mit Sindelag begriber du ei;
Du nok det begreb, om du vidste:
Den Helt, hvorom jeg læste, ham elsker jeg,
Lad Hemmeligheden saa briste!
