CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1


H1:Fortællinger

I:wesselfortaellingera4
T:Gaffelen
F:Jeg synger om, dog nei; jeg ligefrem fortæller
N:Side 75-78.
N:Det franske stykke i P.L. Møllers oversættelse: Den Kaal en Smag jo har fast som et Vomitiv, / Jeg seer ei, hvor ved den man holde kan sit Liv. / Ja, sagde Jupiter, i Gudesuppens Sted / Er Kaalen vistnok slet; - for en Velanstændighed, / Min Søn, af denne Kaal dog lidt man nyde maa. / Men apropos, hvad skal i Hast jeg hitte paa, / For disse brave Folk at lønne med Honneur? / Hvis ellers saadan Kaal fortjener en Douceur? / Saa svarede Mercur: du kan jo spørge dem, / Og naadigst lade dem med Ønsker komme frem.
N:<I>Gaffelen</I> blev trykt første gang i <I>Viborger Samler</I> 1781 og anden gang i <I>Allehaande</I> 1781.
K:aleksandrin  

Jeg synger om, dog nei; jeg ligefrem fortæller,
Saa ganske ligefrem gaaer jeg just ikke heller,
Et Svinke-Ærinde jeg giver mig iblandt,
Og er det ikke smukt, saa er det ganske sandt.
Nu, jeg fortæller da om Mand og om Mandinde,
Som havde ved et Ord stor Lykke kundet finde,
Om grønne Søbekaal, som stolte Guder fik,
Om Gaffelen, som kom, og Gaffelen, som gik,

    Engang, men det er skeet for længe længe siden,
Og var jeg den Gang til, saa var jeg ganske liden,
Engang Mercurius og Jupiter faldt paa,
For en Forandrings Skyld og Tanker at forslaae,
At foretage sig en Lysttour ned til Jorden,
Hvor Majestæterne fandt alting saa i Orden,
At Jupiter tilsidst brød ud i disse Ord:
,,Hr. Pope har sagt sandt: det er den bedste Jord.''<note>Jupiter har læst Alexander Popes <i>Essay on Man</i>, et filosofisk læredigt  der demonstrerer at verdensordenen er den bedst mulige (,,Whatever <i>is</i>, is <i>Right</i>'') og at menneskets begrænsede erkendelsesmæssige formåen og almindelige dårskab forhindrer os i at indse det.</note> 
Han sagde vistnok meer, men til den største Skade
For Læseren, for mig, for Jordens Overflade,
Er denne liden Stump deraf kun bleven giemt,
Og det fornemste var maaskee, hvad man har glemt.

    Men jeg ei glemme maa, hvad jeg har meer at sige:
,,Hør,'' sagde Jupiter, ,,jeg gider ikke stige
Strax til Olymp igien; vil du Mercurius,''
(Thi alle Guderne er' for det meste Duus)
,,Vil du, saa gaae vi ind i næste Bonde-Hytte,
Men forud vor Gestalt med Menneskers ombytte.
Hvem veed? vi der maaskee kan gode Løier faae.''
Mercurius, som godt al Galskab lide maae,
Paa Øieblikket sig forsvor fra Gud til Fanden,
(Han aldrig lade kan den skrækkelige Banden)
At dette Indfald var meer end guddommeligt.
De ind i Hytten kom, fandt alting tarveligt;
De Mand og Kone saae med Elleskeer spise,
Og bade, at de dem den Godhed vilde vise,
At give dem omsonst en Skeefuld Søbekaal.
,,Ja sætter Jer godt Folk, og langer til vor Skaal,''
Var Mandens Ord, og hun bejaede med Lader,
Hun Fattig var paa Ord, den fromme Husets Fader.

    Mercurius, som var til bedre Føde vant,
Slet ingen Appetit til Søbekaalen fandt;
Thi yttred' han paa Fransk, som Husets Folk ei kunde,
Til Jupiter derom sin Meening dennelunde:
Ces choux-là sont d'un gout à me faire vomir,
Et je ne conçois pas, qu'on s'en puisse nourrir.
Oui, sagde Jupiter, auprès de l'Ambroisie
Ces choux sont bien mauvais; pour la cérémonie
Il faut pourtant, mon fils, en manger quelque peu.
Mais à propos, comment récompenser en Dieu
De ces honnêtes gens la douce bienveillance?
- Si ces donneurs de choux méritent récompense,
Saa svarede Mercur, que leurs propres souhaits
Déterminent d'abord tes généreux bienfaits!

    Mercuriuses Raad behagede hans Fader,
Thi blev han siden ved: ,,Ved I vel hvem I mader?''
,,Nei,'' svarte Konen ham, ,,desuden,'' sagde hun,
,,Saa mader vi jer ei, vi jer bespiser kun,
I skulde ikke nys saa meget talt det Franske,
Saa havde I maaskee nu bedre vidst det Danske.''
Thi mens de talte Fransk, faldt Tiden Konen lang,
Og Vreden giorde nu, hun Tungen fik paa Gang.
Da Jupiter fornam, hun havde Ret i noget,
Og at han virkelig begik en Feil mod Sproget,
Saa blev han ikke vred, men svarte med en Smiil:
,,Min Putte, tael mig til i mere høflig Stiil.
I altsaa vide maae, I har bespiist, Madame,
Bespiist og madet er dog mestendeels det samme,
I har bespiist en Gud i ham, og en i mig.
Og, til Beviis derpaa, leed i min Kiortel-Flig,
Der kan I, om I vil, en Torden-Kiile hitte;
Thi jeg er Jupiter, og denne lille bitte,
Ifald han havde ei sin Guddom skiult saa vel,
I skulde see paa ham to Vinger for hver Hæl;
Han er Mercurius. Nu veed I, hvem vi ere;
I ogsaa vide maae, vi Godhed for jer bære.
For jer Velvillighed mod mig og min Søn,
For jeres Søbekaal, bestemmer I selv jer Løn!
Hvorom I vil, I nu kan trende Ønsker giøre,
Og Jupiter vil strax hvert Ønske fyldestgiøre.''
,,O,'' sagde Konen da, ,,gid vi maa Gaffel faae
Til vor umage Kniv'' - der strax en Gaffel laae,
Og Kniven Mage fik. ,,Hvad, er du reent forbandet,
Og, naar du Valget har, dig ønsker intet andet?''
Var Mandens Ord, ,,saa gid, at Gaffelen dig sad,
Din Tosse! i dit Liv.'' - Det skeede, som han bad.
Der stod da baade Mand og Kone i en Maade.
De sig udbede maae den - ach, den sidste Naade,
At Gaffelen igien tilbage maatte gaae.
Den gik; og Guderne, de giorde ligesaa.


I:wesselfortaellingera2
T:Herremanden
F:En Herremand sov engang hen
N:Side 78-80.

En Herremand sov engang hen;
Og saa skal alle Herremænd,
    Hvor gierne de end leve ville.
        Og det er ilde,
    At døe, naar man endnu ei vilde.

Den Herremand, jeg synger om,
Did, Stakkel! efter Døden kom,
    Hvor ingen frøs, skiønt alle vilde.
        Og det er ilde,
    At ikke fryse, naar man vilde.

Han traf sin Kudsk, og studsede:
,,Hvad! Jochum og i Helvede?
    Jeg næsten det forsværge vilde.''
        Og det er ilde,
    At see, hvad man forsværge vilde.

,,Hvorfor jeg kommen er herned,
Du udentvivl alt forud veed,
    Saa jeg omsonst det dølge vilde.''
        Og der er ilde,
    Bekiendte Ting at dølge ville.

,,Min Søn forfaldt til Hoer og Spil,
Og satte flere Penge til,
    End min Formue taale vilde.''
        Og det er ilde,
    At den ei mere taale vilde.

,,Af Godhed for det Skumpelskud
Jeg sued' mine Bønder ud,
    Og deres Suk ei høre vilde.''
        Og det er ilde,
    Ei Bønders Suk at høre ville.

,,Men du, som var saa from og god,
Og giorde intet Kræe imod,
    Hvi du er her, jeg vide vilde.''
        Og det er ilde,
    Saa nøie alt at vide ville.

,,Det gaaer,'' var Svaret, ,,mig saa slet,
Fordi jeg hisset giorde det,
    Som I ei kunde, skiønt I vilde.''
        Og det er ilde,
    At ikke kunne, naar man vilde.

,,Den Søn, som volder, I er her,
Har jeg paa Halsen skaffet jer.
    Jeg Fruen intet negte vilde.''
        Og det er ilde,
    Slet ingen Ting at negte ville.

Sligt lærer hvert utugtigt Skarn,
At ikke skaffe Næsten Barn,
    Skiønt Næstens Kone gierne vilde.
        Og det er ilde,
    At Næstens Kone gierne vilde.


I:wessel1999101403
T:Hundemordet
F:At Mennesker af Dyr saa tidt
N:Side 80-83.
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.   

        At Mennesker af Dyr saa tidt
        Meer Væsen end af Næsten giøre,
        Det see vi dagligdags, og høre;
        Moralen hos dem nytter lidt.
        Jeg derfor mig opholder ei
        Ved dem Bebreidelser at give,
        Som de vil være, lad dem blive!
        Moral skriv for dem, hvem som vil!
        Jeg, for min Part, jeg passer, jeg,
        Og min Propos straks skrider til.

Der var engang en Tømmersvend;
Mod ham en Slagter-Hund sig viiste ei som Ven.
Han vilde bide ham; og som nu let kan vides,
En Tømmersvend ei meer end du og jeg kan bides:
Han derfor hævede sin Øxe rask,
Og kløvede sin Uvens Pandebrask.
Nu skulde det til Uhæld træffe,
At Hundens Eier kom
I Øieblikket, som
Hans Hund var ud af Stand at bieffe;
Han bieffede for ham.

    Jeg holder det for Skam
For Læseren at repetere,
Hvad Skieldsord, Trudsler, Eed, han bieffede, med mere.

    Omsonst den kiere Mand, som havde Panden deelt,
Ham vilde forestille:
To halve Hoveder udgiør et heelt;
Den anden mod Raison ei tage vilde,
Og skiønt han fandt sig noget slagen
Ved et saa fyndigt Argument,
Han foranstaltede dog næste Dagen
Den Tømmersvend en Stevning sendt.

    Ej denne lod sig forelægge,
For Dommeren de mødte begge.
Citanten mælede da først:
,,Han kunde jaget bort min Hund med nogle Børst,
Jeg selv da skulde sagt, han giorde vel,
Men slaae mig Hunden reent ihiel,
Og med sin Øxe paa ham Panden kløve,
Og mig min beste Skat berøve,
Det troer jeg vist, Hr. Dommer, straffes bør.''
Hr. Dommer tog til Ords: ,,Svar mig paa hvad jeg spør,
Du Tømmersvend, hvorfor ei Skaftet tage,
Og dermed Hunden fra dig jage?''
Han svarede (først rømmende med Tugt):
,,Ifald han havde mig med Halen vildet bidt,
Jeg Skaftet ei engang imod ham havde brugt,
Men jaget ham med bare Hænder;
Men Bæstet faldt mig an med skarpe Tænder.''
Da kiendte Dommeren, saasnart han hørte det;
,,Skarpt imod skarpt, den Tømmersvend har Ret.
Du Slagter, som har yppet Trætten,
To Mark erlægger her i Retten.''

---

    Jeg lovede vel i Fortalen
At ikke røre ved Moralen;
Dog Loven, siger man, er ærlig,
Men Holden er besværlig.
I Enden af mit Værk at strøe moralske Træk,
Derefter var jeg før, og er endnu en Giæk.
Moralen her skal kort, dog noget fyndig gives:
Man ei om Bagatel maae med sin Næste kives.


I:wessel2002092101
T:Den forvovne Siællands-Faer
F:Der var engang en Siællands-Faer
N:Side 83-85.

Der var engang en Siællands-Faer - -

    Men det er sandt! jeg var en Nar,
Om uden et Præludium
Jeg vilde forelægge Publicum,
Hvad jeg det haver at fortælle.
Hver rigtig Arie
Anmeldes ved en Ritournelle;
Min Ritournelle er nu den,
Som, om I giver Tiid, I skal faae see.

    Hver Mand af Penge er en Ven,
Og Siællands Bønder ere Mænd,
Og blive umaneerlig vrede,
Naar man dem lader andet hede.

    For Kongens Vel, maaskee for sit,
En Siællands Bonde fører tit
Vildfarende Soldat til Staden,
Som der maae giennemvandre Gaden,
Hvor han paa uqvems Sted modtager Aareladen.
Og, for at være tydelig,
Han Spidsrod gaaer.
Sligt havde hændt en vis Soldat.
Hans Navn man aldrig sagde mig.
Jeg derom spurgte heller ingen;
Thi det giør saa ei stort til Tingen.
Jeg mælder den Omstændighed,
Paa det at hver Mand veed,
Hvorfor Soldaterne sig tee saa onde
Mod Guds og Kongens Siællands Bonde.

    Jeg gaaer tilbage did, hvor først jeg var:
Der var engang en Siællands-Faer,
Han skulde giennem Vestre-Port passere,
Hvor funden var for godt Soldaten at postere,
Som oven for er mældet om.
Min Bonde seig og døsig kom,
Men af sin Roe og vante Orden
Blev bragt ved større Knald end det af Torden.
Soldaten brølte ham i Øret: <i>Bæe!</i>
Saa, Gud forbarme sig, det arme Kræe
Først troede, det var selv Fanden,
Han saa uhyre Lyd tiltroede ingen anden.
Han bævende knap kunde Tømmen holde.
Han i Samvittighedens Contrabog
Strax sine Feil og Synder efterslog,
Og skiønt han fandt, de var ei faa,
De forekom ham dog for smaae
Til ham saa gyselig en Trudsel at forvolde.

    Men Tiden, som forandrer alt,
Forandring giorde i hans Sind.
Han nu sig meer
Ei bilder ind,
At Satan havde ham med Brølen overfaldt;
Men at det var en sand og rigtig Grenadeer.
Han over ham beslutter sig at hævne.
,,Nu skal jeg,'' sagde han, og svoer en grusom Eed,
,,Fordømte Grenadeer! dig giøre fuld Beskeed,
Og hævner jeg mig ei, saa gid jeg maatte rævne!
Lad koste Liv og alt''

    Nu maae man i Betragtning tage,
En fierding Miil han havde lagt tilbage,
Og da han saae,
At saa langt borte Byen laae,
Han bræged' <i>Bæe!</i> strax <i>Hyp!</i> derpaa;
Thi han end uvis var, om man ham kunde naae.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>

    Hør Læser! paa sin Post om en <i>bebæer</i> dig,
Saa skal du frisk, om du vil lyde mig,
<i>Bebæe</i> ham igien, men paa en lang Distants
Fra Posten hans.


I:wessel1999100202
T:Det Stiaalne Taft
F:En vittig Kræmmer fik engang en Kunde
N:Side 86-88.
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.

En vittig Kræmmer fik engang en Kunde,
Som sagde: ,,jeg min Næring Dem vil unde
Thi jeg ved vist, De ærlig handle vil.
Gid fleere Handlende, som De, var til!
I Dag jeg kiøber just ei meget,
Jeg vil kun Prøver lede ud,
Men Morgens Dag, vil Gud,
De Deres Næring skal see steget;
Jeg har uhyre Commissioner
For Peer og Povl og Venner og Patroner.''
Den Kiøbmand merked' straks, at det en Spidsbub var,
Og tænkte ved sig selv: jeg bliver ei din Nar.
Den Kunde havde, før han ind i Boden gik,
Igiennem Glas-Dør seet Tafter ligge
Paa Disken, som han ønsked' sig at faae, og fik;
Han fik dem ikke ved at tigge,
Han bad Kiøbmanden give Prøver
Af alle haande Sorter Tøi;
Men underligt: den Hylde meest er høi,
Hvor det er lagt, som han behøver;
Man griber da til høiest Trappe.
(Og merker! Mandens Folk i Byen var')
Saa godt som i sin Vold den Spidsbub Disken har;
Saa troede han, og vovede at snappe
Et deiligt Stykke stribet Taft.
Men Manden havde haft
Med ham et agtsomt Øie,
Og ved hvert Trappetrin sit Hoved lumsk at bøie
Var bleven tydeligen var,
Hvad Knegten under Kiolen tar;
Han Prøverne ham høflig giver,
Loed, som han merkede gar nichts,
Og lader gaae min Mester Fiks;
Men efter ham ei længe bliver;
Han ham i Hælene saa længe følger,
Til Tyven selv blev Tingen vaer,
Og siger: ,,Hør, min søde Faer!
I mig Aarsagen dog ei dølger,
Hvorfor I stedse bag mig gaaer?''
Og dette Svar Hr. Spitsbub faaer:
,,I ligegyldigt troer vel det er mig ikke,
At vide, hvor I vil,
Jeg skal henflytte min Boutique.''
Hiin Taftet gav igien, det slutter jeg mig til,
Thi her Historien har Ende,
Men jeg til andet mig maae vende.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
Du troer mig, Læser! ei capabel,
At lede ud af denne Fabel
En skikkelig Moral,
Om jeg blev gal:
Og jeg troer derimod, jeg en har fundet ud.
Saa tørt et Æmne har en bedre aldrig haft,
Saa sød som Honning, skarp som Luud,
Min Ven!
Du sande skal med mig. Hvad siger Du om den:
Min kiære! Stiel ei Taft!


I:wessel2002092102
T:Sadelen
F:Den Sadelmager havde Ret
N:Side 88-91.

Den Sadelmager havde Ret,
Om hvilken strax vi faae at høre:
En Sadel meget god og næt
Hans Herremand ham bød sig giøre;
Og Bonden giorde den saa god, som man
Fra Bonde-Verksted sig sligt Arbeid vente kan;
Men Herremanden fandt sig dermed ei fornøiet.
Maaskee, for bedre Kiøb at faae,
Han satte ud derpaa.

    Men udi denne Sag jeg finder mig beføiet
At lægge Haand paa Mund;
Thi Herremandens Hund
Til Rov jeg ellers bliver,
Hvormed en Herremand mig engang før har truet
Udi et Manuskript, paa Svenstrup publicert,
Som af en Slump jeg traf engang, jeg kiøbte Sukker,<note>,,af en <i>Slump</i>, af en Hændelse.''</note>
Og derved blev ei simpel væk forkuet,
Men havde nær af Angest gar crepert;
Men det er Tid, jeg Bom for Digressionen lukker.

    Berørte Herremand, berørte Sadelmager
Paa samme Vei modsatte Courser tager.
Det er med andre Ord saa meget som:
Hinanden de i Møde kom.
Spansk stillede sig an
Vor Herremand,
Og med en Air, som byder: Kryb!
Af Bonde-Sadelmager
En Reverens modtager
Til Jorden dyb,
Og sagde til den anden:
,,I blier herefter vist ei Manden,
Som mine Sadler giøre skal,
Thi denne her har Mangler uden Tal.
Hvori det egentlig kan stikke,
Det veed jeg ikke;
Men kort: mit Hoved er den ikke efter.''
,,Det troer jeg ganske vist, jeg Herrens Ord bekræfter,''
Var Bondens Svar;
,,Thi sandt at sige har
Jeg giort den efter min - -
Et cetera.''
Han standsed' her i Talen sin,
Thi Herremanden strax og taus bortreed
Derfra.
Man saae dem hver sin Vei at tage.
Men jeg vil blive lidt tilbage,
Og for Moralen giøre først Beskeed.

<nonum><center><i>Indledning.</i></center></nonum>
    Hvor glædes en Forfatter ei,
Naar han kan ofte sige: jeg
Og mine, min, og mit og mig
Evindelig.
Han taler gierne om sig selv;
Det passe ilde, passe vel!
Og de forfattende Personer
Ei byttede for Millioner
Den Fryd at lære Verden, hvad Talent
Dem Himlen alle, som de troer, har sendt.
At sige, troer enhver om sig især;
Thi hvad en rigtig Digter er,
Han derpaa giver sig til Fanden,
At hans Collega har lidt Skade paa Forstanden.
Af sidste Sortement er jeg
Just ei.
Min Digtetittel er og ei saa rigtig,
At over Brødrene jeg mig kan giøre vigtig;
Dog dette jeg med dem tilfælles har,
At naar jeg roses af en Nar,
Saa har jeg Møie ved at troe,
Han meer er den, som før han var;
Og i at skrive <i>jeg</i> og <i>mig</i>
Jeg er dem ei uliig.
Men Skumle-Lyst og Lyst at skrive <i>jeger</i>,
Giør, at <i>jeg</i> alt for vidt udskeier;
Thi egentligen var det min Propos
Den dyrebare <i>Jeg</i> at føre her paa Bane
For at besværge dem, som troe, <i>jeg</i>, liig en Flane,
Af Sædelæren leer,
Ved Sandheden, at de ei troer det meer.
Først latterlig Moralen blev,
Naar <i>jeg</i> af Fias med Vold den til alvorligt drev.
Maaskee man sige vil: ,,Best da at skrive ingen.''
Det kan saa være. Men til Tingen:

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
Naar en Skomager Skoe dig sender,
Du maae ei lade hilse ham:
,,Gid kiere Mester! I faae Skam!
De passer jo ei mine Hænder.''


I:wesselfortaellingera1
T:Den gamle Skade
U:Non est in Medico, semper relevetur ut æger
F:Den, som Naturen holde vil i Live
N:Side 91-95.
N:Det latinske citat er fra Ovid og betyder: Det står ikke i lægens magt at helbrede enhver syg.

Den, som Naturen holde vil i Live
I mange Aar,
Tilsidst maae gammel blive.
Den Sætning man mig vel tilstaaer;
Jeg mig og den indrømmet beder,
At man i Alderdom
Langt mere fryser end man sveder.
End om den tredie kom?
Naar vi har tredsindstyve lagt tilbage,
Vi blive meer og meere svage.
Saa blev, saa kan vi andre blive,
Den Bestemødres Bestemoer,
Som havde en Malheur i Fior,
Den jeg nu skal beskrive.

    Hun vaklede, og frøs
Skiønt man paa hendes Ovn stort Rugbrød kunde baget.
Ja om en ung catholsk enfoldig Knøs
Man havde ind til hende sluppet,
Jeg troer, han bleven var beskuppet,
Og Heeden havde for lidt meer end Skiærsild taget.
Men i de sidste Kuldens Dage
Lidt efter lidt vi døe,
Og Isen i vort Blod trods al Umage
Vil ikke tøe.
Saa var det fat med min Heltinde.
Ei Ovnen langt fra hendes Sæde stod,
Dog fryser hendes Ryg. Hun paa usikker Fod
Ved Krykkens Hielp der søger hen at vinde.
Det kosted' stoer Ulempe, megen Tiid,
Før hun kom did;
Men meer Ulempe, længer Tiid,
Før Frugt hun høsted af sin Fliid.
Hun høster den tilsidst, og Ting faaer saa i Stand,
At blottet Ryg hun nu mod Ovnen sette kan.
O hvilken Lise der! hvor gamle Moer sig gotter!
Hun kunde ønsket sig
Saadan at staae evindelig.
Hvor gierne vilde jeg, min Læser og min Ven!
At her jeg slap at bruge <i>men</i>.

<i>Men Tvi!</i> de vindesyge Hottentotter.
(Om Navnet Hottentot
Dig synes dem for godt,
Min Herre!
Saa maae du frit dem kalde noget værre.)
Jeg meener dem, som bragte først til Landet
Den Indiens Urt,
Som koster os saa mange Penge,
For hvilke tit arbeides suurt
Og længe.
Og for ei længer jer at holdt op med Snak:
Tobak.

    Den, som har guule Haar, han vil dem have kruset.
Saa gik det Kierlingen.
,,Kun halvveis,'' sagde hun, ,,jeg er i Paradiis;
Alt efter Ønske var, naar jeg nu fik en Priis.''
Jeg veed ei, hvordan hun fik Daasen op, og snuset.
(Mærk her, hvad Ondt Tobak anstille kan, min Ven)
Hun fik dog kun den halve Priis,
Den anden halve faldt, da Konen faldt,
Mod Ovnen baglænds faldt.
Jeg gider ei fortalt
(Jeg kan ei) Jammerskriget og Gebærden
Ved denne Leilighed.
Nok Læser at du veed,
Hun meer end vanlig snart sig reiser op;
Dog ikke saa gesvindt, at hun jo paa sin Krop
Et bagvendt Aftryk faaer
Af det forvorpne Aar,
Da Ovnen først kom ind i Verden.
Det var Aar <b>1601</b>.

    For at kurere denne Meen,
Man lader Smeden, Stædets Doctor, hente;
Han hende lod ei længe vente.
Han Skaden seer, og bliver vaer
Aftrykket, hun paa Kroppen bar.
Han korsede sig strax,
Og sagde ved sig selv: ,,Hvad, Hexer nu til Dags?
Thi hun det havde ei til saadan Alder bragt,
Om ei ved Hexerie og Satans Magt.
Hvad nu! Aar <b>1091</b> hun Skaden fik!''
Og derpaa høit: ,,Hør Kone! I maae mig forlade,
Jeg ikke kan, og ikke hele vil jer Skade,
Den alt for gammel er.'' Han bød Farvel, og gik.
Med stor Umage
Ham Husets Folk fik bragt tilbage.
Den Kiærling tænkte saa:
Han om Betaling tvivle maae,
Og sagde: ,,troer I, jeg Jer ei betaler,
Saa Penge forud tag, see der! tag de to Daler!'' -
,,Nei ei for 3 og ei for 4 eller 5 og 6
Og ei for endnu flere
Vil jeg kurere,
Fi!
(Jeg taler reent,
Som det er meent)
En Hex.
Og det er I.
Kureer dig selv saa godt du kan.''
Og dermed foer paa Dør den gode Mand.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Den sundeste og beste Lære,
Som heraf drages kan, det vil nok denne være:
Et Aarstal paa urette Sted
Og i Utide Snuus
Kan giøre Folk confuus.
Jeg ingen mere sund og ingen bedre veed.


I:wessel1999101405
T:Posthuuset
F:Man har Beviis nok paa
N:Side 95-100.
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.

<nonum><center><i>I.</i></center></nonum>
Man har Beviis nok paa
At Jyden har, som andre Folk, Forstand;
Men dette ei bevises kan
Af den Historie, hvorom min Sang skal lyde.
Jeg synger om en Jyde,
Og Sangen lyder saa:

    En Handelsmand fandt heel besværligt
At finde noget, som var ærligt,
At giøre Gaardskarl af.
Ved Kiøbsteds Karle tit bedragen,
En Ven han aabenbarte Sagen.
Og denne dette Raad ham gav:
,,Fra bitterlige Jylland, Faer!
De Dem en Karl forskrive!
Han Dem vist troe vil blive;
Thi Ærligheden der sit Sæde fæstet har,
Hvor, langt fra Staden, langt fra Kneb,
Bedragerie er over hvers Begreb.'' -
,,<i>Top!</i>''
Svared' Manden, og skrev op
En liden Pro Memoria
Til en ham høit forbunden Mand
I Hiertet af det jydske Land.
Han beder ham, al Flid anvende,
Og ham med forderligste sende
Den beste Karl derfra.
Saa giorde han, og Karlen her til Byen kom.
Med ingen Kneb
Og tyndt Begreb,
Sin Hosbonds Boepæl strax han spurgde om,
Fandt den, gik lige ind i Stuen,
Og lettende paa Huen,
Saa talede ham til:
,,See her er a, Farlill.'' -
,,Det seer jeg nok. Siig, hvad I vil!'' -
,,A vil, hvad I vil, a ska' ville.'' -
,,Hvem er I da?'' -
,,Ha, ha!
I int' jer ejen Goorskool kiender?'' -
,,Hvor skulde jeg vel kiende Jer?
Det jer i Panden ikke skrevet staaer,
Hvem I er.'' -
,,A har æ Brev, læs dæ, bitt' Faar'' -
,,Ja nu jeg veed
Om Tingen fuld Beskeed;
Gaae kun i Gaarden ned;
Der vil I faae at høre,
Hvad, i min Tieneste, I har at giøre.'' -
,,Min Mad slap mig paa Reisen lidt for Tiden.
Maae a æ Frokost faae, den være nok saa liden?'' -
,,Den faaer I nok dernede,
Kun ubekymret vær.'' -<note>vær.''] vær''</note>
,,Ah! Hosbond! Gud velsigne Jer!'' -
Den sultne Jyde gik,
Sin Mættelse til Fylde fik,
Og siden sig arbeidsom teede.
Fem Dage og lidt paa den siette
Han giorde alt, hvad Klodser kan udrette;
Men saa kom siden efter,
Hvad overgik hans Kræfter.
Det skeede ham en Dag, han blev til Posthuus sendt;
Hans Hosbond vented' Brev fra en Correspondent.

    Hvordan hans Hosbond sig af Harme vreed,
Og hvad den Jyde stor Ulempe leed;
Det Læserne skal faae at vide,
Naar de til Nummer otte skride.<note>,,<i>Nummer otte</i>, af Ugebladet Votre Serviteur, hvori nærværende Fortælling oprindelig har været trykket.''</note>

<nonum><center><i>II.</i></center></nonum>
    Han traf sit Posthuus rigtig nok,
Og giennem Nyhed-graadig Flok
Han langt om længe
Sig vidste frem at trænge.
(Ved <i>Ham</i> begriber nok enhver,
At Jyden maae forstaaes her)
Han spørger strax Contoir-Betienten:
,,A gad nok vid', om Brev der til min Hosbond var,
For a ska hent' en'' -
,,Min kiere Mand,'' var Mandens Svar,
,,Siig mig Jer Hosbonds Navn, med mere;
Jeg ellers Brev ei kan levere'' -
,,A seje Hosbonds Navn? min Faar!
Nei tænk int', at I har for Jer en Naar.
Før a ska' seje dæ, behold æ Brev! a gaaer.'' -
,,Ja gaae din Tosse bort, du Brev ei faaer.''
Personen gik, og hiem til Hosbond kom,
Som strax ham spurgte, om
Han Breve med sig førte.
Og Jyden svarede: om Brev han intet hørte,
Men at de fritted' ham om Hosbonds Navn,
Som, for sin Siæle-Roe og Hosbonds Gavn,
Han vilde ikke aabenbare.
Den Hosbond fandt for godt at svare:
,,Du vist nok halvgal er, om Du ei er det fuldt.
Siig, hvi mit Navn Du vilde holde dulgt.'' -
,,Man med at nævne Folk ei nok kan være varlig,
A har Beviis nok paa, den Sag er farlig,
A had' æ Morbroer, som blev hængt
I Tysteds Gallie,
Bar' for en diævleblændt Canaille
Hans Navn for Retten sagde frem;
Men her til Lands maaskee er Retten ei saa slem'' -
,,Nei her man dømmer ei saa strængt.
Postmesteren og jeg, vi er desuden Venner,
Med frelst Samvittighed nævn du kun, hvem Dig sender.
Og snart kom hiem igien.'' -
Han gik derhen,
Og uforsagt Fuldmægtigen fortæller,
Hans Hosbond hedte <i>Næller</i>,
(Tillader, han maae heede saa)
Og sagde: ,,Nu a vel kan Brev til Hosbond faae?'' -
,,Ja her er Brev til ham, det koster otte Styver'' -
,,I lyver.
A Jyde er
Og fremmed her,
Og derfor tænker I mig at bedrage;
Jeg har jo seet Folk større Breve tage,
Som kun har kostet dem
Fem'' -
,,Gaae væk, du Taabenakke!
Jeg har ei Tid med dig at snakke.'' -
Den Jyde tænker saa ved sig:
Du skal ei narre mig.
Mens Penge eftertaalte bleve,
Han stial 7, 8 Breve,
Og gladelig med dem
Han hastede til Hosbonds Hiem,
Hvor han sig spaaede ret velkommen,
Fortalte ham, hvad Uret og hvad Skam
Det var at handle saa, som handlet var med ham.
Fortalte ham, han maatte 16 Skilling give,
Kun for et lille Brev.
,,Men tænk engang, hvor skamfuld han skal blive,
Saasnart han savner disse aatte!'' -
Hans Hosbond høist forundret blev,
Og strax ham bød at bringe dem igien.
Hiin sagde: ,,Hosbond tag de fem!
De tre a mig udbede maatte!
A trænger haardt til dem.'' -
,,Hvor til vil Du de Breve da anvende?'' -
,,Jo Hosbond vide maae, a har en gammel Moer,
Hun bad, da a fra Hiemmen foer,
A maatt' iblant æ Brev til hende sende.''

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
<center>Historien kan lære Publikum,</center>
<center>At Jyden og kan være dum.</center>

I:wessel2002092103
T:Den fri Vognleie
U:Ode
F:For Synd er intet Rige
N:Side 100-05.

For Synd er intet Rige,
Og saa ei Sverrig frie.
Vee dem, som sig berige
Ved Ran og Tyverie!

    Den svenske Krigens Tiener,
Som jeg nu skriver om,
Bebyrdet Pung ei nænner
At see, men giør den tom.

    Det værste i Affairen
Var, at det ei var hans.
Han slap ei med Træemæren,
Men dømtes til en Dands.

    I Naade Himlen skaane
Hver ærlig Moders Barn
Fra Ryg til Pidsk at laane,
Og fra at blive Skarn!

    Da Dommen blier forkyndet,
Saa svarer Synderen:
Han har sig ei forsyndet
Til Dom, saa haard som den.

    Han vilde og bevise,
At den, han Mynt stial fra,
Den Godhed burde prise,
Han tog ei Pung endda.

    Men merk! hos Militære
Man raisonerer ei;
De Dom vil exeqvere,
Først fører ham paa Vei.

    I Knæ'rne segned' Knegten;
Jeg deraf slutte maae,
Han bar alt forud Vægten
Af hvad han skulde faae.

    (Det er min Grund; kan andre
En bedre hitte paa,
Min Troe jeg vil forandre,
Og tænke ligesaa.)

    Med Møie de dog slæbe
Ham til opstilte Rad,
Som Stielelysten dræbe
Med myge Grene gad.

    Men han gad ei spadsere
Imellem mordisk Pak,
Som grusomt harcellere.
Han sagde tusind' Tak.

    ,,O intet for at takke,''
Var Officerens Svar.
,,Træk Linned ned ad Nakke,
Og ingen Tyven spar!''

    Profossen vrænger Linnet,
Men Fyren vil ei gaae.
Han bange var for Skindet,
Saa vidt jeg kan forstaae.

    For at opfylde Loven,
Til Pæl han klynges maae;
Ulykken var, at Skoven
For langt afsides laae.

    ,,Hvad giør man her, for Pokker?''
Saa sagde den Major;
Men just fik see en Klokker,
Som tæt forbi dem foer,

    Og lod Kommando høre:
,,Skil Vogn og Klokker ad!
Paa Vognen vil vi kiøre
Vor Tyv igiennem Rad.''

<nonum><center><i>II.</i></center></nonum>
          <small>En frit tilbuden Vogn er god,</small>
          <small>Skient man iblandt ei tager derimod.</small>
          <small>Min Helt fik en, han gad havt ingen.</small>
          <small>Hvorfor? Enhver begriber Tingen.</small>

    Den Klokker blev forfærdet,
Da man ham lætted' af;
Thi sielden imod Sværdet
Sig Klokker holder brav.

    (Kiek Klokker man hukommer
Vel i mit Fødeland;
Men Svaler giøre Sommer,
Een Svale ikke kan.

    Jeg hver brav Klokker beder,
Han ikke Spotters Træk
Af dette Spøg udleder;
Thi jeg er selv ei kiek.

    Men lad, hvad jeg bekiender,
Ei bringe Ting derhen,
At Stok man mod mig vender,
For jeg slaaer ei igien!)

    Men til min Mand tilbage.
Han dem tiltalte saa:
,,I mig for ringe tage,
Men jeg kan ikke gaae.

    Jeg slet og ret er Klokker,
Det gaaer jeg aldrig fra;
Men under disse Sokker
Jeg huser Podagra.''

    Hvad Svaret blev paa dette,
Jeg siger med to Ord
Til dem, det ikke giette:
Man tavs med Vognen foer.

    Den Klokker blev paa Marken,
Han nødtes sidde ned,
Og Bonde-Patriarken
Saa hviskede skumvred:

    ,,Gid Pokker ta' Soldaten,
Hvis Finger ei var kort,
Og saa den blaa Krabaten,
Som kiørte Vognen bort!''

    For Alvor at fortvivle
Han havde just begyndt,
Da han saae mod sig ile
Sin Vogn, og modtog Mynt.

    Man kan ei troe, hvad tales;
Een siger, Daler to,
Een, at ham tre betales
I Sølv. Hvem skal man troe?

    For at oplyse Sagen,
Jeg har ei sparet Fliid;
Men spildt blev al Umagen
Og min kostbare Tid.

    Det fik jeg dog udlusket
(Thi jeg er god Spion):
At de hans Vogn bekusked',
Ei angred min Kujon.

    Nei tvertimod, han takked'
Og bukked' sig til Jord;
Og veed du, hvad han snakked'? -
Hør Piesens egne Ord:

    ,,Jag fodrar ingen Penning;
Är flera Herrar her,
Som åka täks ä Vänning,
Min Vagn til Tienst då är.''

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Major! naar din Soldat vil ikke dandse,
Og du har ingen Pæl,
Du Klokkers Fart maae gierne standse,
Naar du betaler vel.


I:wessel1999100201
T:Fyrsten og Forbryderen
U:Din strenge Dom frygt ikke meer, 
U:Naar han, som den afsagde, leer. 
F:Den kolde Statsmand troer
N:Side 105-07.
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    

Den kolde Statsmand troer,
Straf for Forbrydelser bør aldrig eftergives,
Og at, hvo Liv forbrød, han bør aflives,
At paa Retfærdighed det Heles Vel beroer.
Jeg er ei Statsmand, skiønt lidt kold;
Men troer, det staaer i Fyrstens Vold,
I sieldent Fald, lidt Straffen at formilde.
Exempel læse skal De, som det læse vilde.

    Det i en gammel Krønik stod
(Jeg troer, det staaer endnu), hvad jeg fortæller;
Men den omstændelig sig ei udlod,
Jeg derfor ikke heller.

    Franciscus af Urbain (Gud kiender ham for Resten),
Regent i Syd, i Nord, i Østen eller Vesten -
Jeg fik ei vide, hvor;
Men nok, at han var from og stoer.
Franciscus af Urbain en Dødsdom underskrev,
Han nødig underskrev, men Loven han adlyder;
Thi Folkets Sikkerhed og hans det byder.
Regenten dømte <i>Døe</i>, men Manden ønsked' <i>Lev!</i>
Den Dom, den Synder fik,
Ham meget nær til Hierte gik;
Just ei, fordi han Livet skulde miste,
Men kun, fordi han vidste,
At hans Familie til Skiendsel regnes vilde,
Om hængt han blev,
Og dette var hans Dom.
Han ind med en Ansøgning kom,
Hvori han Fyrsten bad, han maatte dog formilde
En Dom, som efter ham
Hans Slægt, skiønt uforskyldt, forvolde vilde Skam.

    Et Taarn der fandtes der,
Som vores runde Taarn, paa Gitterværket nær.
Han underdanigst bad, ham Vagt der maatte bringe,
Og derfra ned han vilde springe;
Han var til Døden vel bereed,
Kun ved hans Dødsfaçon uskyldig Slægt ei leed.

    Den Fyrste eiegod,
Den Naade ham tilstod.
Nu af en Hændelse Franciscus reed forbi
Det Sted, hvor Synderen fra Infamie
Stod netop i Begreb med arme Slægt at rædde.
Han tog et Løb, tog to, og tog det tredde.
Den Fyrste sagde saa: ,,Tre gange Løb at tage!
Hvi sprang du ei med eet? hvi dig omsonst umage?''
Den Synder derimod han sagde saa:
,,Min Hals jeg gier derpaa,
At ei i fire Løb, ja ei i fem,
Det Spring vil lykkes Dem.
Kom, naadig Herre og probeer.''
Den gode Fyrste leer,
Og midt i paanødt Latter
Sig for lyksalig skatter,
Ved denne Leilighed at kunde Paaskud faae
Til Synderen at lade gaae.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Den Fyrste, siger man, giør Vold mod Folkets Ret,
Som nogensinde Straf vil eftergive!
Det veed jeg ikke just: men dette tør jeg skrive!
Den Tigers Hierte har, som ei. undskylder det.


I:wesselfortaellingera3
T:Den Druknede
U:Oculos in morte gravatos
U:- - erexit.
U:                       Ovid.
F:Rom blev ei bygget paa en Dag
N:Side 108-10.
N:Ovid-citatet betyder: Han løftede de af døden tyngede øjne.

Rom blev ei bygget paa en Dag.
I mange Aar og Dage
Man efterhaanden saae den meer og meer tiltage.
Saa gaaer det og med Videnskab og Smag.
Den, Grunden lagde først, man billig meest bør hædre;
Dog troer jeg vist, lidt Roes han deele maae,
Med den, som kan hans Værk forbædre,
Og jeg i dette Skrift Forsøg vil giøre paa
At deele Roes med ham, som <I>sadled' Havets Bølge.</I>
Jeg praler ei; men kan ei dølge,
Jeg den vil agte for en Nar,
Som ikke mig den Ret vil vederfares lade,
At jeg min Formand overgaaet har.
Betænk! <I>jeg sadler en Najade.</I>

    Som man i salten Søe Havfruer finder,
Saa i den ferske man
Najader finde kan;
Og begge Slags er' som en Art Gudinder.
Det en Berætning er, som vist er overflødig
For den, som strax om Sagn hos Hedendom
Til Kundskab i sin Barndom kom;
Men andre kan den have nødig.

    Jeg hviske vil,
Hør, Læser! til:
Den Helt, jeg sadle laer Najaden, var en Fisker;
Hans Sadel var en Baad, og denne vaade Møe,
Som sadlet blev, var Simpelvæk en Søe.
Men ingen siig igien, min Herre! hvad jeg hvisker.

    Han Sadel lykkelig fik lagt paa Nymphens Ryg,
Og reed i Rolighed og Mag et Stykke;
Men see! saa møder ham, til hans Ulykke,
En Bussemand.
(Jeg hvisker nok engang!
Det var en stærk Orkan.)
Den Nymphe løber lybsk, som om hun havde Vinger,
Uagtet al sin Konst, han hende ikke tvinger;
Buggiorden sprang, den Rytter faldt
(Du har fuld Underretning alt,
Saa jeg behøver ei meer hviske),
Han faldt i Uvens Vold, det er blandt Fiske,
Som glade saae i deres Element
Forfædres grusom Morder sendt;

    Men fra modsatte Bredde
Hans Uhæld Kamerater saae,
Som ikke længe sig betænkte paa
Den arme Fyr at redde.
Dem lykkedes at faae ham op;
Men som en livløs Krop.
Til næste Huus paa Land de Liget bragte.
(Nu maa Du agte,
Det næste Huus en Smedde var)
Og Husets Folk strax Omhue bar
For at han skulde rullet blive.

    Da han til Liv igien begyndte Tegn at give,
Han blev for Essen sat,
Og i en Døs saae op omsider,
Og raabte: ,,Ach! jeg seer, hvor det er med mig fat,
Jeg her for mine Synder lider.''
Ham talte til paa denne Viis en Kamerat:
,,Tak Gud, Din Abekat,
At Du er kommer her!''
Den anden svarede: ,,Saa gale Folk kun snakker,
Og faaer jeg Lov, herfra jeg strax mig pakker.
Kan Du ei see, Din blinde Stær,
I hede Helvede vi begge er.''
,,Siig! kom Du, som en Nar, til Lands?''
,,Jeg kom til Vands.''

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Jeg dog en Lærdom fandt, som kan gaae an til Nød,
At man kan leve op, skiønt man er næsten død.


I:wessel2002092104
T:Toujours Perdrix
F:Forandringer, Forandringer
N:Side 110-13.

Forandringer, Forandringer
Sig ønsker alle og enhver.
En Walstrøm Jægermester
Et stærkt Beviis os gier derpaa.

    (For at hans Vers jeg lidt lemlæster,
Det smukke Kiøn mig takke maae,
Og takker vist; thi man vil mafoi mene,
At vore Damer er' paa Jorden de meest pene.)

    I Sverrig var en riig Baron,
En vittig, smuk, velskabt Person,
Hver Moder ønskde, gid min Svigersøn han blive!
Hver Datter, færdig stod, sit Hierte ham at give;
Men ingen vis han Hiertet gav,
Ei stadig Kierlighed lian vilde vide af.
Han Hader var af Egtestanden,
Af Frygt for <i>dit</i> og <i>dat</i> i Panden.

    Man Manden lidt undskylde maae,
Da man har dagligdags Beviis herpaa,
At slemme Ting kan hænde.

    Den Hymens Gud blev saare vred.
Og til Cupido foer afsted.
Han sagde : ,,lille søde Ven!
Dybt ind i Brystet paa Baron N. N.
En kraftig Piil du sende!
Han længe mig foragtet har,
Og, reent ud sagt, har holdt mig for sin Nar.''
,,Ja,'' svarte vinget Dreng, ,,jeg gaaer nok ud i Morgen,
En Piil jeg skyder da i Brystet paa din Mand,
Saa Hymen selv den kun udtrække kan.
Han søge vil din Hielp, derfor er jeg dig Borgen.''

    Glad Hymen gik, og Elskovs Gud
Holdt, hvad han lovede, og næste Dag gik ud.
Han skiød Baronen dybt. Strax heftig Brand og Pine
Han følede for en Blondine.

    (Hver Skiønhed ufortalt,
Saa eiede Blondinen alt
I sin Person,
Som kunde Fyrster selv indtage,
End sige en Baron.)

    Jeg vil ei alt for langt Historien uddrage.
Baronen efter Suk og mangen ydmyg Bøn
Sin Seiervinders Haand modtog til Løn,
Og Hiertet med, som hænder ikke gierne
Hos os moderne.

    De levde sødt i fire Aar,
Stor Lykke nød, og større spaaer.

    Voltaire os forsikrer, at til visse
Enhver Baron har sin Caprice. -
At hver Baron den har, jeg rømmer ham ei ind.
Men min Person til visse havde sin.
Trods alle Fruens Yndigheder,
Af hendes Terne han sig Kys udbeder,
Som strax ham nægtet blev.
Ved Penge han tilsidst saavidt dog Sagen drev,
At hun den Gunst, at kysse sig, ham under.
,,Ah! Lise,'' sagde han (thi Pigen hedte saa)
,,Meer end min Frues Mund, Din sød at kysse paa
Jeg finder.'' - ,,Det er ei for mig Vidunder,''
Var Lises Svar, ,,det har jeg hørt fortælle før.'' -
,,Af hvem?'' - ,,Jeg det ei sige tør'' -
,,Siig du kun frit, min kiønne Pige'' -
,,Ja, naar De Fruen det igien ei vilde sige;
Thi ellers aldrig hun vil kysse meer
Vor Tiener Peer.''


I:wessel2002092105
T:Supplicanterne
F:Marcus Antonius, om hvem jeg strax fortæller
N:Side 113-15.

<i>Marcus Antonius</i>, om hvem jeg strax fortæller,
En Fyrste var, men hvor,
Derom min Author intet Ord
Os melder,
Og jeg mig finder høist nødsaget,
At lade Sagen uopdaget;
Thi min Historie og min Geographie,
Saa sagte mellem os, jeg dybt ei stikker i,
Og heller tie vil, end for min Læser lyve;
Men lad den Fugl nu flyve!

    Til denne Herres Slot to Svenne sig begave.
En for at søge Levebrød,
Den anden Raad mod Nød
Og hungrig Mave.
Hans Forgemak de fandt, stod', mælende ei Ordet,
Og luurte paa, at Maven paa en vis Lakei
Til mere Mad og Viin snart skulde sige nei,
Og han spadsere ud fra Bordet.

    Saa skiødesløs, som før er sagt,
Sig føromtalte Author viser,
Jeg en Nøiagtighed dog hos ham priser,
Thi hvad de Svenne heed', han har for Dagen lagt:
Den ene hedte <i>Stik</i>, den Tiggers Navn var <i>Christen</i>.
<i>Stik</i> holdt i høire Haand en Pung.
(O ! gid jeg havde en saa tung!
Jeg øverst da maaskee og engang kom paa Listen.)

    Den Herre vilde Vei igiennem Salen tage
Til Haven, da han havde spiist;
<i>Stik</i> ved sig selv udstønned' denne Klage:
Ach, den er kommen først, som burde komme sidst! -
Suk ikke, <i>Stik!</i> det bliver got endnu;
Thi hiulpen <i>Christen</i> blier, og hiulpen bliver du.
Dem <i>Marcus</i> bliver vaer, og standser.
Forvirret <i>Stik</i> ei sandser,
Han med sin Pung i Haanden stod,
Og til at tale han endnu ei havde Mod.
Min Tigger talte først om Nød og Jammer,
Om nøgne Børn og tomme Spisekammer,
Om tusind tusindfold igien.
Dog stop med Tiggersang. Hvem kiender vel ei den?
Langt meere blev af <i>Christen</i> siungen,
Men Fyrsten stirrede paa <i>Stik</i> og Pungen.
Han hen til Fyren gik,
Og spurgte, hvi han her med Pung i Haanden gik.
Han svared skiælvende, han havde lovet den
Til hans Lakei, som lovede igien
Det Embede, han søgte, ham at skaffe;
Bad naadig Fyrste sig ei straffe!
Den Herre smilende ham saa tiltaler:
,,Ret til din Pung har jeg,
Og ikke min Lakei.
Han intet give kan, naar ikke jeg befaler.
I hvad du kiøbe vil, kiøb det af Eiermanden,
Thi kiøber du af nogen anden,
Saa ere,'' sagde han, og loe,
,,Du Hæler og han Tyv, og Skurker begge to.''
,,O!'' ønsked <i>Stik</i>, forfærdet og confus,
,,Gid jeg slap vel af dette Huus!''
,,Hør!'' blev hiin ved, ,,Betienningen er din;
Men Pungen min,
Og over mit jeg raader.
Min Ret til den jeg giver denne Staader.''
Han den af <i>Stik</i> modtog,
Og skaade sig for Fryd, som den, der ei var klog.<note>,,<i>Og skaade sig</i>, skaaede, teede sig.''</note>
Kort sagt: De ginge glade begge.
Nu vil vi en Moral tillegge.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
            Kiøb aldrig af Lakeier,
        Hvad ingentid de eier:
        Du aldrig dig indbilde bør,
        Een Svale Sommer giør.
        <i>Stik</i> slap ret godt; men stoel ei paa,
        Det dig gaaer ligesaa.


I:wessel2002092106
T:Stella
F:Hvad giør Vildtydsken ei for Penge?
N:Side 116-33.

<nonum><center><i>I.</i></center></nonum>
,,Hvad giør Vildtydsken ei for Penge?''
Saa raabte tvende taabelige Drenge,
Da de fik see for første Gang
Et broget Føl. Mærk det, og hør min Sang! -
(Jeg kun skrubhøvlet har min Stiil.
Det gaaer saa langsomt med en Fiil.
Du, som best lide kan lidt ømt og flint i Talen,
Henvend dig til Originalen;
Jeg er alleneste en Slags Kopie; -
Og hermed er det Snak forbi.)

    En kiek, elskværdig Krigens Mand
Blev kiendt med en elskværdig Frøken.
Man uden Algebra og Brøken,
Hvad Facit blev, udregne kan.
De elskte, det er lige frem,
Og Mariagen mellem dem,
Ja Dagen dertil var berammet;
Men Skiæbnen var heel uforskammet.
Stop, gunstig Læser! her jeg stopper.
Der i Qvarteer laae Hielpe-Tropper,
For at undsætte allieret Land,
Og mellem disse var min Mand.
Til Lykke, til Ulykke meer,
Tæt ved den Skiønnes Huus han fik Qvarteer.
De med hinanden blev bekiendte,
Og, som jeg før har sagt, af lige Lue brændte.

    Om Aftenen før Brøllups-Dag
Lod hendes Moder invitere
Sin Datters Elsker at soupere;
Han kom, det er en trolig Sag.
De spiste lidt, de drak, og kyste.
Snart ventet Paradisisk Lyst
Som Ild i deres Øine lyste.
For trangt for Elskov deres Bryst.<note>Levin har her: ,,For trangt for Kierlighed var deres Bryst.'' og bemærker: ,,Optaget efter Udgaven 1787 i Stedet for Wessels Ord: For trangt for Elskov deres Bryst.'' Retter dog i senere udgaver tilbage til Wessels ord og sætter et ,,[var]'' ind efter ,,Elskov''.</note>
Tilsidst den gamle fromme Moder
Dem for sit Selskab giorde frie;
Hun gik til Sengs mod Klokken Tie,
Som gierne er de gamles Noder.
Hun gik. Hr. Urian gik ikke.
Han vidste sig saa vel at skikke,
At ham tillodes af hans Skat
At blive fra Qvarteer den Nat.

    Hvor blev han da? - Spurgt hen i Taaget.
Maaskee hos gamle Moer han sov?
Maaskee gik hen i næste Skov?
Hvad Spørgsmaal! skammer Jer dog noget'

    De giorde mere, end de burde,
Dog dette dem undskylde turde,
At Nat og Viin og Kierlighed
Er farlig Kram at drages med.
Jeg en Undskyldning lægger til,
Sophistisk lidt, om man saa vil,
Men, Advocat for faldne Næste,
Jeg til hans Forsvar giør mit Beste:
De vidste hvad de Hymen skyldte,
Og af rosværdig Ivrighed
At giøre deres Skyldighed
De end for Tiden den opfyldte.

Hvor var det dog en herlig Ting,
Om og den Ild, som dem antændte,
Hos hver for alle Livets Pligter brændte!
Men jeg faer alt forvidt omkring.

    Jeg beder Læseren mig Resten creditere!
Han derom læse skal i Nr. 16 mere.<note>,,<i>Han derom læse skal i Nr. 16</i>, nemlig af Digterens Ugeblad, Votre Serviteur, hvori nærv. Fortælling først fremkom.''</note>

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Naar af at rime du er kied,
Hr. Rimer, giør som jeg, læg Pennen ned!


<nonum><center><i>II.</i></center></nonum>
    Jeg skylder, Læser! Dig en Kompliment,
Maaskee en Afbigt eller saa omtrent,
For <i>lidt for Skillingen</i> i Nummer femten,
Og det var saare nær, jeg havde glemt 'en;
Thi min Hukommelse er kort.
Tilgiv mig, og modtag paa dette Blad Transport;
Deri behag at tage din Regres
For Nummer femtens alt for faae Fadaiser.
(Fadaiser - siig jeg løi, for Guds Skyld! kiere Læser)
Men det er Tid, jeg læsser af mit Læs.

    De glade saae den ønskte Dag,
Som evig skulde dem forbinde;
Men Skiæbnen andet fik i Sinde.
Alarm! Alarm! Saa lyder Trommeslag.
Uventet fiendtlig Trop mod dem marscherte an;
De giestede dem helst i deres eget Land.
Thi, efter Fiendens Krigs-Raads Domme,
Best vores Ankomst var at forekomme.

    Vor Helt kun Tid et Øieblik
At tage Afsked med sin Doris fik.
Besvimet efterlod han Bruden,
Og fløi derhen, hvor han af Mars var buden.
Ham Æren bød ei længer her at blive,
Til Husets Folk han maatte overgive
At bære Omsorg for hans Glut;
Det var det yderste Minut. -

    Vor Doris kom til Liv - jeg vil ei Hierter saare.
Om meer Besvimelse, om Hulken, Suk og Taare
Her var Anledning nok at skrive ynkelig,
Saa Læseren saasnart ei skulle komme sig.

    Men skiønt jeg Rimer er (hør, Læser, noget Nyt,)
Saa har jeg dog et eiegodt Gemyt,
Og for, par Compagnie, at hulke, sukke, daane,
Jeg gierne vil Medchristen skaane.
Men til min Helt. Han tapper var,
Og tappre var' hans Brødre.
At Sværdet de omsonst ei bar',
Bedrøvede saa mange Mødre.
De Fienden saa langt bortjog,
At i hans eget Land tilsidst de Leir opslog.
Der Hæren hvilte sig, for paa en frisk at myrde,
Træt af at slaae ihiel, og træt af Vaabens Byrde;
Vor Helt dog allersidst. - Han først maae have skrevet
Til kielne, spæde Doris Brev.
Med Blod bestænkte Haand han skrev,
For kort, til den at toe, ham Tiden nu var blevet.

    Hvad der i Brevet stod, det veed jeg meget vel;
Men hvad i. Billetdoux skal staae, min Herre!
Det veed i vores Tid, desværre!
En tolv Aars gammel Bagatel.
Nok, hvad der burde staae, stod der,
Og jeg fortæller ei, hvad vides af enhver.

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Lad aldrig, skiønne Læserinde!
Din sikkerste Formodning blinde.
Troe mig, den Møe giør immer best,
Som aldrig elsker uden Præst.


<nonum><center><i>III.</i></center></nonum>
<nonum><center><small>Sunt in amore dolores.</small></center></nonum>
Som sagt: den Herre skrev;
Men Svaret udeblev.
Og hører nu Aarsagen:
I Doris Yndighed en Fetter var indtagen,
Og, i vor Krigers Vold, den Skat, han lurte paa,
Med skele Øine saae.
Man slutte kan, om det ham voldte Harm
At høre Trommen slaae Allarm.
Han strax besluttede, Rivalen ud at stikke,
Strax talte Doris til, men Doris hørte ikke:
Han giorde sig en Plan. Trods adlet Blod, trods Hielm
Han lagde Planen som en Skielm.
Han underfundig vidste
Rivalens Brev til sig at liste;
Saasnart som det opsnappet var,
Et Brev han digtede, og det til Doris bar.
Der, I en Ukiendtes Navn, han lader være skrevet,
At Doris's Elsker var i første Træfning blevet.

    Tyran! (Skiønt jeg vil neppe mene,
Der findes en, haard nok, at male denne Scene)
Jeg laaner dig min Pen, tag den, og skriv,
Hvad jeg kan ikke skrive,
Hvor mange bestialske Furier
Dens ømme Hierte sønderrive,
Som troer, at alt, hvad hun har kiær,
Nu meer ei er.

    Forræderen et andet Brev opsetter
Til vores Helt, hvori han ham beretter,
Hans Bortgang var for haardt et Stød
For Doris, som af Sorg var død.
Ved denne Tidende hvor Manden bar sig ad,
Jeg ikke tænke paa, langt mindre skrive gad.
Kort sagt, han lover Mars, og holder, hvad han lover.
Hvor største Farer var, at vove sig i dem.

    Saa tapper er og jeg; Thi det er ligefrem,
Den, som forhadte Liv kun vover, intet vover.
Hvad, tvertimod, han har at frygte for,
Er, at han levende af Slaget gaaer,
Og hvad han frygtede, just hændte min Person.
Hans Kamerater saae i ham den første Prøve
Paa, at man være kan mod farlig Fiende Løve
Og uden Fiende stor Kujon;
Thi Græmmelse indtog det feige Hierte.
Men hør, hvad endnu meer forøgede hans Smerte.
Han Hænder vreed, og i sit Raserie
Han raabte: ,,vi faae Fred; jeg med er Skyld deri.
Fordømt den Tapperhed, som de og jeg udviste!''
Han ingen Tid var feig, hans Mod hver Landsmand priste.
Men med Forlov, min Helt! du irrer slemt deri,
At Navn af Tapperhed du skiænker Raserie.
Imellem os saa sagte talt,
Der i hans Adfærd blandte sig lidt galt;
Thi han fra samme Dag blev Hovedsvimmel,
Som han fik Brev, hans Skat bortbytted' Jord med Himmel.
Han kunde skudt sig selv ihiel,
Men han var Kristen Mand. Forstaaer du vel?

    Jeg har gientaget tit, at der er visse Scener,
Som jeg ei male tør,
Og du tilgiver mig, jeg mener,
Om jeg det tiere ei giør,
Men ligefrem gaaer ind i Sagen. -
Han følte Helveds Qval om Natten og om Dagen.

    Ifald du sover ind ved denne Bagatel,
Jeg næste Gang skal vække dig. Sov vel!

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Naar du mit Blad i Haanden tager,
Du enten sover eller leer,
Hvad kan du ønske meer?
Af tvende gode Ting, vælg, hvilken dig behager.


<nonum><center><i>IV.</i></center></nonum>
    Han reent hensvandt, han levende var død. -
Om Krig I fremmed Land tilsidst han hørte tale,
Strax vognede han op, som af en Dvale;
Han tænkte, Skiæbnen nu en Leilighed ham bød
At komme til herfra at flytte,
Og kummerfulde Liv mod æret Død at bytte.
Men efter gammel Ord det altid gaaer,
At Mennesken han spaaer,
Men een allene raaer.
Saa gik det her. - Han gaaer i Krig,
Og Døden for ham gik, - nei jeg fortaler mig;
Den foer afsted i stærkeste Gallop,
Saa Helten kunde ei den løbe op.
At tale i en Stiil, som er lidt mere tam,
Han slog for Fode ned, men ingen ramte ham.
Og for at være kort; thi kort at være
Man allerbest af mig kan lære:
(Ja mangen haver meent, jeg Korthed drev for vidt,
Og at Vot' Serviteur ham ofte gav for lidt
For Kaabret eller Sølvet sit,
Men hvo, som mener saa, kun give lidt Credit.)
Jeg meer vidtløftigen om Korthed kunde skrive;
Men Helten venter mig - Han blev i Live,
Og gik uskadt fra mangen blodig Dands,
Og hver gang vandt nye Seierskrands.
Frue Fama om i Verden fløi,
Fortalte Hedning, Kristen, Tyrk, Mahomedan,
At stor og seierriig var vores Mand.
Hun den gang ikke løi.
Jeg lyver ikke heller,
Naar jeg forteller,
At Heltens Sorg det lindrede,
Tilbedet næsten sig af hver at see.
Men Skiæbnen Lægedom til Helten havde giemt,
Hvorved al Sorrig blev paa engang glemt.
De Herrer, hvad det var, nu allerede giette
(Hvem skulde ikke giette dette?).
For da at vise mig, som jeg nys sagde, kort,
En Skiønhed stial ham Hiertet bort.
Hun var af Himmelen heel rigelig velsignet.
I Smukhed og i Dyd hun Doris lignet,
Som liig en Draabe Vand den anden er,
At sige paa Skavanken nær,
Som denne før sin Dyd lod lide,
Som de af Nr. 15 vide.
Han hende saae og studsede,
Igien han troede Doris see.
Jeg springer reent forbi
Alt Frierfias og Lapperie.
Nok at de gifte bleve,
Og glade Dagene fordreve,
Og levede i deres Seng
Som Koe i grønnen Eng.
Monarken bød den unge Mand,
Som General, i fremmed Land
Hans og hans Riges Ret haandhæve,<note>haandhæve] handhæve</note>
Og Blod for øvet Vold at kræve.
Han Afskeed tog med den, som følte meest hans Savn,
Og reiste saa i Herrens Navn.
Jeg ynsker dig sædvanlig Lykke,
Min kiereste Hr. General!
Gid snart igien vi see din Excellence,
Og tryg for Overfald vort Riges Grændse.
Men nu en liden Bidd Moral!

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Til sidst Materien du meer ei røre gad,
Naar du til Stof taer i dit Ugeblad
Historier, som er for lange.
Den gang jeg giorde det, men stop for flere gange.


<nonum><center><i>V.</i></center></nonum>
    For Ubestandighed fik Lykken tit Skamflikker,
Hun ei forbædret blev ved dem.
Slaae Vand paa Gaas sig kun for Poge skikker,
Og jeg er ingen Pog - dermed til Sagen frem!
Han mod en øvet Krigshær drog,
Som kiæk ham Spidsen byde torde,
Den samme, som tilforn han giorde
Ved blodig Underviisning klog.
En Lykke, at han selv nu klogere var bleven;
Thi, hvis Fortvivlelse, som før, ham havde dreven,
Han havde naaet sit Fordums Maal, sin Død;
Men nu nye Kierlighed de første Lænker brød,
Som fængslet holdte før Fornuften.
Kort: Sorg for Doris's Tab var gaaet op i Luften.
(Gid Læser! din og min var gaaet med!)

    Men lader Krigeren nu slaaes i Fred.
Om Læserne imidlertiid mig spørge,
Om Doris paa sin Kant og holdte op at sørge?
Saa svarer jeg
<i>Nei.</i>
Hun græd i Nætter, græd i Dage.
Selv hendes største Trøst var hendes største Plage,
Og det var hendes Søn. ,,Du bøde skal, mit Barn!''
Hun sagde tit, ,,fordi din Moder var et Skarn.''
Hun mod sig selv var haard, som Pinitenter sømmer;
Men, Læser! jeg saa strængt ei hende dømmer.
Vide
Vort Nummer femtens siette Side.<!-- tilføj note -->
Den Søn var nu alt tretten Aar,
Og lignede sin Fader paa et Haar.
Hvem Drængens Fader var, behøves ei at sige.
Til Doris Bye en Krigsmand kom,
Som i en Trefning var sat ud af Stand at krige,
Han, Byen rundt, fortalte om,
Hvor stor og tapper var hans General,
Og at han selv i Feldt var ei saa gal.
Engang da Doris's Søn af Skolen gik,
Sergeanten Øie paa ham fik;
(Han var Sergeant)
Han løber til ham hen, med venstre Arm ham kryster,
(Den høire Fienden fra ham vandt)
Saa Drængens Indvold ryster.
,,Nu kan jeg hilse ham fra hans Papa''
,,Jeg ingen Fader har,'' faldt Drængen ind i Talen.
,,Han var endogsaa død,
Før jeg blev fød.''
,,Han er,'' saa bandte han, ,,en Søn af Generalen,
Og den, ham sagde død, han er en Svinehund.''
,,Jeg haver hørt det af min Moders egen Mund.''
,,Ja, Junker! naar saa er, saa vil jeg tage
Min Svinehund tilbage;
Men har han anden Faer end som min General,
Saa lyver Junkers Fies, hvis ei, saa er jeg gal.
Maae jeg vel spørge, Deres Frue Mama,
Boer hun vel langt herfra?''
,,Nei, men hun aldrig taer imod Visiter.''
,,Saa,'' svarede Sergeanten bitter,
,,Saa kan hun lade være,
Jeg ellers troer, at Tidender fra Mand
Bør være vakker Kone kiære;
Men her er nok en sær Beskaffenhed.
Ja Kone er og Kone to, man veed.''
Han vendte sig med haant ,,Adieus''
Og sagde ved sig selv: ,,Snavs baade Moer og Knøs!''
Og hermed vi Sergeanten vil qvitere;
Vi faaer ei see ham meere.
Da Moderen af Junker blev fortalt
Alt hvad ham nys Sergeanten sagde,
(Han tog ei fra og ei tillagde)
Hun ved den Tidende i dybe Tanker faldt,
Og for at løse op sig vigtige Maaskeer,
Hun skikked hurtig Speider ud,
Som skulde hende bringe Bud,
Om denne General, som reiste sig Trofeer
Ved hvert et Fied, den samme var,
Som før i hendes Bye kun Navn af Oberst bar,
Og tæt ved hendes Huus laae i Qvarteer.

            Jeg kan saa sant!
        Ei skrive meer
        For denne gang.
        Adieu so lang.


<nonum><center><i>VI.</i></center></nonum>
    Der gik ti Uger hen,
Før vores Speider kom igien.
Der kunde have gaaet flere
For Speidere, som vil spadsere,
Men denne agede i Trav,
Og ved Tilbagekomst en Efterretning gav,
Som fuldt forsikrer vor halvveis-Madame
Derpaa, at denne General
Just netop er den samme,
Som lystred' Trommelyd, for begge saa fatal.
At Manden heder Benter
(Man burde før nok vidst hans Navn),
At hiem man snart ham venter;
Thi han har sluttet Fred til Kongens og til Landets Gavn.
Og at han boer, -
Jeg husker nu ei hvor. -
Hun sagde: ,,kom med mig, jeg vil ham søge op.'' -
Den Kammerpige sagde: <i>Top!</i>
(<i>Top!</i> siger
Gemeenlig alle Kammerpiger
Til Forslag om at gaae paa Eventyrer
For at opstøve friske Fyrer.)
De kortest Vei til Mandens Boepæl tog,
Cupido Vognen drog,
Og Venus selv skiød efter.
Det er (for ei at friste Lægmands Kræfter)
Med andre Ord:
De hurtig foer.
Den halve Vei de havde lagt tilbage;
De i et Herberg gik Forfriskning sig at tage.
Der blive de saa stoer en Skiønhed var,
At Doris i sit Speil kun Magen skuet har.

    Dem, som i Ungdom blev dum Blyeheds Træk afslebne,
Man aldrig fandt i Fremmeds Omgang knebne.
Maaskee Opdragelsen, maaskee lidt Sympathie
Var Aarsag i,
At disse to kom i fortroligt Maskepie.
Nok er det, at de kom.
Som sagt, det alfarveis Bekiendtskab
Steeg snart til varmest Venskab.
Den Fremmede strax spurgte om,
Hvor hen i Landet hun sig agted'.
Hun svarede: ,,til Byen N.'' -
,,Der, Gud skee lov! skal jeg og hen,
Til den min Fuhrmand just er fragtet
Den hele Vei! hvor kunde jeg mig vente sligt?
Et Reise-Sælskab saa behageligt!
Jeg nylig har besøgt en Tante,
Og venter nu snart hiem min Mand
Fra fremmed Land,
Hvor Fienden ham, han Fienden bandte,
Men han tilsidst derfra med Ære kom.
Tør jeg Madamen spørge om,
Hvorledes De bør tituleres,
Og om det vakre Barn er Deres?
Det ligner overmaade den,
Som er min allerbeste Ven.''
,,Madam, det er mit Barn - meer kan jeg ikke svare.
Mit Navn jeg siger ei.
For flere Spørgsmaal De mig spare -
De skal, jeg troer, paa denne Vei erfare,
At Deres Venskab jeg uværdig ikke er.''
Nu gietter nok enhver,
Den Fremmede var Benters Dame,
Og det er sandt.
Engang de Byen maatte ramme,
Og der en stor Anledning fandt
Til meer fortroelige at blive. -
Fuld Efterretning Doris maatte give
Om alt, hvad hende hendet var,
Og om ved hvem hun Modernavnet bar.
,,Bevare Gud! det er min Mand!''
Saa raabte den bestyrste Dame,
Og i det samme
Indtræder han.


<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Der er i Verden et Uhyre,
Som stopper halvveis tit Geniets Fyre,
At sige dem, som er for smaae
Til noget Stort og Nyt at finde paa;
Det er <i>Sandsynlighed</i>.
De som Opvartning giør i hendes Tempel,
(Jeg siger <i>hendes</i>, thi hun er Madam,
Og kræsen, capricieus som Skam!)
Forsikre for Exempel,
Hun sielden kiendes ved,
Og næsten aldrig sætte vil sit Stempel
Paa hvad der forevises Publicum,
Og neppe hænde kan hver Seculum.
I Synderlighed den som skriver for Theatret,
Af hende blir kalfatret,
Og saa af hendes værdige Consorter,
De kritiske Cohorter.
Du som skrev Stella, du en Galdefeber skrev
For hende,
Som meer tiltog, jo meer af Landsmænd rost du blev.
Din Hensigt med Din løierlige Ende
Var, om jeg gietter ret,
Du syntes, Folk, som længe havde grædt
Ved din saa rørende Historie,
Behøvede Husvalelse,
Derfor ved Slutningen du tvang dem til at lee.
Jeg synes, Læser, du istemmer Fordums Sang:
<i>Ak! vee mit eene Knæe! den Indgang var for lang.</i>

    Fra min Original jeg gaaer da lidt afsides,
Thi kun af ham maae ikke vides,
Jeg laaner af hans Kram.
Hans Tøi kun taaler lidt at slide paa,
Og det vist vilde ærgre ham,
Ifald han mig det bruge saae.

    ,,- Og i det samme indtræder han.''
Enhver sig forestille kan,
Hvad der nu laae for Pokkers Huus,
Og at strax, efter Tugt og Orden,
De Damer faldt til Jorden,
Og Generalen stod bleg og confus,
Men at han ogsaa efter Tugt og Orden
Til sidst dem reiste op fra Jorden.
(Jeg kalder Gulvet Jord,
Du vil dog ei, jeg veie skal hvert Ord?)
Gid Himlen dig og mig forskaane
For at see Dyden daane,
Men naar den vogner op, at høre paa dens Skrig,
Den først og fremst derfra bevare dig og mig!
Blot af Indbildningen vi Dødsens Angest føle. -
Men det for længe er at nøle.

    Du nylig græd, nu skal du lee: -
En Kone havde han, og dertil Een giør <i>tre</i>.

    Hvad giør dog Tydsken ei for Penge? -
Farvel saalænge!

<nonum><center><i>Moral.</i></center></nonum>
    Naar i dit Skuespil ei Knuden løses kan,
Da gielder det at vise dig som Mand,
Da hæv dig over feige Mængde,
Og naar dit Stykke har behørig Længde,
Hug over Hæk den gordianske Knude,
At Stykket i betids kan være ude,
Og viis, at du og vove tør,
Hvad Alexander voved' før!


I:wesselfortaellingera0
T:Smeden og Bageren
F:Der var en liden Bye, i Byen var en Smed

Der var en liden Bye, i Byen var en Smed, 
Som farlig var, naar han blev vred. 
Han sig en Fiende fik; (dem kan man altid faae, 
Jeg ingen har, det gaae 
Min Læser ligesaa!) 
Til Uhæld for dem begge to 
De træffes i en Kroe, 
De drak (jeg selv i Kroe vil drikke; 
For andet kommer jeg der ikke. 
Anmærk dog, Læser! dette: 
Jeg immer gaaer paa de honette.) 
Som sagt, de drak, 
Og efter mangen Skieldsord, hidsig Snak, 
Slaaer Smeden Fienden paa Planeten. 
Saa stærkt var dette Slag, 
At han saae ikke Dag, 
Og har ei siden seet'en.

 Straks i Arrest blev Smeden sat. 
En Feldskiær faaer den Døde fat, 
Og om en voldsom Død Attest hensender. 
Den Mordere forhøres og bekiender. 
Hans Haab var, at han skulle hisset gaae, 
Og der Forladelse af sin Modstander faae. 
Men hør nu Løier! netop Dagen, 
Før Dom skal gaae i Sagen, 
Fremtriner fire Borgere 
For Dommeren; den mest veltalende 
Ham saa tiltalede:  

 ,,Velviseste! 
Vi veed, paa Byens Vel De altid see; 
Men Byens Vel beroer derpaa, 
At vi vor Smed igien maae faae. 
Hans Død opvækker jo dog ei den Døde? 
Vi aldrig faaer igien saa duelig en Mand. 
For hans Forbrydelse vi alt for grusomt bøde, 
Om han ei hielpes kan.'' - 
,,Betænk dog, kiere Ven! der Liv for Liv maa bødes.'' - 
,,Her boer en arm udlevet Bager, 
Som Pokker snart desuden tager. 
Vi har jo to, om man den ældste tog af dem? 
Saa blev jo Liv for Liv betalt.'' - 
,,Ja,'' sagde Dommeren, ,,det Indfald var ei galt. 
Jeg Sagen at opsette nødes; 
Thi i saa vigtig Fald man maae sig vel betænke, 
Gid vores Smed jeg Livet kunde skienke! 
Farvel godt Folk! jeg giør alt, hvad jeg kan.'' - 
,,Farvel velvise Mand!'' -  

Han bladrer i sin Lov omhyggelig; 
Men finder intet der for sig, 
Hvorved forbuden er, for Smed at rette Bager; 
Han sin Beslutning tager, 
Og saa afsiger denne Dom: 
(Hvem, som vil høre den, han kom!) 
,,Vel er Grovsmeden Jens 
For al Undskyldning læns, 
Og her for Retten selv bekiente, 
Han Anders Pedersen til Evigheden sendte; 
Men da i vores Bye en Smed vi ikkun have, 
Jeg maatte være reent af Lave, 
Ifald jeg vilde see ham død. 
Men her er to, som bager Brød.''  

 ,,Thi kiender jeg for Ret: 
<I>Den ældste Bager skal undgielde det,</I> 
<I>Og for det Skedte Mord med Liv for Liv</I> 
<I> bør Bøde,</I> 
<I>Til velfortiente Straf for sig</I> 
<I>Og ligesindede til Afskye og til Skræk.</I>  

 Den Bager græd Guds jammerlig, 
Da man ham førte væk.  

 <I>Moral</I>

 Beredt til Døden altid vær! 
Den kommer, naar du mindst den tænker nær.  

# Den bekymrede Moder





I:wessel1999101402
T:Mosters Pølser
F:Hvis den er sand, jeg sandt fortæller

Hvis den er sand, jeg sandt fortæller; 
(Jeg mener den Historie,
Som du vil straks faa se)
En engelsk Krønike os melder
Om snedig Færgemand, og druknet Hund og Lugt,
Om Rejsen over Thems, og Pølser, som ej smukt
Man skaffer sig til en Present.
Hør nu engang!
En Færgemand traf til at have
Til Moster en, hvis ugemene Gave
Til Pølse delikat at lave
Var London rundt bekendt.
Hun Midler samlede ved sit Talent. 
(Hvor mangen Literatus gad,
At Fædre havde ham opdraget
Vel i den Videnskab at lave Pølsemad!
Man sveder tit ved Skrift, som man ser vraget; 
Men lækker Pølse er en Ting,
Som er i Pris den hele Jord omkring.)
Der findes mangen en, jo mer' ham Lykken giver, 
Jo mere nidsk han bliver.
Saa mod sin Søstersøn var Moster.  
Naar han bevidnede sin Lyst 
Til Pølse, mødte ham den Røst: 
,,Betal først, hvad den koster!''

  Vi er gemenlig mest forpikket paa, 
Hvad vanskeligst vi kunde faa.
  Den Moster havde i Logi
En kræsen mon ami.
De rare Pølser ham anstode.
(De var og virkeligen gode.)
En Snes han købte eller to;
Med dem han skulde over Themsen ro
(Han ved modsatte Bred boede) 
Den Søstersøn ham roede,
Paa Pølserne, som Kat paa Mus, han gloede,
Men Katte-Frihed havde ej.
Sig aabnede tilsidst for ham til Lykke Vej.
En Hund i Themsen flød,
Som af for meget Vand var død;
Han med sin Baad sig nærmer den.
,,Det er jo uret Kurs? hvor Pokker vil du hen?''
Udbrød den fragtende. Han dette knapt udtalte,
Før druknet Hund ombord den Færgemand indhalte.
,,Hvad! du har nok en Skrue løs,
Vil du forgive mig med giftig Stank, du Knøs?''
,,Knøs! dette Navn sig ikke
Paa den, som tyve Aar har fyldt, kan skikke.
Desuden maa De vide,
Jeg længe nok for en Dukat maa slide,
Og naar jeg Moster dette Aadsel bringer,
Dukaten jeg faar straks, hun med mig aldrig tinger.
Thi det er drukned' Hundes Kød,
Som hendes Pølser gør saa lækker og saa sød.''
  
  Til Luvart vendte sig den Mand,
Og, som fra Fanden, sprang i Land,
Saasnart de naaede det,
Betalte Fragtemand sin Ret, 
Og videre straks vilde gaa. 
,,Min Herre husker ikke paa,'' 
Saa raabte Færgemanden, 
,,At Deres Pølser ligger her igen.''
Den Fragter svarede: ,,Gaa du til Fanden
Med dine Hundepølser hen!''
Den anden
Gik Fanden ej til Fanden;
Dels i sit Hjem, dels i sin Baad 
Han selv dem aad.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    



I:wessel2001092201
T:Prutningen
F:Den Vilde haver havt til Lov
K:helpwanted
N:Kilde er Johan Herman Wessel: <i>Samlede Digte - samt Kierlighed uden Strømper</i>, Hans Reitzel, Kbh., 1961, pp. 19-20.
Q:kilde,side

Den Vilde haver havt til Lov
Kun sin Natur,
Den var saa vild, som han, og puur;
Hos ham ei Tyverie blev nævnet og ei Rov.
Hvor hver til alt har lige Ret;
Hvo stærkest er, erholder det,
Han troer, han kan behøve.
Han taer med Magt, han dog ei siges kan at røve.
Hvad han erobret har, med Ret han kalder sit;
Men er du stærkere, og er med Lysten
Hans God at faae, saa er det dit
Fra Øieblikket af, at du har vundet Dysten.

   Her gaaer det vel bedrøvelige til;
Men Vildes Tid jeg ei tilbage ønske vil;
Fordi jeg levede da vist nok endnu værre,
Thi jeg er svag, o Herre!
Men kiender mangen stærk, skiønt sulten Goliath,
Som blandt de Vilde nok gad være sat.

   Men nu til vore bedre Sæder.
Vor Lov ei end den fattigste tilstæder,
Sin Næstes tunge Pung at gribe i.
Det faaer strax Navn af Tyveri,
Og er det kiendt for grovt, saa veed den søde Gud,
Man Straffen ei kan holde ud.
Det kunde heller ikke den, som jeg nu mælder om.
Han vovede saa dybt og tit at gribe,
At han fik saadan Dom:
Hamp skal hans Hals indknibe.
(Hr. Læser! Notabene,
Jeg fuldt og fast tør mene,
Den Dommer lidt poetisk var,
Thi Snæv deraf hans Dom vist har.)

   Kort: Hamp dens Hals indkneb,
Som dypt<note>Skulle 'dypt' ikke skrives 'dybt' som andetsteds i digtet?</note> og tit i Pungen greb.

   Nu tænker nok enhver om mig: du arme Synder!
Dit Stykke alt er endt, dit Blad ei fyldes heelt.
Men weitgefehlt
Nu Piesen først begynder.

   Den Tyv, som blev, som mældt, fordømt i Poesie,
I Prosa man opklynger;
Thi ved slig Leilighed ei Mestermanden synger.
Han under Arbeid' sang maaskee, den Tømmermand,
Som bragte Bygningen i Stand,
Hvis Tag var saa fatalt,
I øvrig luftig overalt.
Snart alting var forbi;
Den Ting, som Tyven hængte i,
Betalt af den Tømmermand forlanger.
Bormester med ham pranger:
,,Tør I forlange vel
En saadan Sum for saadan Bagatel?''
,,Velbaarneste Bormester!
Naar Træet er betalt, mig knap en Daler rester.''
,,Ja reste her og reste der!
Jeg veed hos Handverksfolk hvorledes Brugen er.
Mod Afslag af to femte Dele,
De faaer endda ret godt betalt det hele.''
,,Skal mig den Ære vederfare,
(Bevar os fra Ting saa slem!)
At bygge nogentid en saadan Ting til Dem,
Jeg Boet mindste Døit at kunde spare.
Kan De nu selv indsee,
Jeg taer det paa det knappeste.''

<i>Moral</i>
For Galger aldrig meer du fordre maa af Næster.
End hvad du fordre vil for Dito til Bormester.



I:wessel1999101404
T:Observationen
F:Istemme Sørgetone

Istemme Sørgetone
For sin hensovne salig Kone,
Det gør en Bonde, det gør vi.
Forskellen kun bestaar deri:
Han taabelig for ramme Alvor græder,
Og vi, for ej at støde an mod kønne Sæder.

  (At det med Enkers Graad er ligedan bevendt,
Især naar de er unge,
Os noksom er bekendt.)

  Jeg om en Bondemand vil sjunge.
Hans Ægtefælle sov
Den Søvn, hvoraf man her
Ej mere vækket er.
Det er paa andet Sprog,
Hun ind i Evigheden drog-,
Og for at gøre mig end mere tydelig,
Vid: hendes Krop og Siæl, de separerte sig,
Og separeret blev ved denne Lejlighed
Fra hende Manden med.
Saasnart han saa sig uden
Sædvanlig Sengekammerat,
Begyndte der en Graad og Tuden,
Og Sorgen aldrig holdt Sabbat.
Om Natten drømmende, og vaagende om Dagen,
Han græd for Ægtemagen,
Ej græd som den fornemme,
Der, for Anstændighed,
Til rette Tid og Sted,
En Taare ved at gemme;
Men som uslebne Bønderfolk.
Hans Graad var rørte Hjertets Tolk.
Hver Mand i Byen Enkemanden yndte,
Med Pose fuld af Trøst sig til ham skyndte;
Thi han var from, og han var rig.
(Det sidste trak førnemmelig)
En sagde: ,,Søde Far!
Til Døde som en Nar
Dig ikke græm!
Din salig Kone, som er død,
Ej ved din Graad til Livet kaldes frem.
Jeg er til fire kønne Piger Fader;
At de er dydige, enhver dem lader.
Det koster dig et Ord; vælg, hvem du vil af dem!''
Men Patienten sig undskyldte,
Og sagde, at hans Bryst kun Sorg opfyldte,
Og at stor Synd det var, et Hjerte som var delt,
At byde den, som man det skyldte helt.
For Resten mange Tak han sagde ham, som bød.
Ham lige Tilbud gør hver voksen Piges Fader;
Men fra sit Forsæt han sig ikke rokke lader.
,,Maaske sig aldrig rokke lod?''
Jomen lod han tilsidst sig rokke.
Vi Mennesker er ikke Stokke.
Og Tid paa heftigst Sorg kan raade Bod.
Hans Frieri han ej besværligt fandt,
Han havde nok at vælge blandt.
Han pegte kun paa een,
Straks var hun hans; den Sag var ren.
Han lever lykkelig i nye Ægtestand,
Og glemmer, at han <I>var</I>, kun husker, han <I>er</I> Mand.

  Alt dette er kun et Præludium;
Min Hovedsag er at fortælle Publikum
En snurrig Observation,
Som ved en Lejlighed blev gjort af vor Person.

Selvbuden Død ham røvede hans bedste Ko;
Han var enfoldig nok, den Stakkel, til at tro,
Man skulde kappes om hans Tab ham at oprette,
Som da han mistede sin salig <I>Mette</I>.
Men <I>Metter</I> var der nok, som man helt gerne saa
I fremmed Vold. Af Køer der var kun faa.
Han længe ventede, og skuffet saa sit Haab,
Hvorpaa han ærgerlig udbrød i dette Raab:
<I>,,Blandt dette underlige Folkefærd
Jeg ser, man holder Ko langt mer' end Datter værd.''</I> 

     <I>Moral</I>
En Ko med Rente dig for For gør Gavn igen, 
Jeg undres ikke paa, du vil beholde den; 
Men af en Datter du ej anden Indkomst har 
End et bekosteligt: <I>O! vær saa god min Far!</I>
Du ønsker, (man deri dig ej fortænke kan)
Det snart forvandlet blev til: <I>vær saa god min Mand!</I>
  Hvad heraf læres, deler sig i to:
<I>Skil dig ved Datteren! behold din Ko!</I>

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    

I:wessel1999093001
T:Den jydske Kavalleer
F:En Jyde var

Den Jyde var - (maaske
Du dig laver til at le;
Men, søde Sjæl! Betænk, at vi desværre
Er alle Jyder for Vorherre.)
En Jyde var, som kiøbte sig to Skoe,
En til hver Fod man skulde troe.
Nej, for det første ei, han bar dem paa en Stok
Skønt han behøved' nok
At væbne Fødderne med dem
Mod steenriig Vej, som førte til hans hjem; 
Thi han klareret var i By,
Og sig til Hiemmet skulde ty.
Han paa sin Rejse fik
En Hoben Kammerater,
Som næsten sprak af Latter,
Da de fik se, at han barfodet gik, 
Mod kloge Folkes Skik,
Med Sko, imellem Grus og Sten.
,,Hør, Landsmand!'' raabte en,
,,Om alle Folk, som du, bar deres Sko paa Kieppe, 
Skomagere her fandtes neppe.
Vær ingen Nar,
At gaa paa saadan Vej med Foden bar!'' 
,,Hør!'' var Barfodens Svar, 
,,De mig en god Rigsdaler kostet har, 
Og om paa saadan Vej jeg tog dem paa,
Hvad havde jeg for min Rigsdaler saa?
Nej, jeg blandt Byemænd, Sødskende og Fædre 
Mig vil med nyt fra Staden hædre,
En Skoe, naar den er halvt opslidt,
Kun hædrer lidt.''
En svarte: ,,Bedre er, i brugte Skoe
At bringe hele Fødder hjem,
End med en saaret Fod, maaske med begge to, 
I splinternye Skoe
For Slægt og Venner hinke frem.''
Den Jyde sagde nej, de andre sagde jo,
En Times Tid gik væk med Contra og med Pro, 
Og (som er ikke nyt
I lærd Dispyt)
Hver Part beholdt sin Tro:
Bestandig dinglede paa Kiep de Hæders Skoe.
Saa længe blev de ved om Skoe og Fod at snakke,
Indtil de snakked' sig frem til en Bakke,
Som stenet var og brat.

   Den forrige Diskours Godnat!

   De sig paa Brinken satte,
Beundrede Naturens Skatte,
Om majestætisk Høi, om underlagte Dale,
Hvis Blomster Glæden male,
Hver talte paa sin Vis; kun Mikkel intet snakker,
Men lumsk studerer paa en Streg, som ej var vakker.
,,Hør!'' sagde han, ,,du Jyllands Søn!
Hvis du gesvindtere end jeg kan naa
Til Bakkens Ende, skal du faa
Mit sidste Smørrebrød i Løn.
Du smidig, uden Skoe, naturligviis
Bør vinde Priis;
Jeg desuagtet vover det;
Thi, mellem os, jeg er alt mæt,
Og det vil ikke vare længe,
Før vi skal komme der, hvor vi faaer Mad for Penge,
Og dem har jeg.''
Den Jyde tænkte saa: man ej
Faaer Smørrebrød for bedre Kiøb.
Han sine Sko en anden gav at bære,
Og sagde: ,,Top! jeg løber!'' og han løb.
Gud bedre ham saa sandt!
Af trædte Steen den skarpe Kant
Vej gennem Kiød til bare Benet fandt.
De Kammerater sig ved Barfods Straf fornøje.
Du tænker nok, han græd, nej tvertimod han lo,
Og Glæden tindrede i hvert hans Øie
(Vil sige i dem begge to).
,,Nu,'' sagde han, ,,nu Himlen være lovet!'' -
,,Fordi din Fod fik denne dybe Kompliment?'' - 
,,Ja justement,
Og ikke mine Skoe.
Se! vil I nu en anden Gang mig tro,
Om disse Skoe jeg havde vovet,
De skaaret var itu,
Og med Rigsdalers Tab en kiøn jeg stod da nu.''

<I>Moral</I>
Medjyder! seer, og Eder glæder:
<I>En Jyde vover Fod for Hæder!</I>

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    

I:wessel1999100401
T:Felix, quem faciunt aliena pericula cautum!
F:En Jyde var - (Nej, det er sandt

En Jyde var - (Nei, det er sandt,
Saadan begyndte jeg forleden.
End om jeg en Forandring fandt,
Og satte cimbrisk Barn isteden?
Det er et vakkert Ord.)

  Var et cimbrisk Barn -

  (Jeg kunde gierne sagt: der var et cimbrisk Barn.
Men skiønsom Læser! mig ej nægt,
At jo det første Udtryk Stempel bær
Af høie Stil hos fordums Slægt,
Som tydskviis Barder nævnet er.)
Var cimbrisk Barn, som arved' lidt
Af Penge.
Hans Arv en Lærdom var, den hørte han saa tit
Og længe.

  (Vi arve gavnligst efter Fader, 
Som os kiøn Lærdom efterlader.)

  Den Lærdom, Jyden min af Fader fik, var den: 
,,Jeg raader dig, min Søn! som Fader og som Ven, 
At ingen Ting af Vigtighed
Du siger den, hvis Navn du ikke forud veed.
Jeg fælt er kommen an tre, fire Gange.
Bliv af min Skade klog, lad du dig ikke fange!''
  At Sønnen sig ei fange lod,
Derpaa se et Bevis, om du har Lyst og Mod
At læse meer.
Den Fader dør, den Pode groer.
Han husked' vel sin salig Faders Ord.
Hvad skeer?
Han ud engang paa Handel foer,
Og i en Kro tog ind paa Veien,
Hvor rundt om en Kamin et Røgeselskab sad,
Og havde, (som ei ædelt Sprikvort lyder,)
Lidt paa Skalmeien.
At Ilden spruttet stærkt, sig ingen derom bryder;
Thi Bacchus sorgløs gør saavelsom glad.
Lad Torden brøle, Havet bruse!
Det er kun Tidsfordriv, hvor Guden er til Huse,
Og her var han.
Kun ædru var min Mand.
Han ubemærkt sig satte ned ved Bordet,
Sad sejg ved et Krus Øl, og mælede ei Ordet,
Før en Omstændighed ham vakte af sin Døs:
Blant dem, som ved Kaminen sad,
En nys ankommen endnu frøs,
Og Kappen ei aftage gad;
Til ham gaaer Jydebarnet hen,
Og siger: ,,Hør! hvad heder De, min Ven?'' -
,,Han er en Nar!'' fik han til Svar igien.
Han nok engang det samme Spørgsmaal gør,
Og faaer det samme Svar som før.
Den Mand ansaae ham for en næsvis Piæs,
Som taabeligen vilde spøge,
Og blev saa rolig ved at røge.
Den jydske Fætter spør igien,
Og skraaler sig fast hæs:
,,For alt, hvad Dem er kært, jeg beder,
Fortæl mig, hvad De heder!''
Den anden svarte: ,,andre Løier!
Saa tosset Spøg mig ei fornøier.'' -
,,Jeg beder nok engang, De sige Deres Navn.
Det er til Deres eget Gavn'' -
,,For dig at blive qvit, saa er mit Navn Johan''
,,Nu vel, saa viid, Johan!
Din Kappe er i Brand.''
Den anden saae sig om, og fandt,
At det var sandt.

<I>Moral</I>

  Ei, Læser! du kan troe, hvor det mig fryder
Naar store Handlinger af Jyder
Jeg dig fortælle kan.

  Kom en og viis os frem en udenlandsk Person,
Som med saa stræng Religion
Sin Faders Bud adlyder,
Som denne Mand.
Nei, skal man finde ham, man søge maae blant Jyder.

  Forresten seer man af Johan,
Man i Utide tie kan.

N:Titlen betyder ,,lykkelig er den, som andres farer gør forsigtig''.
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    



I:wesselfortaellingera5
T:Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci
U:Impromtu
F:At gavne og fornøie

,,At gavne og fornøie,
Hav stedse det for Øie,''
Det var Horatses Ord,
Mens han var her paa Jord.
Hvad nu hans Ord maae være,
Kan andre eder lære,
Jeg lærer jer det ei;
Thi det er af min Vei.
Jeg kort kun vil berette:
Horatses Datter, <I>Mette</I>,
Endskiøndt hun ei var gift,
Sit Snørliv fandt for stivt.
Glad til Horats hun løber,
Og glad sin Tilstand røber:
Jeg har fornøiet mig,
Og gavnet Rom og dig.
Du snart af denne Mave
En Dattersøn skal have,
Og Rom en Borger faae,
Som gange kan og staae.
At gavne og fornøie
Jeg haver havt for Øie.
Horats blev derved rød,
Men jeg, som bleg er fød,
Jeg kan foruden Rødme
Om Nytte og om Sødme
Fortælle sligt og meer,
Som man saa ofte seer.

N:Titlen er et citat fra Horats: Den nåede det ypperste, der forenede det nyttige med det behagelige.


I:wesselfortaellingera6
T:Nulla Regula sine Exceptione
U:Impromptu for en Præmie i et Selskab
F:Jeg havde netop lært at gaae
N:Titlen betyder: ,,Ingen regel uden undtagelse.''

Jeg havde netop lært at gaae,
Og var omtrent saa stor, som saa -
Da een af vore Naboepræster
For Penge blev min Skolemester.
Jeg troer, der blev hvert Aar betalt
For Kost og Lærdom, alt i alt -
Dog hvad jeg kostet har min Fader,
Jeg troer mig Læseren tillader,
At jeg med Taushed gaaer forbi,
Helst da det ingen Deel har i,
Hvad jeg ham vil fortælle siden.

  Som før er sagt, saa var jeg liden;
Men (Skam at tale selv derom)
Fornuft hos mig før Alder kom.
Jeg engang en Samtale høre,
Som Præsten og hans Kone førte,
Og strax begreb jeg den min Siæl.

  I Aften traf det sig ret vel,
At jeg erindrede den samme,
At jeg ei skulde staae til Skamme
Ved disse Priismaterier,
Som sysselsætter en og hver.
Som knyttet Næve til et Øie,
Sig til Opgaven netop føie
De lykkeligen giemte Ord,
Som udaf Præstefolket foer.

  Nu skrider jeg til selve Sagen -
Nu ingen Hosten! ingen Bragen!
Nu hver Tilhører tee sig taus,
Og agtsom høre paa mit Snaus!

  Hver anden Dag min Præstes Kone
Var stemt i den umilde Tone.
Jeg tvende Dage ei paa Rad
Saae hende nogensinde glad,
Og ei i Rad jeg tvende Dage
Saae hende opbragt mod sin Mage.
Aarsagen, skulde jeg fast mene,
Var den, hun sov saa godt som ene
Hver anden Nat; thi Rygtet gaaer,
At Præsten var halvhundred' Aar.

  En Morgen, som vi allesammen
I Huset vented', at Madammen
Var blid (fordi det var den Tour),
Hun meer end nogen Tiid var suur.
Hun hvisked' ind i Præstens Øre
Et Sprikvort, jeg ei kunde høre -
,,<I>Natura</I>,'' svarede min Præst,
,,<I>Paucis</I>, Madam! <I>contenta est!</I>
Paa Dansk, mit Guld! om du vil vid'et:
Naturen nøier sig med lidet.''
Hun sagde, ganske spodsk og suur:
,,Gid Fanden være jer Natur!''

I:wessel1999101406
T:Sanct Sebastian
U:Quæ quibus antiferam?
F:Hver Kunstner har sit Sprog

Hver Kunstner har sit Sprog,
Hvorpaa Ukyndighed ej bliver klog.
En Billedhugger og en Maler
For Mængden tit det labelænske taler;
Og et Bevis derpaa
Vi straks vil faa. -

Krig, allermest Krig i Religionen,
For Landet farlig er.

En Landsby laa Paris paa fire Mile nær,
Den hellige Sebastian for samme var Patronen.
De saa benævnte Hugenotter
I en indbyrdes Krig
For Arm og Hoved denne blotter.
(Det var en Daarlighed, som ingen gjorde rig.
Jeg elsker Fred,
Og synes, Krig er altid Daarlighed.
Maaske, jeg syntes Krig var mere herlig,
Ifald jeg var saa kæk, som jeg vil være ærlig.)

Men nu igen til Sankt Sebastian.
Til Byen kom en vakker Præstemand;
Sin Menighed den Mand tiltalte saa:
,,Et Indskud, Børn! hver af os gøre maa,
For i Paris at faa af Træ en smuk Person,
I Stedet for vor nu lemlæstede Patron;
Den jammerlig har alt for længe staaet.''
De samtlige indgik, hvad dem blev foreslaaet.
Tre smukke Bondemænd blev sendt med Kommission,
At skaffe deres By en splinterny Patron.
Nøjagtigt Maal, for Rejsen, dem blev givet
Paa Hoved, Arme, Ben og Livet.

Dermed forsynede, de til Paris da for,
En Billedhugger fandt, fortælte ham, hvor stor
Den Helgen skulde være,
Som maatte fordums Tid en Martyrkrone bære.
,,Det er altsammen godt,'' saa Manden svarede;
,,Men siger, hvad det være skal:
En Martyr død, en Martyr levende?''
Han mente, om de vilde,
Han skulde ham som lidende afbilde,
Hvad heller, som af Pinsler allerede død.
Det Sprog forstod de Bønder sig ej paa.
Forvirrede de paa hinanden saa.
Dem nøje alt var foreskrevet,
Kun denne Post, det dem fortrød,
Den udeladt var blevet,
Om paa et Menneske i Live,
Om paa et dødt de skulde Ordre give.
Beslutning her var vanskelig og slem.
Med uforrettet Sag de nødig rejste hjem.
Tilsidst voter'te død de to af dem;
Men levende voter'te Jeppe.
I hele Byen var der næppe
En saa fornuftig mand.
Hør Prøve nu paa hans Forstand.
,,I taabelige Klodser! ''
Saa brød han ud, ,,voterede som Tosser.
Sæt, at ham levende vor By ej have vilde;
Nu vel,
Saa slaa vi ham ihjel.''
Den Mands Parti sig begge sloge til.

N:Mottoet betyder: ,,Hvad skal jeg foretrække for hvad?''
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:agrimensor@post.tele.dk">Hans Jørgen Jørgensen</A>.    
