CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Fulde titel er <i>Nogle Folkeviser oversatte og efterlignede af Thor Lange</i>, 1878, 91 sider.

I:lange2002033001
T: Skin ud, du klare Solskin
F: Skin ud, du klare Solskin
N:Oversat efter en tysk folkevise.
N:Digtet er kendt især fordi P. E. Lange-Müller komponerede melodien til det (1882). Kan høres indsunget af den dansk-amerikanske operasanger Lauritz Melchior (1890-1973) på <A CLASS="green" HREF="http://www.sb.aau.dk/dlh/melch_e/lm15eng.html"Danish Audio History</A>.

Skin ud, du klare Solskin
og før os Vaaren til
og før to Elskende sammen,
som gerne tilsammen vil.

Hen over høje Bjerge
der ligger dyben Sne.
Den kan ej tø, ej smelte,
før Gud det lader ske.

Se, Gud lod Sneen smelte;
nu grønnes det fjernt og nær.
Krist glæde Fader og Moder;
jeg gaar til min Hjertenskær.



