CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde
VN:Indtastet efter Ludvig Bødtcher: <i>Digte, ældre og nyere</i>, Gyldendals Trane-klassikere, Kbh., 1968.

I:boedtcher1870a0
T:Indledning til <I>Digte - ældre og nyere </I>
F:Naar Sparsomt til Besøg en Gjæst sig vover

<I>Naar Sparsomt til Besøg en Gjæst sig vover,</I> 
<I>Er Husets Herre altid glad og blid: -</I> 
<I>En saadan Gjæst ham spilder ingen Tid</I> 
<I>Og ligger maaske neppe Natten over.</I> 

<I>Men tør der haabes samme gode Villie,</I> 
<I>Naar han, som hidtil næsten kom for Spøg,</I> 
<I>Aflægger nu for Alvor et Besøg</I> 
<I>Og bringer med sig hele sin Familie?</I> 

<I>Selv om han strengt har præget sig i Sinde,</I> 
<I>At vælge kræsent blandt sin Børneflok,</I> 
<I>Er muligt dog hans Strenghed ikke nok,</I> 
<I>Thi Faderkjærlighed gaaer let iblinde. -</I> 

<I>Dog altfor seent der er igjen at rykke,</I> 
<I>Af Aftentimen stunder ogsaa paa, -</I> 
<I>Han faaer at vove det med sine Smaa</I> 
<I>Og stole paa sin gode gamle Lykke.</I> 

<I>Maaske som før han møder milde Blikke,</I> 
<I>Og Huset er jo stort som et Palads:</I> 
<I>Man under ham vel nok en lille Plads,</I> 
<I>Og ,,store Fordringer'', - det gjør han ikke.</I>

I:boedtcher1870a1
T:Fredensborg
F:Omtaage Sandserne Forstanden

Omtaage Sandserne Forstanden, 
Vil Bægret skumme over Randen - 
Drag, Fredensborg! mig til dit Bryst! 
Og lad det sværmeriske Stille 
I dine Skove sødt formilde 
Det Vilde i min Ungdomslyst! 

Og nager Kummer paa mit Hjerte, 
Er stum og dødelig min Smerte, 
Da flyer jeg atter til dit Hegn! 
Gaaer atter i de grønne Sale, 
Indtil at dine Nattergale 
Har smeltet Skyerne til Regn. 

Ja, du skal leve i min Tanke, 
Til Hjertet hører op at banke 
For jordisk Fryd og jordisk Sorg! 
Til Fuglen tier hist paa Qviste, 
Og Træet bliver til en Kiste 
Og Graven selv til Fredensborg!

I:boedtcher1870a2
T:Den fromme Clara
F:I Klostrets dunkle Celle, eensom stille

I Klostrets dunkle Celle, eensom stille 
Hensidder Clara, sjunken dybt i Tanker; 
Paa Kinden ubevidste Taarer trille, 
Og heftigt Pigens unge Hjerte banker: 
Halv sprungen ud, en Rosenknop i Vaar, 
Om Verden har hun hørt saa ondt fortælle, 
Nu vil hun hver en jordisk Attraa qvæle, 
Og Sløret dækker tæt det blonde Haar. - 

Dybt Solens Aftenguld i Vesten brænder, 
Høit qviddrer Svalen paa de lette Vinger, 
Og ømt et Blik den ind til Clara sender, 
Imens den fri sig forbi Klostret svinger, - 
Ak! Verden synes hende end saa smuk! 
Hun sidder taus og seer med stille Smerte, 
Og fra det fromme, sødtbeklemte Hjerte 
Sig trænger hemmeligt et Længselssuk. 

Indspærret i et Buur ved Claras Side 
En eenlig Sangerfugl vemodigt qvæder. 
Rørt hendes Blikke ned til Fuglen glide: 
,,Bi, arme! jeg skal bryde dine Kjæder!'' - 
Hun aabner grædende det gyldne Buur: 
,,Flyv glad hen til de andre Fugle smukke, 
Her skal du ikke længer trøstløs sukke 
Og holdes bunden trods din fri Natur!'' 

Og glad den stiger mod den rene Himmel, 
Forfulgt af Nonnens taarefulde Øje, 
Den blander sig i Skovens vilde Vrimmel 
Og sværmer frydfuldt med den i det Høje; 
Men o! hvor skrækkes Clara, da hun seer, 
At disse Falske Næbet i den støde, 
At jublende de jage den tildøde 
Og sprede rundt i Luften Fuglens Fjer. 

Da lukker hurtigt hun sin Celles Rude 
Og folder angerfuldt de skjønne Hænder: 
,,Ak!'' sukker hun, ,,det er dog slemt <I>derude!</I> 
Lyksalig den, som Verden ikke kjender! 
Som urørt ved dens falske Trylleglands 
I Selskab kun med Gud sig barnlig fryder.'' 
Hun knæler ydmyg, Angerstaaren flyder 
Og triller paa den Frommes Rosenkrands.

I:boedtcher1870a3
T:Jægerphantasi
F:Naar Jægeren i Skoven gaaer

Naar Jægeren i Skoven gaaer, 
Da fare tidt forbi som Lyn 
Heelt underlige Aftensyn, 
Som Hjertet til at bæve faaer. 

Er Alting dunkelt der og tyst, 
Han ofte Ellepigen seer, 
Som smiler til ham, vinker, leer 
Og blotter ham det hvide Bryst. 

Da kæmper han for ej at see - 
Han gaaer og nynner smaat en Sang 
Og lader Bøssen i sin Gang, 
Og la'er det bagved skoggerlee. - 

Det rasler i det tørre Blad, 
Det vorder stedse mere Nat, - 
Nu pusler det i Busk og Krat: 
Han brænder løs forhaabningsglad. 

O Vee! da rejser sig et Skrig, 
Og Alt er atter tyst igjen, - 
Det sukker, jamrer og døer hen, 
Mens Jægeren staaer som et Liig! 

Han kaster bort sit Bly og Krudt, 
Paa Panden er den kolde Sved, 
Han iler bort med snare Fjed 
Og tør ei see, hvad han har skudt. 

Fra Græsset krybe Snoge frem 
Og vikle sig omkring hans Been, 
Han hænger fast ved Tjørn og Green 
Og finder aandeløs sit Hjem. - 

Dog - skinner Morgensol paany, 
Gaaer atter Jægeren saa trygt 
Og smiler ad sin egen Frygt 
I Skovens svale sikkre Ly. 

Han streifer gjennem Skov og Mark, 
Hans Phantasi er venlig varm; 
Han kjender Ellepigens Barm 
I Birketræets hvide Bark. 

Han kjender ogsaa Stedet vel, 
Hvor ubetænksom rask han skjød, 
Hvorfra ham Skriget rædsomt lød, 
Som endnu dirrer i hans Sjæl. 

Han samler dristig alt sit Mod 
Og seer - ak, unge Jæger skjælv! - 
Og seer et Billed af sig selv: 
En stivnet Hare i sit Blod!

I:boedtcher1870a4
T:Drømmeren
F:Hver Midnat i den skumle tolvte Stund

Hver Midnat i den skumle tolvte Stund, 
Naar Hjertet døsig i sit Fængsel banker, 
Forlader Edvard taus de bløde Duun 
Og stille ud i Nattens Øde vanker. 

Hans Fader seer den underlige Færd, 
Og i hans Hjerte Angst og Uro stiger, 
Han spænder om sin Lænd det gamle Sværd 
Og varsom efter Ynglingen sig sniger. 

Men see! ung Edvard skrider stille hen 
Med Smil paa Læben, lukt er Øjelaaget: 
Nu sukker han, nu smiler han igjen, 
Nu er det, som han henrykt favned Noget. 

Han mærker ej den gamle Riddersmand, 
Som staaer halv undrende og halv forfærdet, 
Som Blikket ej fra Sønnen vende kan, 
Og støtter sig forventningsfuld paa Sværdet. 

Og Ynglingen en Laage aabner brat, 
Som fører ud til Borgens høje Tinde, 
Hvorunder man dybt i den mørke Nat 
Kan høre Floden brusende at svinde. 

Did træder han med dristig sikker Fod, 
Med udbredt Favn mod fjerne Stjernevrimmel, 
Ej aner han den dulgte lumske Flod, 
Men drømmer sig kun nærmere Guds Himmel. 

Nu blegner Oldingen: ,,O, Jesus Christ! 
O, alle gode Aander ham beskjermer! 
Vaagn, blinde Edvard, vaagn! Ak, see dog hist! 
Ak! see, min Søn, den Afgrund, du dig nærmer!'' 

Og op slaar Ynglingen sit vilde Blik, 
Men flux han styrter fra sit steile Sæde, 
Og mens han svælger Dødens bittre Drik, 
Staaer Gubben bleg - og kan ham ikke redde! - 

Hver Midnat i den skumle tolvte Stund, 
Da rører det sig dybt i Flodens Strømme 
Og hvisker svagt, som med en barnlig Mund: 
,,Ak, Fader! hvi lod du ei Edvard <I>drømme!</I>''

I:boedtcher1870a5
T:Den efterladte Rose
F:Saa blødt som Silke bøjer sig Papiret

Saa blødt som Silke bøjer sig Papiret 
Omhyggeligt omkring dit spinkle Løv: 
Reliqviebevaret er dit Støv, 
Og med en Guldrand var dit Leje ziret. 

Den Qvindehaand forlængst er palmesmykket, 
Som brød dit Blomster i en kjærlig Stund, 
Ej heller aander meer den varme Mund, 
Hvis Læber blev til dine Blade trykket. 

Der findes intet Navn og Mærke givet, 
Som kunde tyde paa: fra Hvem - og naar? - 
Nej, - Hjertets Minde har en evig Vaar, 
Og mange slige Roser har ej Livet. 

Man fandt dig i den gamle Dødes Gjemme, - 
Din Sarkophag, saa duftende og let, 
Blev aabnet af den kolde Skifteret, 
Som vittig Smilet næppe kunde tæmme. 

Din Plads var ej blandt Pengedocumenter, - 
Var dog fra Himlen selv et Document, 
Hvis Rigdom vel din Ejer bedst har kjendt, 
Og som har bragt hans Hjerte gyldne Renter. 

En Blomst du var fra Paradisets Have, 
Hvor Amor i sin Uskyld sværmer om, 
Mens Hjertet gjemmer som en Helligdom 
Botanisk ivrig selv hans mindste Gave. 

Og du skal leve op, du glemte Rose! 
Naar over Sky de mødes Aand mod Aand, 
Du rækkes <I>atter</I> ham af hendes Haand, 
Og Amor feirer din Apotheose!

I:boedtcher1870a6
T:Hr. Blok
F:Naar Ved blev fældet hjemme

Naar Ved blev fældet hjemme, 
Sad Bedstemoder ved sin Rok 
Og sang med sagte Stemme 
En ting, hun kaldte for - ,,Hr. Blok.'' 

Hun sang: Et Stykke Brænde 
Blev udseet af den hele Flok 
Og rejstes overende 
Og kaaredes til Huggeblok. 

,,Ha!'' skreg den, ,,hvilken Ære! 
Mit Hjerte anede det nok: 
Kun Træ maa Resten være, 
Men ene jeg, jeg er en Blok! 

Hug løs paa al det Brænde! 
Lad springe over Steen og Stok, 
At man kan Forskjel kjende 
Paa simpelt Træ og paa en Blok!'' 

Og Øxen klang og trælled 
Den hele Dag igjennem, og 
Omsider Alt laa fældet 
Iflæng omkring den stolte Blok. 

Med Nakken højt den kasted, 
Da pludselig - o Vee, o Vok! 
To Hænder sig formasted 
At løfte slig en fornem Blok; - 

Den følte Saugens Tænder 
Og sprutted Eder, vel en Skok, 
Og vred med sine Lænder 
Og kaldte ivrigt sig Hr. Blok! 

Den maatte Magten vige, 
Kom under Gryden af vor Kok, 
Skjøndt den blev ved at skrige: 
At den var egentlig en Blok.

I:boedtcher1870a7
T:Kong Kristian den ottende
U:<I>(Januar 1848)</I> 
F:Hiin stille Sommeraftenstund

Hiin stille Sommeraftenstund 
Gaaer som en Aand forbi, 
Da dybt det klang i Skovens Grund: 
,,Velkommen til Din Ungdomslund!'' 
Hist ved Dit Sorgenfri. 

Det aabner nu sin nøgne Favn, 
Men kold og hvid som Du, 
Og huser Hjertesorg og Savn 
Og spotter høit sit eget Navn 
Og mindes før og - nu. - - 

Os Meget gav Din rige Aand, 
Nu staae vi ved Dit Leer 
Og stirre som ved Tryllebaand 
Bestandig paa Din høire Haand, 
Og vente endnu Meer. 

Det er, som om den Haand, der gav 
Saa kongelig og huld, 
Vil ikke stædes til sin Grav, 
Før den har stillet Hjertets Krav 
Og skjænket alt sit Guld. 

Det er, som hviskedes i Løn 
Igjen ved Balders Strand 
Et helligt Ord, en venlig Bøn 
Imellem Faderen og Søn, 
Før Baalet tændes an. 

Men det er, Odin, Dig, som gaaer 
Og skjænker ham Din Høst. - 
Du bygger paa hans Manddomsaar, 
Og veed, at Balders Hjerte slaaer 
Med Godhed i hans Bryst. 

Selv stiger Du ved Rotas Spyd 
Bort fra den dunkle Jord, 
Du hører Sang til Harpers Lyd: 
,,Velkommen til - Valhallas Fryd!'' 
Og - dybe Suk fra Nord!

I:boedtcher1870a8
T:Fodsporet
F:Du venter vist, min ømme, fjerne Ven!

Du venter vist, min ømme, fjerne Ven! 
At, siden Du forlod din arme Pige, 
Hver landlig Fryd med Dig var svundet hen? 
Men du ta'er feil, - hør, hvad hun har at sige. 

I Elleskoven, hvor den løse Jord 
Bedækker altid fugtig Træets Rødder, 
Opdaged jeg en Morgenstund et Spor, 
Et dybt og tydeligt af - Dine Fødder. 

Af Dig, min Ven; thi just paa dette Sted 
Vi standsed Begge, - kan jeg vel erindre, 
Desuden fandt jeg ganske tæt derved 
Et Spor af andre Fødder, som var mindre. - 

Du vel begriber, at det var en Fest! 
Og har Du nogensinde før seet Mage, 
Det kjære Spor holdt ud, trods Regn og Blæst, 
I hele otte lykkelige Dage! 

Jeg luged bort ethvert nedfaldet Blad, - 
Hvor sødt kan dog en Hemmelighed more! 
Hver Time smutted jeg i Skoven glad, 
Som havde jeg et lille Dyr at fore. 

Men tænk Dig nu min Skræk, og hvor fatalt! 
- Uveiret kom, skjøndt ikke just fraoven - 
Vi fik Besøg, - og Jørgen blev befalt 
At skuffe Gangen reen i Elleskoven! 

Der sneg han sig som en dæmonisk Aand, - 
Nu saae jeg nok, min Glæde havde Ende: 
Men skulde Jørgen med sin plumpe Haand - 
Det kunde ikke godt mit Hjerte nænne! 

Nei, kjærligt af mig selv det maatte skee, 
Og for at bringe Sødhed i min Pine, 
Jeg satte varsomt - Du maa ikke lee - 
Min Fod i Sporet ned paa en af Dine. 

Forunderligt! Var Jorden bleven hed? 
Og kan man vel med aabne Øine drømme? 
Jeg følte, hvordan Varmen sagte gled 
Fra Jorden gjennem mig i milde Strømme; 

Og Du kan troe, min Ven, jeg var ej seen 
Den søde Glæde dobbelt sødt at smage 
Og hurtigt satte jeg mit andet Been 
Hen i Dit andet Spor lidt meer tilbage. 

Der stod jeg da, og næsten som paa Glød, 
Usikker nok og vaklende som Sivet, 
Men dog mit Bryst den hulde Forsmag nød, 
,,At vandre i Dit Spor igjennem Livet!'' 

Og derfor dybt i Hjertet det mig skar, 
At Jørgen ej tillod en fortsat Dvælen: 
Thi mens min Tanke fast i Himlen var, 
Var Bondens Spade næsten mig i Hælen. 

Da tømte jeg den bittre, bittre Drik: 
Jeg steg fra Paradiset ud paa Jorden 
Og bragte langsomt og med bortvendt Blik 
Min Søndagshelligdom i Hverdagsorden!

I:boedtcher1870a9
T:Philosophen
F:Der er en Gjæring, paastaaer man, i Tiden

Der er en Gjæring, paastaaer man, i Tiden, 
Maaskee! men see, min Viin blev sjelden suur, 
Naar Flasken altid kjønt blev lagt paa Siden, - 
Sligt applicerer jeg paa min Natur: 
Jeg ligger rolig, selv naar jeg ej sover, 
Og haaber nok, min Gjæring skal gaae over. 

Jeg har en Ven, og En er nok i Grunden, 
Han er min Damon, jeg hans Pythias, 
Vi snakkes smukt hinanden efter Munden 
Og tørne sammen kun med vore Glas: 
At gaae i Døden for mig, jeg ej beder, 
Men han maa gaae sin Vej, naar han mig kjeder. 

Min Glut er trind, og Brystet dejligt hvælvet; 
Hvad Farven angaar, - hver Couleur mig huer, 
Er Øjet blaat, jeg flux ,,en Himmel'' skuer, 
Men i det Sorte seer jeg intet Helved: 
Stor eller Lille - Sligt jeg ikke ændser, 
Min Kjærlighed, - den er foruden Grændser! 

Til hvem jeg regnes, de Servile, Liberale? 
Jeg staaer paa denne <I>Korsvej</I> uden Qval, 
Min Mening er: den regnes blandt de Gale, 
Som ikke mod sig selv er Liberal! 
Hver faaer sit Kors, dog - hvordan Sagen stilles, 
Vil jeg dog bære helst paa de Serviles. 

Hvad Folk hverandre hviske vil i Øret, 
Naar jeg er død, mig volder ingen Vee, 
Distancen er for lang, til jeg kan hør'et, 
Jeg strækker mig i Skyens Kanapee; 
Og skulde Tingen blive mig for broget, 
Jeg trykker Skyen og la'er falde Noget! 

Saaledes lever jeg foruden Sorger, 
Med god Samvittighed min Dag og Nat, 
Jeg er i Kjøbenhavn en gammel Borger, 
Som svarer sine Tynger og sin Skat; 
Og jeg har Penge, - derfor vil nok Præsten 
Engang ved Graven Jer fortælle Resten.

I:boedtcher1870a10
T:Til A. Oehlenschläger
U:<I>(I Studenterforeningen 1841)</I> 
F:I Sjælens Dyb er en urolig Flamme

I Sjælens Dyb er en urolig Flamme 
En Drift, som savner Livets Poesi, 
Som kæmper haardt mod Hverdagslivets Ramme, 
Vil atter sværme lykkelig og fri: 
Med Suk maa Hjertet over Skatte ruge, 
Nedlagte for et rigt, mangfoldigt Liv, 
Og følelser, som Verden ei kan bruge, 
Som Døden høster med sin skarpe Kniv. 

Hvad lindrer Savnet? Hvad kan Længslen styre? 
To Magter sendt' til Menneskenes Trøst: 
De søde Toner af en Digters Lyre, 
Og, Elskov du! med al din rene Lyst! 
I drage atter bort det mørke Dække, 
Som skjuler Livets tabte Farvepragt, 
Og derfor takker Hjertet Eder Begge 
Med lige Ret, og fast med lige Magt! 

O, Danmarks Skjald! bar Laurens skjønne Lande 
Din Vugge hist, forgyldt af Sydens Sol, 
Omslynged længst en Krands Din Digterpande, 
Rakt med Begeistring Dig fra Kapitol: - 
I Nord, hvor selv Apollos Straaler vige 
For Taagens Phlegma om den danske Kyst, 
Seer Folket stolt Dit klare Nordlys stige, 
Men Jublen fængsles i det tause Bryst. 

Dog høit skal her i Musasønners Klynge 
Begeistringen sig svinge uden Tvang, 
Og Glædens Fugl skal flagre frit og synge, 
Kun bunden løst ved Takt af Bægrets Klang: 
Mens udenfor den skarpe Nordvind kæmper, 
Og Vintertid med mørke Miner staaer, 
Vi hæve glade Bægret for November, 
Som fødte Danmark Romantikens Vaar!

I:boedtcher1870a11
T:I A. Oehlenschlägers Album
F:Forgjeves har jeg brudt min Hjerne
K:stambog
N:Album er i denne sammenhæng et <i>album amicorum</i>, hvilket er den latinske betegnelse for en stambog.

Forgjeves har jeg brudt min Hjerne 
Og grublet dybt paa langs og tvers, - 
(Ak, hvo skrev ikke, meer end gjerne, 
Til Dig de allerbedste Vers!) 
Men Hovedtanken, jeg har funden, 
Blev altid een, og ikkun een: 
Hvad er et Digt til Dig igrunden? 
En Ugle baaren til Athen! 

Og for sig værdig frem at trænge 
Med Krandse til Din lyse Aand, 
Man maatte gribe Harpens Strenge, 
Som funkler i Din egen Haand, - 
Men <I>Hjertet</I> kjender ingen Skranker, 
Og tro mig, naar jeg siger frit: 
Kan Hjertets Tak opveje Tanker, 
Er intet Blad saa tungt som mit! 

I:boedtcher1870a12
T:Sang ,,Den 8de Marts''
F:Vexlende med Sang og Viin
K:rom

Vexlende med Sang og Viin 
Atter gamle Rom vi gjæste, - 
Phantasus, vor Veturin, 
Os drog med de fyrige Heste! 
Guden blandt os dvæler huld, 
Rækker venlig fra sin Trone 
Hver en Krands af Laurens Krone, 
Viin fra Monte - ,,est!'' - fiascone, 
Solen skinner varm og fuld 
Fra Orangens Duft og Guld! 

Snart til Hjælp han Bacchus ta'er, 
Dobbelt er hans Kraft formeret, 
Vi Sanct Peter blive vaer 
Med Kuppelen illumineret! 
Har vort Ønske ikke Ro, 
Endnu mere kan vi have: 
Bacchus lærer os at lave 
Biskop, Cardinal, ja Pave! 
Han gjør salig, han gjør fro - 
Bacchus har det rette Tro! 

I en blaa og sydlig Glands 
See vi Bjergene sig højne, 
Og den muntre Folkedands, 
Og de brune, ildfulde Øjne! 
Solens sidste Aftenblus 
Paa den fjerne Villa brænder, - 
Bacchus hver en Ynde kjender, 
Han har boet her længe, Venner, 
Ak, der staaer hans gamle Huus, 
Rundt og lystigt som et Krus. 

Med Begeistring følge vi 
Phantasus og Fader Liver 
Til et venligt Osteri 
Ved den gule, strømmende Tiber; 
Finde - tro den vante Skik - 
I sin Kreds den gamle Kjære! 
Som en Sol i Kunstens Sphære, 
Barnlig dog i al sin Ære! 
Phidias! din Aand han fik, 
Og Anakreon, dit Blik; 

Glade tolke vi hans Ord, 
Smerten, som hans Længsel vakte, 
Naar hans Tanke tidt mod Nord 
Fløj over det gamle Soracte. - 
For vort Haab gaa Skaalen om! 
Ordne ville vi hans Sæde, 
Snart blandt os han er tilstede, 
Bringer Jubel i vor Glæde! 
Bytter Pantheon og Rom 
Med vort Hjertes Helligdom!

#T:Mundus og Paulina  

I:boedtcher1870a13
T:Opmuntring
U:<I>(Rom i October)</I> 
F:Men, Hr. Kunstner, seer jeg ret?
K:rom

- Men, Hr. Kunstner, seer jeg ret? 
Denne Fernis-Atmosphære, 
Denne Pensel og Palet 
Kan du foretrække, Kjære! 
Den meest solforgyldnt, rene 
Yndigste Octoberscene! 
Og i Dag er Evans Fest; 
Folkestimlen myldrer broget, 
Hver sig kaarer til hans Præst; 
Som til Indien gaaer atter Toget. 
Skynd Dig, kom, før Dagen helder! 
Himlen som Ultramarin 
Blaaner over Sang og Viin; 
- Hør den raske Klang af Bjelder! 
Det er gamle Romas Qvinder, 
Unge, skjønne Bacchantinder! 
Gladbegeistrede af Vinen 
Skinne deres Perletænder, 

Mens de slaae de bløde Hænder 
Knyttede mod Tamburinen! 
Os det gamle Sagn fortæller, 
Evan fik en dobbelt Fødsel; 
Nu forstaaer jeg, hvad det melder, 
Hvi Naturen var saa ødsel; 
Første Gang han er at skue 
I den tunge, modne Drue 
Anden Gang fra Grottens Kjelder 
Stiger han til Dagens Lys, 
Klar og kraftig da han qvelder, 
Og beruser ved sit Kys. - 

Hør, hvor Raseriet stiger! 
Folket bruser som et Hav, 
Evan svinger høit sin Stav, 
Fulgt af Mænd fra alle Riger: 
Tydskeren med Knebelsbarter 
Og med Tørsten i sit Øje 
Ligner Gudens Leoparder 
Paa de viinbekrandste Høje; 
Faun og Satyr, klædt paa Moden, 
Springe i de Franskes Række, 
Mens de lange Klæder dække 
Halerne og Bukkefoden; 

Selv fra Rusland hele Skarer 
Efter Thyrsusstaven ile, 
Ret som tæmmede Barbarer 
Under Aag af Gudens Smile; 
Og den alvorsfulde Britte 
Rødmer ved sin kolde Særhed, 
Tumler glad i Togets Midte, 
Greben sødt af Gudens Nærhed: - 
Men, som Formand i at elske 
Hede Kys og kolde Vine, 
Jubler foran høit den Belske 
Med sin muntre Mandoline. - - 

Til Borgheses Villa strømmer 
Folket med bevinget Fjed; 
Selv vor store, gamle Drømmer 
Saae jeg smilende gaae med. 
Speidende hans lyse Øie 
Seer i Dandsens lette Stil 
Spor af det antike Høje, 
Glimt af Gratiernes Smil; 
Sig de spredte Glimt forbinde 
Og befrugte blidt hans Aand, 
Og en attisk Dandserinde 
Danner svævende hans Haand. 

Snart i hele Verdens Rige 
Dandser hun i Ungdomsglands, 
Ak! men han, den Lykkelige, 
Fik den første, bedste Dands! - - 
Glæde styrker Aandens Vinger, 
Ud, min Ven, fra Kunstens Buur! 
Lauren, som din Musa svinger, 
Voxer i den fri Natur!

I:boedtcher20010603
T:Aften ved Ariccia
F:Her, hvor Bjergets stærke Aand

Her, hvor Bjergets stærke Aand
Hæver Skovens gamle Stammer
Højt i Aftensolens Flammer
Kjærligt med en Faders Haand;
Her, hvor Korsets Træ er bygt,
Nøgent uden Grønt foroven,
Men i Fromheds Tanke smykt,
Som det grønneste i Skoven;
Under dette lyse Hang,
Hvorigjennem Alfer smile,
Vil vi høre Fuglens Sang,
Og see Solen gaae til Hvile. -

Dalen damper under vore Fødder,
Jorden sondrer hemmelig sin Kraft,
Leder skjult en særskilt Saft
Til Olivens og til Rankens Rødder;
Som en vælig Ganger, lagt i Baand,
Damper den, men gi'er dog efter,
At den ej de ædle Krafter
Spilde skal paa egen Haand. -
Bonden færdes dybt i Dalen,
Pusler rastløs som en Dværg,
Sorgfri svinger højt sig Svalen
I de friske Aftenvinde
Med sin muntre Elskerinde
Over ham og Dal og Bjerg!
Grubler ej paa Fremtids Vel,
Spildes et Par Korn af Hvede,
Nok for den til Dug at brede
For sin Børneflok i Qveld. -
Hvilken Yppighed og Duft!
Hvor den unge Foraarsluft
Virker mindende paa Sjælen
Længselsvækkende og kjælen!
Gik maaskee dens Aande over
Fjerne Vandes salte Vover?
Ja, hvad glindser hist bag Ranken
Rigt med Ætherglands begavet?
Som et Hurra gjennem Tanken
Farer det med Hjertebanken,
Det er Havet - Middelhavet! -

Altsaa denne Bølge klar,
Dette lyse Glimmerdække
Var det, som Æneas bar
Tankefuld paa gyldne Snekke,
Sikkert var det Foraarstide,
Luften reen som nu og huld,
Da Italien, det blide,
Vinked i sit Aftenguld;
Kjølen skar med Kraft i Voven,
Som en Fugl fløj Skibet hen,
Og ved Bjerget hist bag Skoven
Gik han op med sine Mænd. - -
Altid disse lyse Blink,
Som sig om dit Øje samle,
Evig disse muntre Vink,
Som stod Alt end ved det Gamle.
Snarere Du burde sukke,
Men Du smiler, kolde Hav!
Kysser rolig Storheds Grav
Nu, som fordum Storheds Vugge. -

Solen synker, Dagen svinder,
Dalen og det lave Krat
Kæmper alt med Mulm og Nat,
Ikkun Klippens Tinder
Og Ariccias de blege Kinder
Rødme endnu aftenmat.
Højt den paa sin Klippeskammel
Sidder som en Qvinde graa,
Mumler om, at den var gammel,
Selv da Rom i Svøbet laa.
Blikket ud paa Havets Speil
Speidende bestandigt vanker,
Kan den øjne fjerne Seil,
Falder den i dybe Tanker;
I de gamle Drømmeminer
Dunkle Syner gaae forbi,
Mangen Helteskygge triner
Selv fra Iliums Ruiner
For den vakte Phantasi.

Tys, hvad lyder?
Hvilken Munterhed og Sang!
Spøg og Latter gjennembryder
Skovens tause Hang: -
Dybt fra Dalens Viingaard stiger
Hist, hvor Sangen lød,
Som en Skare Elverpiger
Qvinder op af Jordens Skjød; -
Ceres smiler fra sin Sky
Ved at skue Ungdomskraften
Blusse i den trætte Aften
Frisk som Dug ved Morgengry. -
Hvilke ædle Former!
Hvilke rene Træk!
Minen fri - men aldrig fræk,
Skjøndt vel inde Blodet stormer,
Tændt ved Solens Brand,
Som en undertrykt Vulkan.
Kun fra Læbens varme Buer,
Under Øjets mørke Bryn,
Gaae de blanke Lyn,
Bryde frem de hede Luer. -
See, ved Korset hist de standse,
Fødderne vil gjerne dandse,
Hør den muntre Tamburin?
Rosa og den brune Stella
Springe rask en Tarantella,
Ungdomsild i hvert et Trin!
Gamle Tigger
Sidder glad ved Korsets Alter,
Glemmer Fattigdom og Pjalter,
Mens i Takt hans Hoved nikker; - -
Korset vinker fromt til Bod;
Endt er Dandsen, Rosa iler
Og den Mund, som endnu smiler,
Trykker hun mod Korsets Fod, -
Stien sig romantisk svinger
Fører mod Ariccia,
Hytten venter, Aftenklokken ringer,
Ak! nu ile de herfra. - -

Brat forsvandt de - se, de hvide Liin
Skimtes neppe meer bag Busk og Blade;
End lyder svagt den fjerne Tamburin,
Og Rosas Røst den lattermilde, glade.
Snart tier Alt, og atter er vi ene;
Men Glandsen af den milde Sol er svunden,
Den første Nattevind gaaer over Lunden
Og bøjer susende de høje Grene.
I Oldtid spændte her Diana Buen
Og foer som Jægerinde gjennem Skoven,
Usalig Den, som dvælede forvoven,
Han bøded Livet for sin frække Skuen: -
Om nu hun kom at see de gamle Lunde
Og Gruset af sit høje Tempels Tinde, -
Fandt her os den fortørnede Gudinde,
Vi blev et Maal for hendes vrede Hunde!
- Kom bort herfra! een Gud jeg veed fornøjet,
Skjøndt, hvor hans Tempel stod, staaer nu Ruinen,
Ham tør vi skue frit i Guddomsøjet:
Det Bacchus er, den ædle Gud for Vinen.
Op! lad os søge ham, han vredes ikke:
Af alle Guderne fra gamle Dage
Er han den blideste, som blev tilbage; -
Kom, vi vil suge Glæde af hans Blikke.

I:boedtcher1870a14
T:Mødet med Bacchus
F:Frascatis friske Haver 
K:rom

Frascatis friske Haver 
Laae end som Børn i Vuggen 
Og died Morgenduggen, 
Da langsomt hjemmefra 
Jeg styred Æslets Staver 
Mod Monte Porcia. 

Med kølig Susen strømmed 
Fontainerne og løde 
Om Tusculanums Øde 
Som gamle Dages ,,Tys!'' 
Naar Cicero sig rømmed 
Før Talens Fynd og Lys. 

Smaaspurve graae og gule 
Alt qviddrede og spøgte; 
Mit Æsel gik og søgte 
I Vejens brune Sand 
Og løftede sin Mule 
Og smilte med sin Tand. 

Da hjalp det mig at føre 
Et par Castagnetter, 
Som tidt i muntre Nætter 
Mig fryded ved sin Klang, 
Hen til hans lange Øre 
Og rasle ham i Gang. 

Saalunde ufortrøden, 
Snart langsomt, snart med Ilen, 
Og under fælleds Smilen 
Vi listed frem i Mag 
Og saae i Morgenrøden 
Villa Dragonis Tag. 

Nu sendte Solens Flammer 
Sit Streifelys i Skoven. 
En Høg slog ned fraoven, - 
Og i sin Jægerdragt 
Sneg bag de gamle Stammer 
Sig Romeren paa Jagt. 

Opad vi stege trøstigt, 
Og varmere blev Solen; 
Sødt dufted Caprifolen 
Fra Bjergets steile Væg, 
Hvor Geden klattred lystigt 
Og gumled med sit Skjæg. 

Og gjennem Æslets Skryden 
Fornam jeg Klokken kime 
I Messens aarle Time 
Højt over mig i By, - 
Det var, som svømmed Lyden 
Paa Himlen som en Sky: 

Bjergets den gyldne Tinde 
Og Dalen med Ruinen, 
Og Haverne med Vinen - 
Jeg trykked Øjet i 
Og sænked i mit Minde 
Det hele Maleri. 

Og da jeg fik at skue 
Hiin By, som naaer tilbage 
Til gamle Catos Dage, 
Da higed jeg med Fryd 
At qvæges ved den Drue, 
Som ,,varmede hans Dyd''. 

Og Æslet gik indviet 
I mine glade Drømme, 
Jeg brugte ingen Tømme, 
Det speided Vejen snildt 
Og holdt ved Osteriet, 
Hvor Grenen hang som Skilt. - 

Den sydligvarme Morgen 
Udbredte alt sin Dvale, 
O, hvilket lifligt Svale 
Bag Murens dunkle Gang! 
Ret som en Krands forborgen 
Mig kølt om Panden hang! 

En klippedyb Cisterne 
Med Echos skarpe Gjalden 
Stod sænket midt i Hallen: 
Jeg skreg et ,,Evoe!'' 
Og flux det hule Fjerne 
Mig svared med tre. 

Der var en munter Støjen 
Om Bacchus' gamle Alter; 
Halvguder, klædt i Pjalter, 
Gav Ordet Ild og Liv; 
Løst hang om Skuldren Trøjen 
Og løst den blanke Kniv. 

Men ved min Side strakte 
En Yngling sig paa Bænken 
I rolig Eftertænken 
Og med et Drømmesmil, 
Som dunkle Minder vakte 
Om Kunstens Oldtidsstil. 

Sandalen, som omgjorded 
Hans Fod, var ziirlig knyttet, 
<I>En</I> Arm hans Hoved støtted, 
Den anden med sit Glas 
Laa nøgen henad Bordet, 
Som støbt af Phidias. 

Min Røst sig hæve maatte 
I Kamp med velske Lunger: 
,,Viin!'' raabte alle Tunger, 
,,Viin!'' jubled mit Bud, 
Og fra den dybe Grotte 
Mig Guden bragtes ud. 

Jeg gjød de køle Strømme 
I Bægret med Duften, 
Holdt dem som Lyn i Luften 
Imod den blanke Dag, - 
Saa lod jeg ned dem svømme 
I lange, gyldne Drag. 

Og da jeg Øjet sænked, 
Traf mig hiin Ynglings Blikke, - 
Nei, Midnat ejer ikke 
Saa stærkt et Stjernespil, 
Mit Øje hang som lænket 
Til denne muntre Ild! 

Ham gotted min Extase, 
Min nydelse med dvælen 
Ret kildred ham i Sjælen! - 
Jeg skjænked atter i, 
Han hviskede: ,,Vi piace?'' 
Med muntert Skjelmeri. 

Man da jeg paa hans Tale 
Svang Bægret med sin Lue 
Og priste Bjergets Drue, 
Dens Ild og gyldne Grund, 
Lød koldt et ,,Non c'é male!'' 
Med Spotten fra hans Mund. 

Jeg gjentog ,,Non c'é male?'' 
Viis mig ,,un megliore!'' 
Han smilte: ,,Si Signore!'' 
,,End <I>denne</I>?'' udbrød jeg, 
,,Si'', svared han, ,,per Bacco! 
Un meglio assai!'' 

Og livligt han sig hæved, 
Ved Døren han mig vinked, 
Snart Dagen om os blinked 
I al sin Herlighed, 
Og foran mig han svæved 
Med lette Ungdomsfjed. 

Jeg intet saae af Vejen, 
Jeg saae kun hans Sandaler, 
Hans Gang, som Intet maler, 
Og nu og da hans Smil, 
Naar Nakkens stolte Drejen 
Lod skimte hans Profil. 

Vi standsed ved hans Bolig, 
En Oldtidsrest af Stene, 
Som malerisk og ene 
Sig hæved rødligvarm 
Og lod sig favne rolig 
Af Epheus vilde Arm. 

En rusten Dør i Muren 
Hans Finger let berørte, 
I Dybet Trappen førte, - 
Vi svandt fra Dagens Lys, 
Og iiskold Bjergnaturen 
Mig hilste med sit Gys. 

Min Gang jeg maatte sinke 
Forsigtig frem mig lede; 
En Lampe dybest nede 
Stod mat ved Trappens Fod 
Og kasted kun lidt Sminke 
Igjennem Nattens Sod. 

Da saa jeg alt hans Skygge 
Gigantisk sig at strække 
Omkring paa Loft og Vægge, 
Fra Hulens dunkle Hjem; 
Mens Vaersomhedens Krykke 
Mig flytted langsomt frem. 

Hans muntre Hænder gjøde 
Nyt Liv i Lampens Bæger, 
Han tændte alle Væger, 
Og klart som Maanens Skin 
Kom Lyset mig imøde 
Paa Trappens sidste Trin. - 

Det var et Høitidsskue! 
Syv kunstigskaarne Fade 
Med Løvværk og med Blade 
Gik langs ved Grottens Rund 
Og laae i Bjergets Bue 
Som i en Jættes Mund. 

De laae som fangne Kræfter, - 
Et Trylleblund de finge 
Ved Vift af Nattens Vinge, 
At ej den frie Aand 
I Gjæring higed efter 
At sprænge Bast og Baand. 

Og lænet stod med Ynde 
<I>Han</I>, jeg ej veed at nævne, 
Og holdt i muntert Stevne 
Den glimrende Pokal: 
,,Signore, vi begynde!'' 
Lød Stemmen som Metal. 

Og Hæverten den blanke 
Sank hurtig som Vampyren 
Ved Haandens lette Styren 
Ned i det skjulte Hav 
Og suged fra en Ranke 
En lille Drue af. 

Den farved netop Bunden 
Med en undseelig Rødme 
Og minded ved sin Sødme 
Om Elskovs første Kys, - 
Ak! Prisen var alt vunden, 
Hvorom vi stredes nys. 

Og Hæverten den blanke 
Sank atter som Vampyren 
Ved Haandens lette Styren 
Ned i det andet Hav 
Og suged fra en Ranke 
En større Drue af; - 

Rubinens hede Zoner 
Har ej saa røde Taarer! - 
Den varmed mine Aarer 
Med Løvens Hjerteblod, - 
Jeg kunde grebet Kroner 
I Øjeblikkets Mod. 

Og atter liig Vampyren 
Sank Hæverten hiin blanke 
Og suged fra en Ranke 
En lille Klase af; 
Og listig smilte Fyren, 
Da han mig Bægret gav. 

Jeg hørte Vinen suse 
Som fjerne Harpestrenge; 
Det var, som drak jeg længe 
Og dybt paa Helikon, 
Og som Olympens Muse 
Begeistrede min Aand; 

Jeg jublede og priste 
Gud Bacchus i det Høje, 
Da funklede hans Øje, 
Han Rækken oversprang, - 
Det Syvende og Sidste 
Blev Maalet for hans Gang. 

Han sænked Pokalen, - 
Der kom en Ildcascade, 
En Brusen, som i Blade, 
Og saa en Duft af Viin, 
Der fyldte Klippesalen 
Med Roser og Jasmin. 

Og skumme lod han Straalen, 
Til Funkerne de hvide 
Brast som en Pyramide 
Hen over Bægrets Bo; 
Da rakte han mig Skaalen 
Blot med et ,,Eccolo!'' 

Jeg drak, mens Øjet stirred 
Bag Gnister og bag Dampe, - 
Det var en magisk Lampe, 
Et mystisk Perleslør, 
Hvori jeg saae forvirret, 
Men skjønnere end før. 

Mig var det, som Colonner 
Fra Gulvet steg med Bulder 
Og skjød en Marmorskulder 
Ind under Kupplens Last, 
Og Epheu bandt Festonner 
Om Murens Alabast; - 

En sælsom Taage var der! 
med Eet de muntre Fade 
Forsvandt fra deres Stade, - 
Og alvorsfuldt der laa 
Syv gule Leoparder 
Med Lappen krydset, skraa. 

Da skued jeg bedøvet 
Til Ynglingen med Smilet, - 
Han stolt paa Thyrsus hviled, 
Hans Blikke vakte Gys, - 
Jeg tumled i Støvet 
Og stammed ,,Dionys!'' - - 

Hvi flere Ord vel spilde? 
Da Tanken vaagned doven, 
Laa jeg i Ly i Skoven 
Paa Vejen til mit Hjem, 
Og Alt omkring var stille, 
Og Aftnen ryket frem. 

Og dorsk med lange Øren 
Stod Æslet ved min Side 
- Hvordan? maa Bacchus vide! - 
Et Halm hang fra hans Mund, 
og Øjet stod som Døren 
Paa Klem, i døsigt Blund. 

Hvad hjalp det vel at grunde, 
At forske tomt i Luften? 
Jeg kaldte paa Fornuften - 
Den præked i sit Huus: 
,,Det var en Viingaardsbonde, 
Det Hele var en Ruus.'' 

,,Det var jo kun en Bonde!'' 
Gjentod jeg trøstigt atter, - 
Da lød en dæmpet Latter, 
Og tæt ved Træets Rod 
Jeg Formen skimte kunde 
Som af en Bukkefod. 

Op foer jeg fra mit Leje 
Med panisk Skræk i Sjælen, 
Mit Æsel følte Hælen 
Og brugte sine Sko, 
Mens paa den dunkle Veje 
Det hviskede og lo. 

Først ved Frascatis Have 
Holdt Kogleriet inde, 
Blev til en Drøm, et Minde, 
En Gaade, mere sød 
End mangen anden Gave, 
Hesperien mig bød. 

Og tidt gik jeg i Lunden 
I Haabet <I>ham</I> at møde, - 
Mit Haab gik sig tildøde; 
Nei, Sligt kun een Gang skeer: 
Han var og blev forsvunden, 
Jeg saae ham aldrig meer. - 

I:boedtcher1870a15
T:Julesang i Rom
F:Velkommen Juul! Du hver en Alders Glæde! 
K:rom

Velkommen Juul! Du hver en Alders Glæde! 
Tag Plads ved Juletræet, gamle Ven! 
Og lad dit lyse Barneøje sprede 
Sin muntre Glands paa Julebordet hen! 

Kom frem med Alt, hvad muntert vækker Sandsen! 
Gjør Hver i Aften overgiven glad! 
Selv Thorvaldsen har nedlagt Laurbærkrandsen 
Og byttet den med Rankens lette Blad; 

Og intet Sted endnu du fik skue 
En saadan Julefest, ihvor du kom: 
<I>Thorvaldsen</I> er det , som gjør Julestue, 
Og Julestuen selv staaer midt i Rom! 

Og intet Sted, ihvor du end dig vender, 
En saadan Julegrød du fandt paa Jord, 
Som baaren blev af tvende slige Hænder 
Fra Kjøkkenmørket til det lyse Bord! 

Et mangler kun, for ret at have brammet, 
En Gaas! opklækket i den velske Sol, 
Og somi lige Linie nedstammed 
Fra Heltegjæssene paa Capitol, - 

Men fra den Stund, at Gjæssene kan prale, 
Hvorlunde de har frelst det gamle Rom, 
Er ingen ærlig Gaas at faae i Tale, 
Løb man saa hele Pavestaden om, 

Aa! lad dem leve til de blive sorte! 
Sligt ej forstyrre skal vort Glædeschor, 
Især naar Bacchus smukt vil holde borte 
Al Gaaseviin tillige fra vort Bord. 

Ja, reen og kraftig Bacchus staa i Ære! 
Hvo kryber vel i Aften feig i Skjul? 
Og fremfor Alt ublandet Skaalen være, 
Hvormed vi hilse paa den søde Juul!

I:boedtcher1870a16
T:Nemi
U:(August)
F:Som onde Dunster svæve over Graven
K:rom

Som onde Dunster svæve over Graven, 
Saa ruger nu Sirocco over Rom, 
Hver Fremmed søger Vandringsstaven 
Og iler bort, og Ingen seer sig om. 
Den gule Tiber flyder mere guul, 
Mens Munkene i lange Rader 
Sig krumme i de lumre Gader 
Og glæde sig til Klostrets svale Skjul. - 
Kun Romeren er tro sin Helligdom: 
Ældgammel Vane lærer ham at taale 
Den blege, febersvangre Straale: 
Med Barnets Fryd han seer Navonapladsen 
Forvandlet kunstigt til et lille Hav, 
Hvori han kjører, - henrykt paa Seiladsen; 
Om Aftnen staaer paa Augustus' Grav 
Og følger med sit brune Øje 
Rakettens Gang i Luften nøje 
Og jubler og begriber ei, 
Hvorfor den Fremmede vel gik sin Vej. 

Sig selv omsider overladt, 
Staae Oldtids skjøre Minder 
Og Hellas' Guder og Gudinder, 
Frie for de Dødeliges Skuen, 
I Vatikanet i en mystisk Nat; 
Nu laer Apollo synke Arm og Buen 
Og strække sine guddomsskjønne Lemmer, - 
Sin Lyra griber han og stemmer 
Og seer sig om i Marmorsalen; 
Minerva svæver ned fra Piedestalen, 
Bevæget dybt i Aanden, 
Med Veemod i sit Tankeblik: 
Mars iler frem og rækker Venus Haanden 
Og faaer sin Tak i et huldsaligt Nik: 
Thalia kommer skjelmsk paa sine Sokker, 
Med hende Melpomene stor 
I Spidsen for de høje Musers Chor, 
Og Alle sig om Guden flokker; 
Selv Jupiter bevæger sine Lokker 
Forventningsfuld: - 

Da griber han i Lyrens Guld 
Og synger smeltende en Klage 
Om gamle, svunde, store Dage. - 
Og altsom han mon qvæde, 
Den sorrigfulde Høje, 
Sig Hovederne bøje, 
Og Taaren rinder 
Ned over marmorhvide Kinder, - 
Olympens Guder stille græde. 
Dog tys! sig nærmer Dødeliges Gang - 
Brat tier Lyrens Klang 
Og Tonerne de rene, 
Forsvunden er med Eet den dunkle Scene: 
Et Afskedsblik - og Jovis skjønne Datter 
Bedækker sig med Haanden atter, 
Paa ny Apollo sigter i sin Hal, 
Og Python føler atter Dødens Qval. - 

- Tilgiv, idylliske Natur, 
At midt i dine friske Glæder 
Jeg mindes end hiin gamle Muur, 
Som gjemmer mine Vinterkjæder: 
Men Rom er et fortryllet Buur, 
Og ingen Fugl paa hele Kloden, 
Som holdtes fangen eengang blot deri, 
Sig føler siden ganske fri, 
Men mærker en usynlig Snor om Foden. 
Men, Nemi, ogsaa Du har Trylleri! 
En magisk Kreds af duftigskjønne Høje, 
Hvori Du har mig manet ind; 
Dianas rene Speil Du holder mig for Øje, 
Som sødt forfrisker Legeme og Sind; 
Din Arm jeg føler om min Hals sig bøje, 
Din sunde Aande paa min Kind! 
Ej mere liflig Pigen er at see, 
Naar Hjertet første Gang uroligt banker 
Bag den nysfaldne Jomfrusnee, 
End Druerne bag dine lyse Ranker; 
Ak, siig! hvor kunde 
Diana være kold i disse Lunde, 
Hvor Grenen sig om Amors Bue krummer, 
Til Brug for Elskovsguden sat; 
Hvor yppig Straalen lysner frem og skummer 
Med Sølv fra Kildevældet, 
Og Nattergalen slaaer i Myrthens Nat, 
Mens Aftensolens Lue kysser Fjeldet!

I:boedtcher1870a17
T:Morgen i Nemi
F:Lyt, Albert! det er sikkert Dag
K:rom

Lyt, Albert! det er sikkert Dag, - 
Jeg tæller Morgenklokkens Slag, 
Som om Søen fra Genzano runger; 
Hør Bondens Seng, den rasler med sin Halm, 
Og Barnet græder, plages alt af Hunger; 
Op! vi vil ende Nattens Qvalm! 
Betænk, vi boe paa Klippens Sidse, 
Hvor Mørket undes kun et flygtigt Læ. 
Husk paa vor Rude er af Træ, 
See, Lyset pibler gjennem hver en Ridse, - 
Kom, lad os jage Ravnen ud, 
Der flagrer i vor lille Stue; 
Luk op for Dagens lyse Due; 
Fra Livet bringer den os atter Bud. 
Forsigtig dog! ak, Lyset blender; - 
Vi hilse maae den klare Morgenlue 
Fast som en Aabenbaring selv fra Gud 
Og dække skye vort Blik med begge Hænder. - 

Syden yndigt sit ,,God Morgen'' sender; 
I Krandsen af de grønne Klippehøje 
Staaer som et blankt Metal den runde Sø 
Og stirrer paa os med et sjælfuldt Øje; 
Hist bøjer sig Genzano, liig en Mø, 
Med Morgenrødme over Vandet; 
I stille Ro og Velbehag 
Den speiler sig med omvendt Taarn og Tag 
Og vover ej et Aandedrag fra Landet; 
Thi see! det mindste Suk, som stiger, 
Fordunkler Spejlet - Synet viger. - 

Jeg øjner Fiskeren i Krattet dybt dernede, 
Han synger alt om Elskov glad 
Og skyder Baaden ud fra Sivet 
Og flyder hen af Søen som et Blad; 
Histovre ved den anden Bredde, 
Hvor Hytten staaer blandt Figentræer og Ranker, 
Han styrer snildt sin lille Baad med Flid; 
<I>Der </I>svælgede Tiber i gammel Tid, 
Lod bygge sig et Skib af gyldne Planker, 
Indlagt med Elfenbeen og ædle Stene, 
Og om den høje Mast og Stang 
Gik kunstigt Vinens lyse Hang, 
Mens sjeldne Fugle sang i Busk og Grene. 
Fra Jorden svandt de gamle Minder, 
Og Skibet sank til Søens dybe Grund 
Med al sin Pragt, med Guder og Gudinder! 
Men Sagnet lever fort i Bondens mund, 
Og fattig Fisker kaster her sit Anker; 
Thi Karpen søger i den fede Grund 
Sin Næring nu iblandt de gyldne Planker, 
Og Aalen skyder langsomt sig med Lyst 
Henover Venus' runde Marmorbryst. - 

Nær ved Søen faldt et Skud, - 
Det var Jægeren, den raske, 
Som i Træet sendt Bud, 
Og stak Fuglen i sin Taske; 
Ved Dianas sjunkne Bolig, 
Hvor endnu Ruinen staaer tilbage, 
Lader han sin Bøsse atter rolig; - 
Ak! var det i gamle Dage, 
Snart han havde Jagten glemt, 
Stod bag Træet, skjult og ene, 
Stirred gjennem Blad og Grene, 
Bævende og sødtbeklemt; - 
Nu i Revnen af de skjøre Mure 
Uglen med sin kolde Klogskab boer; 
Nyttig Ploven skjær sin dybe Fure 
I den altarhellige, den kydske Jord - 
Der er ingen hemmelige Spor, 
Ingen Nympher mere at belure. - 

See, hvor den hvide Dunst sig hæver, 
En Datter af det kolde Morgengry, 
Blødt former den sig til en Sky, 
Som højt mod Monte Cavos Spidse svæver; 
Og mens Livet smiler lyst og broget 
Ned til Dalens morgenfriske Søn, 
Stakkels Munk maa eensom læse Bøn, 
Højt paa Bjerget - hen i Taaget! - 

Solen straaler stedse mere mægtig, 
Hvilket Syn at skue fra vor Klint! 
Hvor sig Dalen breder riig og prægtig 
Som en tavlet, frugtbar Labyrinth! 
Paradisiske Natur! 
Sø og Dal og runde Klippemuur, 
Alt sig bølger her som Poesi! 
Udenfor Campagnens gule Flade, 
Uden Skygger, uden Rankens Blade, 
Gaaer som Livets prosa streng forbi, - 
Og det fjerne, grændseløse Dække, 
Havet med sin Sølverrand, 
Vinker Tanken bort fra begge 
Hen mod Evighedens Land! 

N:Nemi er en middelalderby ved en kratersø i Albanerbjergene 25 km sydøst for Rom. Albert henviser til maleren Albert Küchler (1803-1886), der ligesom Bødtcher tilhørte den danske kunstnergruppe omkring Thorvaldsen i Rom.
N:Rettelse af <A HREF="mailto:zahle@inst-rom.dk">Jan Zahle</A>.

I:boedtcher1870a18
T:Sang den 28de Januar 1833 i Rom
F:Nu dækker Vintersneen hvid
K:rom

Nu dækker Vintersneen hvid 
Den danske Vang, 
Selv Bølgen standser for en Tid 
Sin raske Gang. 
Forlængst gav hen hvert Blomster mildt 
Sit kjælne Blad, 
Og Stormen synger atter vildt, 
Hvor Fuglen sad; - 
Dog blomstere det Bedste i Norden! 

Ja, ej blev født i liflig Vaar 
Ved Rosens Rødt 
Den Drot, hvis Sjæl ved Danmarks Saar 
Har stridt og blødt, 
Som Nordens Sne sig hvidt hans Haar 
Om Issen snoer, 
Men i hans Bryst et Hjerte slaaer, 
Som varmer Nord: 
Og det er Kong Fredrik den Sjette! 

Hver Borger nævner stolt idag 
Hans ædle Navn; 
Matrosen hejser højt sit Flag 
Fra Skibets Stavn; 
Hver Kriger byder for hans Held 
Sin egen Død, 
Og Bonden tømmer paa hans Vel 
Sin bedste Mjød, 
Og Alle velsigne Kong Fredrik! 

Og vi, som fjernt fra Danmarks Kyst 
I Syden boer, 
Naar slog vel højere vort Bryst 
Mod Nord, mod Nord! - 
Lad Velskland under Maske gaae 
I Glæden bedst - 
Vi juble uden Maske paa 
Til Danmarks Fest: 
Gud signe vor elskede Konge!

I:boedtcher1870a19
T:Gjenkomst til Nemi
F:Med Længsel gik jeg Dig imøde
K:rom

Med Længsel gik jeg Dig imøde, 
Med Jubel seer jeg Dig paany, 
Du fagre lille Klippeby 
Med Taarnet i den stille Aftenrøde! 
Din gamle Skov staaer rank og leer 
I Ungdomskraft usvækket, 
Og paa dit Spejl, saavidt jeg seer, 
Er Glasset ikke knækket. - 

Vi med hinanden før har talt, 
Du muntre Huus paa Fjeldets ydre Tinde; 
Du faaer i Vildskab dog isinde 
Et Spring engang - og det gaaer galt! - 
Hvor er Maria! er hun inde? - 
Ak, ti! jeg seer det Hele alt! 
Der staaer den Lille jo og græder; 

Den arme Smaa 
Har alt sin Sørgekjole paa 
Af Moders gamle brune Klæder! 
Maria død! Hun var mig kjær, - 
Jeg hørte gjerne hendes Stemme, 
Naar aarle hun ved Morgenskjær 
Paa Klippen syslede herhjemme; 
Fik møjsomt Hønsene forenet, 
Bar travlt og kjærligt Føden frem, 
Men holdt med Kosten borte dem, 
Der ikke bar den røde Lap om Benet. - 
Nu er dit lille Dagværk endt! 
Du er hos ham, som kalder Alle sammen, 
Hvis miskundhed har ingen Forskjel kjendt 
Og holder Ingen borte, - Amen! - - 

Teresina! seer jeg ret? 
O Forvandling uden Lige! 
Ikkun Psyche saa kan stige 
Fra sin dunkle Larves Net! 
Nys en Knop i Gaaders Rige 
Slutted Du dit Blomster tæt - 
Gaaden blev - en yndig Pige! 
Skjul ej skamfuld Øjets Glands, 
Aabn mig sine smukke Hænder! 

See Teresa! Paven sender 
Dig fra Rom en Rosenkrands! 
Hulde Smil! Hun seer fornøjet 
Og taknemlig mig i Øjet, 
Rødmer lidt og trykker Gaven 
Til sin friske Rosenmund - 
Gid jeg var den skjulte Grund! 
Ak, men nej, det gjælder Paven! - 

Hvilken Spalte hist i Muren! 
Her har været Jordskjælv nys? 
See, man skimter Dagens Lys 
Ængstende igjennem Furen! 
Ja, Du leer, Du muntre Blod, 
Nu da tryg sig Himlen hvælver, 
Men hvor er dit Pigemod, 
Naar den hele Klippe skjælver? 
,,Ak, Madonna nok beskjermer 
Naaderig vort lille Huus, 
Og naar Faren ret sig nærmer, 
Hjælper Sanct Emidius.'' 
Faste Tro! som aldrig slipper, 
Og som dybt fra Hjertets Vraa 
Ej alene flytter Klipper, 
Men faaer Klipper til at staae! - 

Dagen lider, 
Solen synker bag de dunkle Vande; 
Snart bryder Morgnen frem i fjerne Lande 
Med Dug og Fugleqvidder, 
Mens her den stjerneklare Nat 
Henruller hurtigt over Jorden, 
Ej dvælende som i det høje Norden - 
Paa Dagens Lystspil falder Tæppet brat. 

Men selv den sidste Dæmringsscene 
Har landlig Ynde bag de dunkle Grene. 
Teresa alt sin Conca hævet har 
Og iler rank med Pigerne til Kilden; 
Hør, hvilken Latter, Spøg og Drillen, 
Mens Vandet sprudler i det kolde Kobberkar. 
Den trivelige Franciscaner 
Gaaer skottende forbi paa hellig Viis, 
Det hører til hans frommer Vaner 
At sagtne Gangen her og ta'e en Pris. - 

Der flammer Blus omkring i Dalen, 
- En enkelt Stjerne titter frem, 
Paa Bjergets Sti gaaer Bonden langsomt hjem 
Og synger drøveligt om Elskovsqvalen; 
Det sorte Sviin ham følger hundekjælen 
Og gryntende i Hælen. - 

See Søen i den stille Sommerqveld, 
Hvor klar og rolig! som den Vises Sjæl: 
Mens Havet hist i evig Gjæring hildet 
Bestandig gynger en urolig Slægt, 
Den lille Sø staaer i sin Ligevægt 
Og viser Himlens rene Billed. - 
Man hører Klippekildens fjerne Fald, 
Til Søen risler den i krumme Gange, 
Men driver Møllen først med sit Krystal. 
Om Kilden tale Oldtids Sange; 
Det var Egeria den ømme, 
Da Numa blegnede i Dødens Stund, 
Som vandred i Erindringsdrømme 
Med stilled Graad i Nemis Lund. 
Men hendes Elskovssukke førte Vinden 
Hen til Dianas strenge Øre, 
Som elsked kun at høre 
Det sidste Suk af Hjorten og af Hinden; 
Da harmedes Gudinden: 
Egeria forsvandt - den skjønne Pige 
Opløstes til en evig Graad; 
Snart saaes Nemi-Sø fremstige. 
Diana smilte til sin Daad: 
Ja, end det glæder hende saare 
I Maaneglands, til Elskovs Skræk, 
At speil sine kolde Træk 
I denne store Elskovstaare! 
 
N:Rettet af <A HREF="mailto:zahle@inst-rom.dk">Jan Zahle</A> og Sven Sørensen.

I:boedtcher1870a20
T:Paa Fregatten Bellona
U:<I>i Nordsøen 1835</I> 
F:Du Bølge fra den danske Kyst

Du Bølge fra den danske Kyst, 
Med Jubel hilse vi Dig atter! 
Paany sig vugger ved dit Bryst 
Din unge krigeriske Datter; 
Din mørke Pragt os hellig er 
Som Danmarks Vei til Magt og Ære, 
Og nu vort Hjerte dobbelt kjær 
Som Vejen hjem til vore Kjære. 

Fra Middelhav og spanske Sø 
Bellona venlig Hilsen bringer; 
Der fløj hun om, den raske Mø, 
Paa Frihedens de første Vinger; 
Da svang hun sig, saa smuk som stærk, 
Til Landet, rigt paa Kunst begavet, 
Og tog en herlig Kunstners Værk 
Og bar det højt igjennem Havet! 

Og Kunstneren er Danmarks Søn, - 
Hans Aand tilhører alle Lande; 
Og ingen Laurbærkrands er grøn 
Som den omkring hans ædle Pande; 
Hans Værk i Danmarks Kongestad 
Skal lyse som en Kunstens Stjerne 
Fremlokke mangt et Digterqvad 
Og mangen Fremmed fra det Fjerne! 

Op, Venner nu! et Hurra frem! 
Og højt Bellona skal det gjælde! 
Hun drager som Minerva hjem 
I stille Majestæt og Vælde. 
En Skaal for hendes Rejses Maal 
Hesperien det lykkelige! 
Men fremfor Alt vor bedste Skaal 
For Fredrik og hans gamle Rige! 

N:Sven Sørensen skriver »'Danmarks Vei til Magt og Ære' er en allusion til Ewalds <xref digt="ewlad1999022205">. 'Kunstneren' er Thorvaldsen, hvis værker fregatten Bellona bragte til Danmark.«

I:boedtcher1870a21
T:Til Thorvaldsen
F:Svæv, Evan! ned og nærm Dig til vort Sæde

Svæv, Evan! ned og nærm Dig til vort Sæde 
Og kryst din bedste Drue, blide Gud! 
Pokalen skal med Ærefrygt og Glæde, 
Med flammende Begejstring tømmes ud! 

Det gjælder ham, som bort fra Danmarks Strande 
Gik som en Jason ud med Kraft og Mod 
Og lagde sejrende i fjerne Lande 
Den tabte gyldne Kunst for Danmarks Fod! 

Det gjælder ham, som svundne Gudeslægter 
Guddommeligt har tryllet frem i Leer, 
Som slog sin Lyra med sin Mejsel-Plekter 
I høje Heltesange med Homer! 

Det gjælder ham, hvem Davids Orgeltoner 
Sank dybt med Vælde i det rørte Bryst! 
Som skrev i Billedet af en Forsoner 
En anden Højsang fuld af Aand og Trøst! 

Hans skjønne <I>Dag</I> vi herligt saae sig svinge 
Med Blomsterfylde over Syd og Nord; 
Gid <I>Natten</I> seent ham hæve paa sin Vinge 
Bort fra en sørgende, veemodig Jord!! 

Svæv, Evan! ned og nærm Dig til vort Sæde 
Og kryst din bedste Drue, blide Gud! 
Pokalen skal med Ærefrygt og Glæde, 
Med flammende Begeistring tømmes ud! 

I:boedtcher1870a22
T:Piazza Barberina
U:<I>(Rom 1830)</I> 
F:Den lumre Nat har skjænket sine Gaver
K:rom

Den lumre Nat har skjænket sine Gaver, 
Og frisk som et Glas Vand er Morgenluften: 
Igjennem Vinduets Aabning strømmer Duften 
Fra Roms orangerige Haver. - 

Granittritonen paa sin Muskelskal 
Belaver sig paa Dagens Varme, 
Har hævet sine nøgne Arme, 
Med Hornet presset til sin Mund, 
Og henter dybt fra Jordens Grund 
En vældig Straale op mod Bulder, 
Som overskummer Bryst og Skulder 
Og ender susende sit Fald. - 

Jeg hørte Tonerne i Nattens Stund, 
Men mere hviskende og ømme, 
De dyssede mig sødt iblund 
Og gik igjen i mine Drømme. - 

Tritonen færdes ikke meer alene; 
En skægget Flok stridbare Geder 
Har hurtigt lejret sig iflæng 
Omkring det kølige Bassin 
Og paa de fugtigkolde Stene: 
De bringer efter gammel Skik 
Til Rom en landlig Morgendrik, 
Og vagtsom staaer den brune Hyrdedreng, 
Som kløgtig Hjorden leder, 
Og hviner i sit grønne Blad, 
Saa selv Gud Pan maa smile Glad! 

De stolte Barberiners Slot, 
Hvis høje Tag alt Solen maler, 
Seer ned paa Hyrden fornemt og med Spot, 
Hans spidse Hat og støvede Sandaler - 
Man læser i dets Mine godt, 
At bag dets Muur nu drømme Cardinaler, 
At selv en Pave udsprang fra dets Rod, 
En <I>Folke</I>hyrde, som at malke nok forstod. 

Ak! fra det Dunkle Storhed frem kan stige, 
Og Krybben fjæle det Guddommelige! 
Hint lave Skur, som ydmygt trækker 
Sig bort fra Fyrsteborgens Fløje - 
Hvis nøgne Væg det grove Lærred dækker, 
Og som endnu kan vise Sporet, 
Hvor Heste forhen vrinsked og blev foret - 
Har fængslet til sin Plet Europas Øje; 

Og hver, som Vej til Rom kan finde, 
Hver Aandrig selv af Kongerang, 
Han styrer did sin Pilgrimsgang, 
Thi see! <I>der er en Genius derinde!</I> 
Det er, som ved dens Magt sig Loftet hæver, 
Som om hvad ej er ædelt flyer, 
Som Murens Drapperier synes Skyer, 
Hvor Skjønhed frem paa Marmorfoden svæver, 
Omgiven af Olympens Gudeæt 
Og Christendommens milde Majestæt. 

Alt løfter Morgenen sin Vinge, 
Det dages over Kunstens Tag. 
Og Mejsler røre sig og klinge, 
Som Marmorblokkens Villie betvinge 
Ved smaa, men aandigt førte Slag; 
Det gule Leer fra Tiberflodens Strøm 
Har rejst sig op paa Cavallettens Bræder, 
Men skjult og hyllet ind i vaade Klæder 
Staaer Skikkelsen som i en Drøm, 
Foruden Livets Lys og Varme, 
Og troer sig end i Bølgens Arme. 

Fra Capucinerklostret kalder Messens Klang, - 
Nu kom der Liv paa Piazza Barberina! 
,,Buon gjorno, Rosa! Ben levata, Coelestina''! 
Og hen mod Klostret styrer Hver sin Gang: 
De brune Øjne, Dagens mørke Stjerner, 
Som sødt beruser ved sin Glands, 
Meer sødt end selv den lifligste Falerner, 
Er fæstet paa den fromme Rosenkrands 
Og holder for en Stund sin Ild i Tvang. 

Paa Torvet samle sig Campagnens Bønder, 
Solbrændte Mænd med Flammeblik. 
Men til Enhver har Lethe rakt sin Drik, 
Og glemt er Friheds Krav og Fædres Mod, 
De huske kun at gjøre daglig Bod 
Og fordre Aflad kun for deres Synder: 
Og dog - hin Mand, som stirrer paa Tritonen, 
Indhyllet i sin Kappe, med et Øjekast, 
Som kunde støde en Tyran fra Tronen 
Og sprænge Lænker, Baand og Bast - 
Hvor lig en Brutus selv, der holder 
Sit Frihedsstaal beredt i Kappens Folder - 
Hin Mand maaske - ak nej, der mangler Aanden! 
Det Hele dunster bort i Phantasi: 
See Munken, hvor han vralter ham forbi, 
Og Brutus, hvor han pludselig fik Hast, 
Og Hatten af og - kysser ham paa Haanden! - 

Til Højre, der hvor Torvet ender, 
Ved Hjørnet med det lille Kildevæld, 
Hendrages nu min hele Sjæl. - 
Den aarle Morgenstund er omme, 
Og hvad jeg spejder efter snart vil komme: 
Ei sorte Øjnes Pragt, som brænder, 
Min Hu staaer til, nej lyseblaae, 
Et Stjerneblik, som Danmark sender, 
Et Nordlys, som i Rom man stirrer paa: 
Jeg vidste det, mig Haabet skuffer ej, 
Hist kommer han og gaaer sin vante Vej 
Henover Torvet; Folkets Blik og Miner 
Er ham en Hyldest hvert et Skridt, han Triner; 
Ja, selv Tritonen synes rask at tvinge 
Fra Kilden op et endnu større Ran, 
For susende sin Hilsen ham at bringe 
Paa Vejen til hans lille Vatikan. 

Han kommer fra sit tause Kunstnerhjem, 
Hvor tidligst alt hans Genius har været, 
Og i hans Haand er endnu Lidt af Leret, 
Som travlt han krammer, altsom han gaaer frem; - 
En høj og mandig Væxt, og dog saa blød, 
Og hvilken Pande, fuld af Aand og Tanke! 
Og Haaret, vægtigt som en lille Manke, 
Der vifter Kindens endnu friske Glød, - 
Den lette, jevne Morgenfrakke, 
Som strax beretter hist og her, 
At den kom Gipsen lidt for nær - 
En Hat, som bred mod Solen værner, 
Og Kravens reenlig hvide Skær 
Er al den Stads, hvormed han ta'er tiltakke, 
Og kunde dog - var Lysten dertil vendt - 
Bedække Brystet som et Firmament 
Med lutter Kors og blanke Stjerner! 

Hans gang mig lidt om Bølgen minder, 
Naar blødt den dukker op og ned - 
Snart seer jeg kun hans sidste Fjed 
Ved Muren hist, hvor han forsvinder. 

Nu Alt blev tomt! Ja, Klarheden er vegen, 
Den kom og endte med hans Gang, - 
Jeg føler tungt, at Sydens Sol er stegen, 
Og længes efter Danmarks Bøgehang.

I:boedtcher1870a23
T:I Apenninerne
F:I Maanskin hæve sig de gustne Klipper

I Maanskin hæve sig de gustne Klipper 
Som Gjenfærdsskygger i den tause Nat; 
Bag Tidslen krummer sig den lumske Viper, 
Udklækker Giften, eensom og forhadt; 
Her Bonden korser sig, mens Modet glipper, 
Og aander først igjen i Dalens Krat: 
For hvert et Feiltrin ligger Dødens Snare, 
Og dog - hvor sælsom kjær er denne Fare! 

Du kommer, Tungsind! aned jeg det ikke! 
I Aftenskumringen, naar Alt er tyst, 
Jeg møder her de sværmeriske Blikke, 
Der sænked sig med Sødhed i mit Bryst: 
Du har Dig valgt, mod andre Qvinders Skikke, 
En skummel Klippe til din Ungdomslyst, 
Og det er Dig, man hører natlig ene 
Nedrulle stundom Fjeldets tunge Stene. 

Den første Aften, Du lod mig betragte 
I Afstand dine marmorhvide Træk, 
Urolig Længsel i min Sjæl du vakte, 
Mens vinden sused over Klippen væk; 
Du stirred mod det nordlige Soracte, 
Og med dit Blik min Tanke fløj med Skræk: 
O Gud! mit Hjem og mine fjerne Kjære! 
Det var mig, som jeg aldrig saae dem mere. - 

Mig Solen Skjar i Øjet med sin Lue, 
Og dybt i Hjertet Munterhedens Lag; 
Kun Maanen hang mig liflig fra sin Bue 
Som Frugt paa Træet af den lumre Dag; 
Da kom jeg hid, for sødt at kunne grue 
Og tømme Smertens Kalk i lange Drag: 
Du saae min Qval med undertrykket Glæde 
Og delte med mig alt i Tankens Sæde. - 

Men min helbredte Sjæl nu kjender Slangen, 
Der hæfter funklende sin Øjesteen 
I Livets Træ midt iblandt Fuglesangen, 
Indtil dens Blik har giftigt truffet En. 
Ved Kogleri den Arme holdes fangen 
Og daler klynkende fra Gren til Gren, 
Indtil han tumler, ubevidst, bedøvet, 
Ned fra sin sidste Gren til Dig i Støvet! 

- Og derfor bort fra disse blygraae Fjelde, 
Hvor Døden angler lumsk i Tungsinds Sø, - 
Jeg hører atter Livets Kilder qvælde, 
Mig spirer atter Glædens Himmelfrø! 
Synk selv i Dybet med afmægtig Vælde, 
Du lokkende, Du falske Afgrundsmø! 
Smil kun, som om jeg atter kom imorgen, - 
Jeg flyer din Honning, som forgifter Sorgen!

I:boedtcher1870a24
T:I Foraaret
F:Nu sænker sig Vaarens svangrende Luft

Nu sænker sig Vaarens svangrende Luft, 
Og Knopperne briste, og Blomsten faaer Duft, 
Og Bølgen, som længe smægted i Tvang, 
Gaaer atter sin blinkende Gang; - 
I dunkle Lund, 
I dæmrende Stund, 
Bag Løv, som skjærmer, 
En Nattergal sværmer, - 
Og Tonerne synke dybt i mit Bryst 
Som Suk, som Savn, som smeltende Lyst! 

Nu gløder i Rosen Eros sin Piil 
Og svinger sin Bue med Trods og med Smil, 
Han stiger fra Jord som qviddrende Fugl 
Og spejder bag Skyen i Skjul: 
O vogt nu tro 
Dit Hjertes Ro! 
Hans Piil er baaren 
Af Duften i Vaaren - 
Den træffer som Lyn og fylder dit Bryst 
Med Suk, med Savn, med smeltende Lyst!

I:boedtcher1870a25
T:I Lunden
U:<I>(Romance)</I> 
F:Jeg spejded i den grønne Lund

Jeg spejded i den grønne Lund: 
Han kom saa kjæk og glad - 
Hans Stemme klang, hans friske Mund 
Slog Smeld i Lindetræets Blad: - 
Jeg gik bag Bøgens Hang i Skjul, 
Did styred han sit Skridt 
Og skjar et Navn i Træets Bul, 
Et Navn - og det var mit! 

Farvel mit Elskovs Morgengry! 
Saa salig, ak, saa kort! 
Med Torden steg den mørke Sky 
Og kaldte Danmarks Sønner bort; - 
Han gav sit unge Bryst til Skjold, 
Da Lynet flammed nær; 
Han stod paa Thyras gamle Vold - 
Jeg saae ham aldrig meer! 

Nu drages lønligt al min Sjæl 
Til Lundens dunkle Sal - 
Der hører jeg i stille Qveld 
De søde Minders Nattergal: 
Jeg drømmer om hans aabne Favn 
Og om hans Øjne blaae, - 
Jeg stirred paa mit eget Navn, 
Men - <I>hans</I> jeg tænker paa!

I:boedtcher1870a26
T:Høstminde
F:Lad Andre med forelsket Aand 

Lad Andre med forelsket Aand 
Besynge Maj! din kjælne Lyst 
Og Rosen ved dit unge Bryst 
Og Nattergalen i din Haand, - 
Jeg fletter helst til <I>Dig </I>min Krands 
Brunlige Høst i Aftenglands! 
Naar Leens Klang 
Fra fjerne Vang 
Blander sig mildt med Droslens Sang! 

Din Luft jeg drikker reen og sval, 
Den qvæger mig som kølig Viin, 
Der skjænkes af en Haand saa fiin 
Og rækkes i en Guldpokal; 
Sød er min Ro paa Markens Straa, - 
Over mig Himlens dybe Blaa, 
Den lille Sky, 
Som purpurkry 
Sejler til fremmed Land og By! 

Og vandrer eensomt jeg i Qveld, 
Da kommer hvert Minut et Bud 
Fra Himlen selv - et Stjerneskud, 
Som aander Længsel i min Sjæl, 
Og Venus staaer i al sin Pragt, 
Kogler med sine Straalers Magt, - 
Da svæver Du 
Forbi min Hu 
Du, hvem mit Hjerte hvisker nu! 

Og døer det sidste Farveskjær, 
Har Skovens Fugl sin Trille bragt 
Og Fløjten under Vingen lagt, 
Og Taushed ruger fjernt og nær, - 
Da lægge ogsaa jeg Dig hen, 
Min lille Luth, min fuldtro Ven: 
Du har dit Hjem 
Bag Vingens Gjem, 
Til Aandens Flugt gaaer atter frem!

I:boedtcher1870a27
T:I Galop
U:<I>(Til en Musik af Kuhlau<note>Daniel Friedrich Kuhlau (1786-1832), var Danmarks fremmeste romantiske komponist</note>.)</I> 
F:Træk mig frem min Brune

Træk mig frem min Brune 
Med de flinke Been! 
Hun har Ild og Lune, 
Er min Øjesteen; 
Naar koket hun knejser, 
Spanker frem paa To, - 
Let man nedad dejser 
Da i Mag og Ro: 
Hurtig frem med Tøjet! 
Pynt min lille Ven - 
See den Skjelm i Øjet, 
Veed, hvor den skal hen - 
Ja, der vanker Sukker 
Af en Haand, som smuk er, - 
Stille! først lad kjønt os slippe op - 
Nu afsted! afsted! i vild Galop! 

Lad kun Vinden suse, 
Vind os standser ej - 
See, hvor Træ'r og Huse 
Dandse paa vor Vej! 
Hist staaer Bondemanden, 
Korser sig og gru'r, 
Troer: ,,Nu rider Fanden 
Sig en Morgentour!'' 
Foran Alt os flyer 
Ænder, Gjæs og Lam, 
Bag os Støv som Skyer, 
Hyl og Hundeglam, - 
Man ved Bommen sover - 
Vi maae sætte over - 
Hurra! Brune, Du er ej forsagt! 
Ha, det gik! - som Volmers vilde Jagt! 

Nu lidt mindre bister, 
Alt jeg seer vort Maal, - 
Foden slaaer jo Gnister 
Som det skarpe Staal, 
Lyd dog hvad jeg siger, - 
Vel! saa følg din Hu, 
Sødt min længsel higer 
Uden rast som Du. 
Lønnen snart os rækker 
Hendes Haand saa hvid, 
Hvis vi ikke knækker 
Halsen før den Tid - 
Seer Du hende vinke! 
Frem, Du dovne Sinke! 
Kraft og Ynde altid Sejer vandt, - 
Courbetteer! - og nu pareer galant!

I:boedtcher1870a28
T:Til C. Hauch
U:<I>(12te Maj 1860)</I> 
F:Naar Solen gaaer sin Aftengang

Naar Solen gaaer sin Aftengang 
Hen over Skov og Enge, 
Da glimter det bag Træets Hang 
I gamle Fredriks Havevang 
Som gyldne Harperstrenge. 

Og Nattergalen venter tyst 
Paa Himlens første Stjerne, 
Saa hæver den sin søde Røst, 
Og Stjernen skjælver som af Lyst 
Dybt i det stille Fjerne. 

Ved Klangen hist fra Kirkens Uhr 
Gaaer frem hiin Digters Skygge, 
Som ejed her sit Sommerbuur, 
Hvorfra hans himmelske Natur 
Udbredte Sangens Lykke. 

Hans Blikke fæste sig paany 
Til Støvets gamle Minder: - 
Ham hilser Lundens sagte Gny, 
Mens Nattergalen tier bly 
Alt for sin Overvinder; - 

Han drømmer om sin Søndermark 
Og om de hvide Svaner 
Og om den gamle Patriark, 
Som styred rundt i Havens Park 
Med kongelige Faner: 

Men fremfor Alting over Muld, 
Dig, Hauch! sit Smil han sender, 
Du var hans Ven, saa tro, saa huld, 
Og dybt i Slægt med Harpens Guld, 
Som funkled i hans Hænder! 

Han finder Dig, - Du sjeldne Gren 
Af Danmarks ædle Stamme, - 
Lig Tycho fordum paa sit Hveen 
Med Tankens klare Ædelsteen 
Og Hjertets dybe Flamme. 

Han saae Dig, som en Yngling bold 
Højt hævet over Vrimlen; 
Nu seer han Musernes Herold, 
Der har en Lyra i sit Skjold, 
Som hæver det mod Himlen. 

Sit Broderkys ved Laurens Krands 
Han aander paa din Pande; - 
Naar sent er slukt din Aftenglands, 
Skal evigt blive nævnt med hans 
<I>Dit</I> Navn i Bragis Lande!

I:boedtcher1870a29
T:En Rose
F:Rose, min Glæde og Lyst, Foraarets yndige Datter!

Rose, min Glæde og Lyst, Foraarets yndige Datter! 
Kjærligheds rødmende Tolk, Taushedens stille Symbol! 
Nys blufærdig udfoldet, svang Dig usynlige Hænder, 
Fast som en Virak til Gud, frem og tilbage med Fryd; 
Dernæst med Dug i dit Blik, saae Du forundret mod Himlen, 
Hørte Fuglenes Sang, som bevinget fløj Dig forbi: 
Mest Du forbausedes dog ved Sommerfuglenes Flagren, 
Brogede Blomster saa lig, løsnede frit fra sin Stilk, - 
Og Du kruste dit Blad og stræbte at gjøre det Samme, 
Ak! men Du følte Dig svag fremfor den Haand, som Dig bandt: 
,,Altsaa'' udsukked Du dybt, ,,her skal jeg ende min Bane, 
Her skal udduftes mit Liv, fængslet, mens Andre er frie!'' 
Da skjød sig pludselig frem imellem dit Bæger og Himlen 
Noget Du hidtil ej saae: Pigens det funklende Blik, 
Og Du følte dit Blomster lempeligt hævet fra Jorden, 
Skjalv da af Glæde hvert Blad: ,,Nu først begynder mit Liv! 
Hendes det blændende Bryst bliver mit Lilliesæde, 
Hvorfra jeg skuer omkring, ført af bevingede Fjed!'' 
Ak, Du min yndige Blomst! Ingen kan raade sin Skjæbne: 
Hun, som Dig tog i sin Haand, gik kun med langsomme Skridt, 
Hovedet bøjet og taus, bar hun Dig hjem i sin Bolig! - 
Her, og alene med Dig, gav hun Dig længe et Kys, 
Derpaa hun greb med et Suk Silkens de snærende Traade, 
Bandt Dig i Kredsen, hvor alt Flere nedkuede sad, 
Og, som forfriskende Dug, fik Du de hedeste Taarer, 
Hentede dybt fra en Qval, ukjendt med Lindring af Tid; - 
Atter hengik en Stund, da laa Du paa sortmalte Fjæle, 
Sorte som Jorden, men ak! uden dens kjærlige Kraft, 
Og, istedetfor Sang af Skovens de lystige Fugle, 
Hørte dit bævende Blad Orgelets mægtige Klang: - 
Atter henrandt en Stund, og de sænked dybt Dig i Graven, 
<I>Dig</I> med din Rigdom af Duft, da Livet vinked Dig sødt - 
Ja - og Du ramtes af Muld, haardeligt kastet fraoven, 
Indtil din Lue var slukt, og Mørket tog Dig i Favn! 
<I>Et </I>dog maa bringe Dig Trøst: <I>Kjærlighed</I> skjænkte Dig Livet, 
Kjærlighed atter det var, som Dig indvied til Død, 
Og hvad Dig times paany - ganske forgaae kan Du ikke - 
Glæd Dig, min Rose, min Blomst, det raader <I>Kjærlighed</I> for!

I:boedtcher1870a30
T:Guldbryllupsdigt
F:De steg i Baaden Haand i Haand

De steg i Baaden Haand i Haand 
Ved Danmarks blide Strande, 
Og Begge hjalp med munter Aand 
At løsne Sejlet fra sit Baand - 
Og Børen bar fra Lande. 

Han greb om Rorets Egepind, 
Sig Baaden maatte føje - 
Hun sad med Smil paa Ungdomskind 
Og saae ham ømt og trofast ind 
Alt i hans milde Øje. 

Hun tænkte: ,,Styr i Fred vor Vej 
Fra nu til Aftenrøden! 
Hvorhen? hvorfor? jeg spørger ej, 
Der, hvor Du styrer, følger jeg 
Iblinde indtil Døden.'' 

Han tænkte: ,,Ej paa viden Hav 
Det Skib er nu at finde, 
Opfyldt med Perler, Guld og Rav, 
Som jeg igjen til Bytte gav 
Den Fragt, jeg her har inde!'' 

Saa lod han ud mod Dybet staae, 
Lod der sit Anker slippe 
Og bjerged Sejlene de smaa 
Og lod en Stund saa Baaden gaae 
Og dreje sig og vippe. 

Her sad de under Himlens Sky 
Og saae bag Bølgevrimlen 
Den nys forladte Kirkeby, 
Hvor Spiret tegnede med Bly 
Sit fjerne Kors paa Himlen: 

Did peged han og tog i Favn 
Sin unge, fagre Qvinde: 
,,Vi sejle vil i <I>Himlens Navn!</I> 
Saa naae vi vel den sikkre Havn 
Trods Mulm og barske Vinde! 

Og stifte vil vi her vor Magt - 
For Een er ej det Hele. 
Jeg holde vil med Sceptret Vagt, 
Og Du skal bære Kronens Pragt, 
Og Æblet - vil vi dele.'' 

Og atter gik det fort og fort 
Med Mod og muntert Øje, - 
Men Livets Ocean er stort, 
Og stundom Skyen blev lidt sort, 
Og Bølgen tung at pløje: 

Da trylled Kjærlighed med Ord, 
Som <I>den</I> kun har igjemme, 
Og Sorgen - var den nok saa stor - 
Flux maatte springe overbord 
Ved Kjærlighedens Stemme; - 

Dog, mens fordybede de sad 
Og styred liden Snekke, 
Var Tidens Haand ej heller lad, 
Men vendte useet Blad for Blad 
I Livets Bog for Begge. 

Mod Aftnen af en dejlig Dag, 
Da Bølgen gik saa linde 
Som deres Hjerters eget Slag, 
Skjød pludselig et Jubelflag 
Sig frem fra Mastens Tinde. 

Og rigt i Aftenguld laa Kyst 
Og Havnen, halv forborgen, - 
Og Livets Vaar var bleven Høst, 
Men Begge stode Bryst ved Bryst 
Som Rejsens første Morgen!

I:boedtcher1870a31
T:Til Christian Winther
U:<I>(Den 29de Juli 1866)</I> 
F:Omkring din Harpe er idag en Trængsel

Omkring din Harpe er idag en Trængsel, 
Som burde holde klogt tilbage 
Den Gamle og den Svage - 
Men Hjertet har endnu sin varme Længsel, 
Er uberørt af Livets Vinterdag 
Og flyver Dig imøde med sit Slag! 

Vær hilset festligt dine gyldne Strenge! 
De har et Glimt som Blomstens Guld 
Paa Danmarks lyse Sommerenge 
Og Oldtidssmykkerne i Højens Muld! 

Hil Harpens Klangbund! kunstigt skaaren 
Af Skovens løvrigfriske Bøg, 
Hvor Droslen og den skjelmske Gjøg 
Og tusind Fugle hilste Vaaren! 

Og tifold Tak til <I>Dig </I>og Held! 
Hvis Sang selv i din Aftens Rødme 
Opfylder Luften med en Sødme 
Lig Honing fra Hymettus' Fjeld! - 

Lad Tidens Strøm kun rastløs ile - 
Naar seent Du gribes af dens Elv, 
Vil Harpen tone af sig selv 
Og aldrig, aldrig gaae til Hvile. 

N:Rettelser af Asger Schnack, 22-8-2000.
  
I:boedtcher1870a32
T:De Forelskede
F:I Sommeraftnens milde

I Sommeraftnens milde 
Og svalende Ro 
Jeg fulgte ganske stille 
De lykkelige To: 
Hans Blik sig frejdigt hæved - 
Lyksalig saae hun ud, 
Og over Begge svæved 
Olympens lille Gud; 

Og, som naar Venus truer 
Paa hendes Himmelflugt, 
Og flux de vilde Duer 
Maae lystre Tvang og Tugt - 
Saa brugte han fraoven 
En Tømme, luftigt snoet, 
Og styred ind i Skoven - 
Den smilende Despot. 

I Solens Aftenrøde 
Sig rørte Bøgens Hang 
Og hilste Gudens Møde 
Med Duft og Fuglesang: 
Bag Stammen standsed Hjorten 
Paa Springet til sit Hjem, 
Og frygtsom titted Morten 
Fra Bregnerne frem. - 

Trods Paradisets Øgle 
Staaer Eden nu som før, 
Og Guden har en Nøgle 
Til Havens skjulte Dør: 
Og elske To hverandre, 
Og ret af Hjertets Grund, 
Da faae de Lov at vandre 
Derind en liden Stund; 

Og Minderne! de tindre 
Som gyldne Stjerner smaa - 
Et ømt: ,,Kan du erindre?'' 
Vil aldrig Ende faae: 
Hvad Amor fik at høre 
Vel tusind Gang i Rad, 
Han smukt maa laane Øre - 
Han kan det udenad! 

Og med nyfigne Blikke 
Jeg op til Guden saae - 
Han kjeded sig dog ikke, 
Den himmelske Smaa! 
Han brugte Piil og Bue, 
Og intet Dyr blev fri, 
Selv Myren i sin Tue 
Gik ikke Ram forbi. - 

Imidlertid sig bøjed 
Med Ynde Pigen ned, 
Og rundtom søgte Øjet 
En Blomst i Græssets Bed, 
Og med sin Søde Stemme 
Hun gav den til sin Ven, 
Jeg hørte ,,aldrig glemme!'' - 
Saa døde Lyden hen. 

Og Han, den henrykt glade, 
Tog frem en siirlig Bog, 
Og mellem hvide Blade 
Den fandt en kjærlig Krog: 
Men ak, de falske Vinde! 
Et lille Brev fløj ud, 
Som ogsaa laa derinde - 
Et blegt, dæmonisk Bud! 

Det faldt for hendes Fødder, 
Hun bukkede sig alt - 
Han greb det som paa Gløder, 
Som om det Livet gjaldt: 
Hun bad - hun <I>vilde</I> vide! - 
Hun <I>fordrede </I>med Harm, - 
Tilsidst hun fra hans Side 
Sled løs med Graad sin Arm. 

Jeg saae til Guden atter, 
Og næsten sorrigfuld - 
Da hørte jeg hans Latter 
I Aftenens Guld: 
Den klang i Bøgesalen 
Som lifligt Kildevæld 
Og som naar Nattergalen 
Slaaer Triller sødt i Qvæld. 

Med Pilen ned han peged - 
Der stod hun alt en Stund 
Og læste - og bevæged 
Sin nydelige Mund: 
Hun tyded Brevets Runer, 
Og Smilet kom paany, 
Og alle Elskovs Luner 
Tog Flugt i vilden Sky! 

Hun trak ham til sit Hjerte 
Med overgivent Sind 
Og kyssed bort hans Smerte 
Og Blusset paa hans Kind; 
Men Brevet blev forinden 
Til Sommerfugle smaa, 
Som boltred sig i Vinden 
Med hvide Vinger paa. - 

Paany i Elskovsdrømme 
Førte dem Guden blindt 
Alt ved sin gyldne Tømme 
I Skovens Labyrinth: 
Da sænked Løv og Grene 
Sit grønne Tæppe tyst 
Og lod mig staae alene 
Med Længsler i mit Bryst; - 

Og Brevet? Naar jeg søgte 
Og mindste Stykke fandt, 
Kom flux en Vind og spøgte 
Og tog det og forsvandt, - 
<I>Et</I> greb jeg ved dets Hale, 
Og det beholdt jeg dog: 
Der stod et plumpt <I>,,betale''</I> 
Og - jeg blev lige klog!

I:boedtcher1870a33
T:Et Suk fra Skoven
F:Forlængst er visnet mit lyse Hang

Forlængst er visnet mit lyse Hang, 
Forlængst forstummet min Fuglesang - 
Kun Ravnen kommer i Blæst og Slud 
Og tynger min Gren og hviler sig ud; 
Til Tak den varsler med hæse Skrig, 
Som om den rundtom lugtede Liig: 
Den spaaer mig kun stakket min Foraarsdragt, 
Og Skovbundens yndige, stille Pragt; 
Den haaner min hvælvede Sommersal, 
Hvor Vinden vifter saa sund og sval; 
Den hvæser, at jeg har Pengeværd, 
Men ikke, saalænge jeg dovner her, 
Og skriger, at nu har Fornuften talt, 
Og Øxen ligger ved Roden alt. - 

Ak! Mennesket lever - det husker jeg godt - 
Dog ,,ikke af Mad og Drikke blot,'' 
Det bringer mig til Trøst, thi ydmyg jeg troer, 
At ogsaa <I>jeg</I> er et lille ,,Guds Ord,'' 
Som aandigt i Menneskets Fryd har Deel - 
En Spire til Skjønhed i hans Sjæl: 
Vi Begge har fælleds Moder god, 
Ved hendes Hjerte er knyttet min Rod, 
Og saarer han dybt sin Moders Barm - 
Hun let kunde løfte til Tugt sin Arm. - 

Hvor mindes jeg glad de kjærlige To, 
Som standsede her i min eensomme Ro! 
Han bad - og hun hæved sin skjønne Haand 
Og løsnede Lokkernes Silkebaand: 
Da rullede ned en Strøm saa fuld 
Af Frejas det lyse, bløde Guld, 
At Ynglingen stod som henrykt en Stund 
Med Guldet trykt til sin varme Mund; - 
Hvad følte han da? mon gjerrig Sands 
Til Skatten at sælge, naar den blev hans? 
Nej - kom en Frister med Penge og Sax, 
Jeg raaded ham bedst, om han flygtede strax: - 
Endnu hævder Ynde og Skjønhed sit Navn! - 
Det letter mit Sind! - nu fløj min Ravn.

I:boedtcher1870a34
T:Eros
F:Midt i Kampens Lyn og Torden

Midt i Kampens Lyn og Torden, 
Midt i Verdens vilde Stræben, 
Svæver Eros over Jorden 
Trøstig med sit Smil paa Læben: 

Hvor det milde Blik han hæfter, 
Seer han Mørkets Aander række 
Mennesket de skjulte Kræfter 
For at myrde, ødelægge! 

Men mod Alt, hvormed de true - 
Projectiler, Staaldæmoner, 
Sætter han sin gyldne Bue, 
Sigtende mod alle Zoner - 

Sætter han de varme Blikke, 
Naar en Qvinde kjærligt smiler - 
Anden Ild han bruger ikke, 
Det er Gudens Projectiler. 

Blødt, som Vox, hensmelter Staalet, 
Tifold selv om Hjertet smedet, 
Naar hans Øje søger Maalet, 
Og hans Haand har Pilen ledet. 

Ja, for Hver, som sank til Hvile, 
- Livet slukt i Krigens Jammer - 
Sender Eros tusind Pile, 
Tænder tusind nye Flammer! 

Skal end længe Jordens Stjerne, 
Som sig fast i Vanvid drejer, 
Fra Lyksalighed sig fjerne, 
Blind for al det Held, den ejer - 

Sikkert Timen dog oprinder, 
Ihvor giftigt Slangen hvisler, 
Da hans Rose overvinder 
Alle Jordens fæle Tidsler!

I:boedtcher1870a35
T:Fiskeren
F:En Fisker sad saa stille

En Fisker sad saa stille 
Og stirred over Baadens Rand 
Og saae de Smaafisk spille 
Dybt i det lyse Vand - 
Og blandt dem alle En især, 
Som funkled med sit gyldne Skjær. 

Med List han greb sin Snøre 
Og satte bedste Madding paa 
Og vidste den at føre, 
Hvor Fisken monne gaae; 
Da nipped alle, en og hver, 
Kun ikke den med gyldent Skjær. 

Med Madingen den friske 
Han rastløs sendte Krogen ned, 
Og alle de Smaafiske 
Svam gridske hen og bed; 
Let fanged han dem hver især, 
Kun ikke den med gyldent Skjær. 

Og Dagen gik saa fage, 
Alt lakked Solen dybt mod Vest, 
Og ej der var tilbage 
Af Mading mindste Rest, 
Og Mørket skumred meer og meer 
Og slukked fast det gyldne Skjær. 

Da maatte han sig græmme, 
At Hjertets Haab blev lagt i Tvang, 
Og altid lød en Stemme: 
,,Forsøg endnu en Gang!'' 
Og see, med Et kom ganske nær, 
Ret som til Trods, det gyldne Skjær; 

Rask foer hans Haand imøde 
Og dukked ned fra Baadens Karm - 
Da greb to Hænder bløde 
I Bølgen om hans Arm, 
Og Svanen lig steg hurtig frem 
Havfruen fra sit Perlehjem. 

Veemodig Glands var blandet 
I hendes Blik med kjærlig Lyst, 
Og Maanen flød i Vandet 
Som Sølv om hendes Bryst, 
Om Skuldren Haaret var at see, 
Som spundet Guld paa falden Sne. 

,,Hvi stirrer Du saa bange?'' 
Hun smilte med sin Rosenmund: 
,,<I>Mig</I> er det, som er Fange 
I denne tause Stund! 
Nys elsked Du mit gyldne Skjær, 
Ak! er jeg nu Dig mindre kjær?'' 

Hun saae ham stivt i Øjet 
Og hviskede saa ømt hans Navn, 
Og svag, som Sivet bøjet, 
Han sank i hendes Favn - 
Da lukked sig den dunkle Strøm, 
Og Alt var som en sælsom Drøm. -

I:boedtcher1870a36
T:Sølvbryllupssang
F:Landlige Ynde! køligstille Skygger!

Landlige Ynde! køligstille Skygger! 
Her, hvor ved Taget Svalen roligt bygger, 
Vær du, mens Tvedragt rundtomkring maa rase, 
      Fredens Oase! 

Her lyder Krigssang kun af muntre Fugle, 
Kun Frugt paa Træet runder sig som Kugle, 
Her kun en Byge listig overfalder, 
      Tordnen kun knalder. 

Eros, som flygtig eller vidt sig svinger, 
Fandt her et Paphos, folded sine Vinger, 
Dvæled i Aarviis, fulde Fem og Tyve, 
      Glemte at flyve. 

Guden sin Sølvblomst fletter glad iaften, 
Omkrandser Ynde, smykker Manddomskraften, 
Lægger i Blomsten Duft, som aldrig svinder: 
      <I>Kjærligheds Minder!</I> 

Bacchus! kryst Vinen af din bedste Drue! 
Eros den vies, Guden og hans Bue! 
Maatte han Krandsen ømt i Tidens Fylde 
      Aftenforgylde!

I:boedtcher1870a37
T:Annine
F:Nu hæver sig en Aftenvind

,,Nu hæver sig en Aftenvind, 
Og Duggen falder; 
Annine, Søster! ak, kom ind, 
Før Moder kalder! 
See, Mosekonen brygger alt, 
Og giftigt damper hendes Malt, 
Og hist og her en Stjerne 
Har tændt sig i det Fjerne.'' 

Nej, Søster, end en liden Stund 
Med Lyst jeg nøler; 
Jeg er saa hed om Kind og Mund, 
Og Duggen køler; 
See, Maanen frem bag Skoven gaaer, 
Og - tys! hør Nattergalen slaaer! - 
Og snart de lette Dampe 
Faae Sølv fra Nattens Lampe. 

,,Annine, mind Dig Moders Dom: 
De Kinder hvide 
Har Maanen for sin Sværmenom 
Ved Nattetide; 
Hvad Nattergal? O Phantasi! 
Sanct Hansdag er jo længst forbi; 
Nej - Rudolph gaaer og føjter, 
Og det er <I>ham</I>, der fløjter.'' 

Min Søsterlil! I Ungdomsvaar 
Du vil fornemme, 
Man hører i et hele Aar 
Dens søde Stemme - 
Om det var Rudolph eller ej, 
Vil jeg erfare paa min Vej - 
Lad ene mig kun trine, 
Og vent paa din Annine!

I:boedtcher1870a38
T:Lorenzo
F:Fra de skjønne velske Dage
K:rom

Fra de skjønne velske Dage 
Bragte jeg som Trøst, o Rom! 
En Reliquie tilbage, 
Ranet i din Helligdom; 
Ærlig dog - tro mig paa Ordet - 
Gik jeg Helgener forbi, 
<I>Min</I> er kun en Splint af - Bordet 
I Lorenzos Osteri. 

Meget, ak! for mig er blegnet, 
Tiden løsner Mindets Baand, 
Men, Lorenzo! Du blev tegnet 
Altfor skarpt for Tidens Haand; 
Naar jeg vil, jeg end kan læse 
I dit kloge Øjes Lyn, 
Se din ægte Romernæse 
Og de barske Øjenbryn. 

,,Ave'' toned end i Luften, 
Solen neppe var til Ro, 
Før din Arne sendte Duften 
Ud paa Torvet fra din Bo; 
Langsmed Bordets smale Planke 
Glimrede som en Bouquet 
Druen fra Velletris Ranke 
I den klare Fogliet. 

Hvor var vel et ledigt Sæde? 
Her det gjaldt, at komme først - 
Hvilken Tummel, Kunstnerglæde! 
Hvilken Appetit og Tørst! 
Som en Hest, man rask vil spore, 
Raabte Alle paa dit Navn, 
Og et evigt: ,,Si Signore!'' 
Bragte Alles Skib i Havn. 

Ak, hvor ofte, uden Praten, 
Stod du taus og alvorsfuld 
Og conderede Salaten 
Med en Olie som Guld; 
Saae du da, at Lampens Flamme 
Mindskedes og brændte flau, 
Gav du trøstig af den samme 
Kande Lampen sit Behov. 

Yppigskjønne Romerinder 
Smykkede dit lyse Bord, 
Og Campagnens brune Qvinder 
Henrev Kunstnerne fra Nord; 
Alt i Smug fik En og Anden 
Listet frem sin Skitzebog, 
Men et Dolkeblik fra Manden 
Gjorde ham itide klog. - 

Nærmede sig Midnatstide, 
Løftedes den tunge Dug, 
Og man skar af Bordets Side 
Sig en Splint til Mundens Brug. 
Ja, Lorenzo! Sommer, Vinter 
Gjentog sig det muntre Lag, 
Og dit Bord gik op i Splinter - 
Smalere fra Dag til Dag. 

End bevogtes i mit Gjemme 
Slig en Splint som en Trophæ - 
Den har hist i Syden hjemme, 
Har en Duft som Mandeltræ; 
Hævet let af mine Hænder, 
Viser den sin Tryllemagt, 
Og jeg seer de gamle Venner 
Og, Lorenzo, al din Pragt!

I:boedtcher1870a39
T:En Festskaal for Rom 1868
F:Nys svulmed kjækt den gamle Tibers Strømme
K:rom

Nys svulmed kjækt den gamle Tibers Strømme, 
Som om den aanded frit, 
Og Folket vaagned op af dybe Drømme, 
Af seclers Mareridt. 

Der kyssed ej den Haand, som Paven rakte 
Fra Vaticanets Stol, 
Man saae kun den, som Marc Aurel udstrakte 
Fra Romas Capitol. 

Og stærk som Thor, en Helt opfisked Krybet 
Trods Lyn og Havets Storm: 
Men Loke kom - og atter sank i Dybet 
Den fælde Midgaardsorm. - 

Du stolte Rom, med Oldtids Idealer, 
Med tusind Minders Duft! 
Vi elske Dig, vi føle dine Qvaler, 
Vi aandet har din Luft! 

Med Tro til Dig vi drømme os i Aanden 
Didhen, hvor Kampen stod, 
Og række kjærligt hver en Romer Haanden, 
Som viste Romermod! 

For Dig er hævet nu mod Himlens Stjerner 
Vor blinkende Pokal - 
Gid Vinen var den ædleste Falerner, 
Og evigt endt din Qval!

I:boedtcher1870a40
T:Himlen aaben
F:Nu endelig fra Himlens Pol

Nu endelig fra Himlens Pol 
Det blegne Graa sig fjerner - 
Mig hilser atter Dagens Sol 
Og Nattens lyse Stjerner! 

Da nys det Høje laa i Skjul, 
Og Skyen stod muret, 
Var Jorden lig en fangen Fugl, 
Der sad forladt i Buret. 

Nu taler Solen gyldne Ord, 
Mens Taagerne sig dele, 
Og hvisker til den lille Jord: 
<I>,,Du hører til det Hele.''</I> 

Og løndomsfuld gaaer Nattens Ild 
Paa Vandring dybt i Grunden, 
Og Stjernens Blink er som et Smil 
Med Fingeren paa Munden!

I:boedtcher1870a41
T:Skjulte Kræfter
F:Ej nogen Tanke, klædt i Ord
Q:korrektur2

Ej nogen Tanke, klædt i Ord, 
Gaaer paa sin Livsflugt reent tilgrunde, - 
Om end dens Vej er uden Spor, 
En evig Virken i den boer, 
Den hendøer ingenlunde: 
Den kjæmper med, naar det er Tid, 
Hvis den er god - for Lysets Strid, 
Men var den ond, gaaer den at stride 
For Dybets Aand paa Mørkets Side.

I:boedtcher1870a42
T:Ved et Tab
F:Hvad her vi elske, ejes kun paa Borg
N:<i>Ved et Tab</i> blev trykt første gang i Christian Richardts digtantologi <i>Fra danske Forfattere, Digte og Skizzer</i> udgivet 1867. Ordlyd og tegnsætning afviger heri en anelse fra teksten i den tre år ældre <i>Digte, ældre og nyere</i>, og i alle tilfælde viser Bødtchers revisioner sig at være berettigede - men døm selv, 1867-teksten står til højre for klammerne:
<b>2</b>Frist, saa] Frist, - saa
<b>4</b>Jorden;] Jorden!
<b>6</b>luttrer, hvad os jordisk kjært] luttrer hvad dig jordisk kjær
<b>7</b>løfter mod det Evige vor Aand -] tvinger mod det <w>Evige</w> din Aand,
<b>8</b>Jorden.] Jorden!
Q:korrektur2

Hvad her vi elske, ejes kun paa Borg, 
Paa uvis Frist, saa er Naturens Orden, 
Og vil du være fri for Savn og Sorg, 
Da maa du Intet elske her paa Jorden; 

Men Sorgen er en Engels dunkle Haand, 
Som luttrer, hvad os jordisk kjært er vorden, 
Og løfter mod det Evige vor Aand - 
Og derfor skal du - elske her paa Jorden.

I:boedtcher1870a43
T:Et Varsel
F:Rød sank til Hvile Dagens Stjerne

Rød sank til Hvile Dagens Stjerne 
I Guld og Pragt 
Og vinked frem sin blege Terne 
Til Nattevagt; 
Men varm endnu af Kys fra Solen 
Var Vind og Luft, 
Og rundtom sendte Natviolen 
Sin søde Duft. - 

,,Naar Solen synker vil jeg møde,'' 
Hun loved bly - 
,,Os Haven med de tause Døde 
Skal skjænke Ly: 
Der spejder intet Blik og Øre 
Vort skjulte Spor, 
Kun Moder skal i Graven høre 
Dit Afskedsord.'' - 

Og paa hiin Bænk ved Aftentide 
Hun trofast sad - 
Jeg satte mig ved hendes Side 
Veemodig glad; 
Som dybe Suk de sagte Vinde 
Forbi os drog, 
Af alle Hjerterne derinde 
Kun vore slog. 

,,Farvel'' er kun et Ord saa lille, 
Men det har Magt - 
Og Taaren kom fra Hjertets Kilde, 
Da det blev sagt; 
Jeg trykked kjærligt Pigens Hænder 
Til Bryst og Mund - 
,,Du seer mig glad, naar Rejsen ender, 
Vær trøstig kun!'' 

Da stirred hun med Et og bæved, 
Og op hun foer - 
Ved hendes Fod sig langsomt hæved 
Den sorte Jord - 
Af Angst sneg dunkel sig en Skygge 
Ind i min Sjæl, 
Det var, som blegnede vor Lykke 
I samme Qvæld. 

,,Kom!'' hvisked jeg, ,,hvorfor vel grue? 
Det Intet gjaldt - 
En Muldvarp skjød sin lille Tue, 
See, det var Alt! 
Men bort! her skeler Dødens Dvale 
Til Livets Held - 
Her synge ingen Nattergale 
Til vort Farvel!'' - - 

Ak, sælsomt skifter Livets Scene! 
Knap svandt et Aar, 
Da sad jeg atter - men <I>alene</I>, 
Hvor Bænken staaer: 
Det elskte Navn, jeg maatte skue 
Paa Gravens Bræt 
Og gyse for den lille Tue, 
Som dog fik ret.

I:boedtcher1870a44
T:Mod Slutningen
F:Tak Gud! for hver en Glæde

Tak Gud! for hver en Glæde, 
Din Kjærlighed mig gav! - 
Snart maa jeg vel staae rede 
Med Pas og Rejsestav. 

Hav Tak for Sangens Gave 
I al din Miskundhed, 
Og giv, at jeg maa have 
Den til mit sidste Fjed! 

Maaske det turde baade, 
Om end Du gav mig Rast, - 
Der er saa mange Traade, 
Som endnu holde fast. 

Endnu er svag min Vinge, 
Og du saa hellig stor, - 
Jeg føler mig saa ringe, 
Jeg er saa tung af - Jord! 

Vel blinker i det Fjerne 
Din Almagts lyse Pant; 
Dog vinker end den Stjerne 
Mig sødt, hvor Livet svandt - 

Den Jord, Du har husvalet 
Med Shakspears gyldne Sang, 
Hvor Rafael har malet, 
Og Mozarts Toner klang! - 

End tænker jeg paa Graven 
Kun med en frygtsom Aand, 
Og ,,Ordet'', Pilgrimstave, 
Er sjelden i min Haand. 

Held hvo i Uskyldsalder 
Din lyse Himmel seer! - 
Den Sjæl, som seent Du kalder, 
Er ej saa værdig meer; 

Men, Gud! Du er den Samme, 
Er Kjærligheden selv, 
Og Du vil mild annamme 
Mig uden ,,Vee!'' og ,,Skjælv''! 

