VQ:korrektur1

I:boedtcherandrea0
T:Det regner -
F:Det regner; og den tunge Taare rinder

Det regner; og den tunge Taare rinder 
Fra Havetræets høstliggule Løv, - 
Forelsket græder det, fordi det bliver Støv 
Før Lilien paa dine fine Kinder.  

Selv sidder du min elskede Veninde! 
Som Havens bedste Blomst, af zart Natur 
Bagved Krystalet af et gjennemsigtigt Buur 
Beskyttet luunt imod de kolde Vinde:  

Og ud du kaster Dine lyse Blikke 
Men øjner Taage kun og Regn og Storm 
Og hist og her et Knebelbart, en Uniform, - 
Men ham du vilde see, ham seer du ikke: -  

Og trofast flammer dog hans Elskovslue 
- En mere trofast Elsker neppe faar du - 
Men Brystet har han slemt forkjølet sig, forstaaer du? 
Og derfor maa han blive hjemme i sin Stue.  

Dog - bort med Spøg! - jeg elsker dig Petrine! 
Du søde Minde om den Tid der gik! 
Min Nutid svælger i dit Elskovsblik, 
Og salg Fremtid ligger i din Mine!  

Hvad mest jeg elsker vel - din Vid? din Ynde? 
Ak selsomt lyder det, men tro mit Ord: 
For mig en <I>Vellyst</I> i din klare Tanke boer, - 
Og det er <I>aandrigt</I> fast, med dig at synde! -  

Og nu farvel! du, som min Sjel henrykker, 
Som vækker og som stiller sødt mit Savn! 
Tryk, hvis du elsker mig, din Læbe paa mit navn, 
Og riv saa Brevet - langsomt dog - i Stykker! 

I:boedt1999092501
T:Hvordan hun er  
F:Hendes Øje er blaat og saa fuldt af Tugt 

Hendes Øje er blaat og saa fuldt af Tugt 
 Og uskyldig Lyst 
Hendes Hjerte er godt, og det boer saa smukt 
 I det unge Bryst!  

Hendes Kind en Buket af det fineste Rødt 
 Med Lillieskjær! 
Og hun rødmer saa let og taler saa sødt 
 Og mildt til Enhver!  

O lyksalig den Ven, hvem i Elskovs Stund 
 Hun engang i Løn 
Hvisker kjærlig og blid med blussende Mund 
 - Svar paa hans Bøn!  

K:helpwanted
N:Dette digt er måske ikke fuldstændigt. Kontakt jesper@kalliope.org hvis du kan af- eller bekræfte dette.
N:Asger Schnack har rettet en trykfejl, og tilføjer: "Digtet er i øvrigt fuldstændigt, jf. "Samlede Digte", s.  244". 22-8-2000.

I:boedtcherandrea1
T:Til en Dame
U:med et Exemplar af Holberg  
F:Man siger Holberg ynded ikke Qvinden

Man siger Holberg ynded ikke Qvinden, 
Blev aldrig smelted ved en Piges Smil: 
At derfor i hans Verker Elskerinden 
Kun taler Pebersvendens kolde Stil: 
Den arme Skjald! ham Amor negted Vingen! 
Hvi fandt han ei en Aand, som ham henrev, 
En Qvinde, som - dog nei, jeg nævner Ingen - 
Der stundom trykked ømt den Haand, som skrev! 
Nu derimod, udmattet af at tænke, 
Ham Rosen kvæged ei paa Livets Tiørn, 
Og derfor Sorø blev hans lærde Enke, 
Og Bøger hans udødelige Børn: - 
De muntre Væsner jeg idag Dem sender, 
Idag, da Glæden smykker deres Hjem! 
De fik dem sikkert af hans egne Hænder, 
Ifald han levede og kjendte Dem.  

  
I:boedtcherandrea2
T:Ved Tilbagesendelsen af en Bog efter tretten Aars Laan
F:Først efter Aar fik du Din Bog tilbage

Først efter Aar fik du Din Bog tilbage, - 
Men da tillige som Photographi 
Et Billed af mit Indre op ad Dage: 
Min Magelighed uden Mage, 
Mit Mesterskab i Nøleri. 
   
I:boedtcher2000082201
T:Da jeg var syg
F:O Lina! hulde Læge! tag mig i din Kuur

O Lina! hulde Læge! tag mig i din Kuur,
Før Døden mig til skumle Orcus slæber;
Lad Medicinen være - røde Læber,
Og søde Kys min eneste Mixtur!
Jeg vedder da, at inden Timer to,
Naar ellers uafbrudt jeg har medicinert
Og min Mixtur har nydt i Mag og Ro,
	Jeg er kureert.

N:Bidrag fra Asger Schnack, 22-8-2000.

I:boedtcher2000082202
T:Med en Rubinring
F:For Andres Speiderblik Rubinen lærte

For Andres Speiderblik Rubinen lærte
En ydre Kulde, Fatning, Tvang og Baand, -
For Dig er den en Funke af mit Hjerte,
Et Ildkys paa Din Haand!

N:Bidrag fra Asger Schnack, 22-8-2000.


I:boedtcher2000082203
T:En Aften i Hjemmet
F:Det flammer i Kaminen

Det flammer i Kaminen
Til Trods for Vintrens Vrede, -
To slebne Glas staae rede
Som i et Festgemak
Og skotte skjelmsk til Vinen
Og til den røde Lak.

Hen paa Guitaren falder
Som Maanskin Lampens Blikke,
Guitaren - hvorfor ikke?
Min Haand er ei saa haard,
At jo til Liv jeg kalder
Endnu en blød Akkord. -

Hvi dvæler Du, min Gamle?
Hvis Længsel lod sig <I>høre</I>,
Det ringed for dit Øre
Som fromme Klokkers Klang,
Der Hjerter veed at samle
Og stiller Hjerters Trang.

Lad Stormens Ulve tude,
Vi To vil sidde glade
Og trøstigt gjennemblade
Hin Bog fra Livets Vaar,
Og holde Vint'ren ude,
Som var vi tyve Aar.

Vi strøe med Roser Stuen,
Med Ungdomsminder søde,
Og er de ei saa røde
Ak, som ved Morgengry -
Vi stænke dem med Druen,
Saa blusse de paany!

O vee, hvor Stormen stiger!
Det er som Nattens Aander
Sig vrider og sig vaander,
Hvert Suk - et bittert Stød, -
Og fjernt paa Havet skriger
Den gridske, blege Død!

Det bliver trist og silde -
Jeg hører Regnen strømme;
Min Aftens lyse Drømme
Nu jordes brat med den:
Farvel mit glade Gilde!
Og Du, min fjerne Ven! -

Og taus jeg sad og ene,
Saae Skyggerne forsvinde;
Hver var et muntert Minde,
Der halv var manet frem,
Og øde blev min Scene
Da Tæppet faldt med dem.

Da klang midt i min Smerte
Lig Nattergalens Stemme:
"Og mig kan Du forglemme?
Var end Dig Vennen huld, -
Hvem gav dit unge Hjerte
Sit allerbedste Guld?"

Og sødt, som før hans Pile,
Traf nu hans Ord mit Minde,
Han hjalp mig selv at finde
Og løse fra sit Baand
En Skat af ømme Smile,
Af Breve fra - <I>din</I> Haand!

Glad bragte jeg ilave
Paany min Arnes Lue -
Bar Bordet med sin Drue
Hen til den lune Plads
Og gjød af Bacchus' Gave
Takoffret i mit Glas.

Jeg kjærligt holdt i Hænde
Den brustne Rosenlænke -
Dybt vilde jeg mig sænke
I al dens Fryd og Vee,
Og saa til Aske brænde
Hvad Ingen skulde see!

Og end ved Midnatstide
Sad henrykt jeg og bøiet,
Med Smiil og Graad i Øiet -
Men naar et Blad var endt,
Blev - ømt det lagt tilside,
Men Intet, Intet brændt!

Nei, urørt bar jeg Skatten,
- Mit Hjertes gyldne Eie,
Hen til sit skjulte Leie,
Hvor jeg kun kjender Vei -
Og drømte hele Natten
Om Roser og - om <I>Dig!</I>

N:Bidrag fra Asger Schnack, 22-8-2000.

I:boedtcher2001062301
T:I H. C. Andersens Stambog
F:Har Sydens Flamme ei dit Bryst med Sødhed tændt

Har Sydens Flamme ei dit Bryst med Sødhed tændt,
Saa digt og syng til Straf en Serenade hjemme: -
Faa Kys om Dagen af en iiskold Recensent,
Og Vægterfavnetag om Natten for din Stemme! -

N:Bidrag fra Sven Sørensen.
N:Stambogsblad, som Bødtcher gav til <A F=andersen>H. C. Andersen</A> da denne rejste fra Rom, marts 1834. Første gang trykt i Andersens <i>Mit Livs Eventyr,</i> 1855.
K:rom
K:stambog

I:boedtcher2001082601
T:April
F:Mit Hjerte hilsen Dig April!

Mit Hjerte hilsen Dig April! -
Jeg kjender godt dit Vexelsmil
Og Taaren i dit Øie;
Du vil ei ret for Alvor tro,
At Vinterstormen gik til Ro
Og smukt sig maatte føie;

Du aner dog, hvad snart vil ske,
At bag den kolde, klamme Sne
Laa tusind Liv forborgen:
At Træet atter faaer sin Frugt,
Og Lærkens Sang sin Himmelflugt
Den klare Sommermorgen; -

O blide Haab i Hjertets Vraa,
At Intet, Intet skal forgaa,
Hvad her til Live kommer!
At Alt, hvad her er visnet hen,
Skal atter sætte Blomst igjen
I Evighedens Sommer!
