I:frankenau2001052701
T:Enhver sine Griller forjage,
F:Enhver sine Griller forjage,
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Enhver sine Griller forjage,
og Munterhed være vor Gjæst!
Fortrolig i Haanden du tage
den Broder, som sidder dig næst!
Du vinke ham Glæden at hylde,
og ærlig Pokalen at fylde,
og istemme lystig en skingrende Sang,
ledsaget af Glassenes jublende Sang!

De flygtige Timer forsvinde,
snart nærme sig koldere Aar;
din Traad du ei længer kan spinde,
naar Parcen vil nægte dig Blaar;
thi skynd dig din Alder at nyde,
og alle dens Roser at bryde!
For Glæden du tømme en perlende Skaal,
uskyldige Glæder er Skabningens Maal.

En qvægende Aften dig vinker
til hvile paa møiefuld Dag,
og styrke fra Glassene blinker
mod hver, som er trættet og svag.
Den blomstrende Mand med den gamle,
her begge sig Kræfter kan samle;
thi klinker som Brødre, hver Olding og Mand!
Og mindes vi boe i et timeligt Land!

I:frankenau2001053001
T:Hver glædens Ven
F:Hver glædens Ven
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Hver glædens Ven,
og hver dens tro Veninde,
en Krands igjen
sig af dens Roser binde !
:|: Menneskets Vaar er skjøn, men kort,
saa ere Sandsernes Dage;
ei, naar de først er' svundne bort,
klager dem kalde tilbage. :|:

Ja !  hver en Fryd,
som os af Gud blev givet,
raaber os: "Nyd !"
thi kort jeg er som Livet.
:|: Glæden er lig en flygtig Ven,
som paa en Reise man finder,
og som idet han farer hen,
kysser os ømt og forsvinder. :|:

Stolt er din Rang,
o Viin !  blandt Jordens Goder,
til Spøg og Sang
og Sandhed er du Moder.
:|: Selv den, hvis Lod var varig Graad,
sees jo hos Druer at smile,
finder mod hver Ulempe Raad,
troer sog paa Roser at hvile. :|:

Paa Fædres Viis
nu Bæger Bæger møde !
Syng Druens Priis,
den hvide med den røde !
:|: Syng hver en ædel Barm i Nord !
Hver, som vil dele vor Glæde !
Held hver en Gjæst ved dette Bord !
Venskabs og Enigheds Kjæde ! :|:

I:frankenau2001053002
T:Broder!  tag Glasset!  vort Løsen er Glæde!
F:Broder!  tag Glasset!  vort Løsen er Glæde!
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Broder !  tag Glasset !  vort Løsen er Glæde !
snart vil vor kummer sig melde igien;
Alderens Bane er møisom at træde,
Aldren ak !  snart skal Du hildes af den !

Snart skal Bekymring, og Lede og Jammer
varsle dens Ankomst, og trykke dit Bryst;
da ingen Straale af Kjerligheds Flammer !
da ingen Lyd af Fornøielsers Røst !

Da Du forgjæves vil ønske at nyde
af den fortryllende Skjønhed et Blik;
Venskab forgjæves Dig Glasset skal byde,
raaber: glem Alder, glem Plager og drik !

Tro ei, at Himmelen Druen Dig byder,
for til Rosin kun at anvende den;
Riss ei alene til Vælling den yder:
ogsaa til Arrak i Punsch hos en Ven.

Klinker da, Brødre !  og lader os drikke
Venskabs, og Fredens, og Frihedens Skaal !
Hver for sin Skjønne sit Bæger udstikke !
Elskov og Glæde er Skabningens Maal !

I:frankenau2001053003
U:Mel.: Du som i høihed
T:Broder! see Dampen af Bollen sig hæver
F:Broder! see Dampen af Bollen sig hæver
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Broder !  see Dampen af Bollen sig hæver;
Hofmand sig fryde ved Vand og Melon !
Evan<footnote>Evan: Dionysos</footnote> saa venlig og mild os omsvæver,
skjenker os Glæden i Rom og Citron.

Aldrig hans Hyldest et Hjerte bedrager,
stedse han viser sig Menneskets Ven;
naar han det stundom Fornuften betager,
yder han Ruus og Tilfredshed igjen.

Druerne skabtes, for Freden at fremme,
Bacchus har afskye for dræbende Staal;
Krigerne smukt paa Forliig skulde stemme,
hvis de kun jævnlig drak broderlig Skaal.

Hymen hans Vælde for evig vil sande;
Skinsyge Griller han jager paa Dør;
Manden, som harmfuld gnider sin Pande,
blind og tilfreds med sin Skjebne han gjør.

Naar i en Hvirvel af Kjerligheds Nykker,
Ynglingen voldsom vil knække sit Baand,
Evan Pistolen fra Panden ham rykker,
giver for den ham Pokalen i Haand.

Synger da Chorer, Gud Evan til Ære !
Rankens beskytter blandt Guder er størst !
Gid han os jævnlig sin Nectar beskjære,
fryde vor Barm og forlænge vor Tørst !

I:frankenau2001053004
T:Det skummende Bæger begynder sin Gang
F:Det skummende Bæger begynder sin Gang
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Det skummende Bæger begynder sin Gang,
Og Venner med Venner istemme en Sang;
ei sømmer det sig, hvor Man samles til Lyst,
at klinke saa sparsomt og sidde saa tyst.
Til Glæde, til Glæde i Sandsernes Vaar,
til Kummer med Alderen bleger vort Haar.

Vor Kind er ei rynket, vor Tinding ei graa,
blandt Jubler vor blomstrende alder forgaae !
At ei vi skal klage om langt eller kort,
at Vaaren svandt ubrugt, upaaskønnet bort.
Til Glæde, til Glæde i Sandsernes Vaar,
til Kummer med Alderen bleger vort Haar.

Hvorhen i Naturen vi vende vor Fod,
vi skue, at Skabningens Herre er god,
at Ingen i Livet skal vandre fortabt,
han Piger, og Druer, og Roser har skabt.
Til Glæde, til Glæde i Sandsernes Vaar,
til Kummer med Alderen bleger vort Haar.

Hver fylde sit Bæger, at Skaalen gaaer om,
og Skaaler paa Skaaler, til Flasken er tom !
en Daare, som vover at laste vor Jord !
en Nidding, som ei vil istemme vort Chor:
Til Glæde, til Glæde i Sandsernes Vaar,
til Kummer med Alderen bleger vort Haar.



I:frankenau2001060301
T:Hvor skjønt, naar Aftenstjernen venlig blinker
F:Hvor skjønt, naar Aftenstjernen venlig blinker
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Hvor skjønt, naar Aftenstjernen venlig blinker
i muntert trofast Vennelag
at nyde Glæden, som os vinker
til hvile paa en møisom Dag!
Hvor skjønt hos Viin og Bægerklang
at stemme i en Vennesang!

Til Trøst i Livets kummerfulde Dage
en kjærlig Gud lod Druen groe,
sin kraft at dele med den Svage
og Mismods Træl at skjænke Ro;
naar Alle for vort Aasyn flye,
os Ranken venlig skjænker Ly.

Hos Vinen slumrer Tanken om vor Møie,
den gjør os Livets Udsigt skjøn,
den tænder Fryd i hvert et Øie,
hvis Taare ofte randt i Løn;
den vækker huld Naturens Røst
i hvert forsagt og saaret Bryst.

Et bredmaalt Glas derfor til Rankens Ære
Enhver til Bunden tømme ud!
Den evig Jordens Glæde være,
og Jubelharmonie dens Bud.
Saa længe Jord og Skabning staae,
dens Undervirkning ei forgaae!

I:frankenau2001060302
T:Høit leve, hvo ved Bægerklang
F:Høit leve, hvo ved Bægerklang
U:Mel.: Ich bin der Vogelfaenger ja
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Høit leve, hvo ved Bægerklang
et muntert Lune faaer!
Som under lystig Spøg og Sang,
og Grillerne forslaaer,
Dog Brødre! drikker med forstand,
en Drukkenbolt er ei vor Mand.
Nei, leve, hvo ved Bægerklang
et muntert Lune faaer!

Høit leve, hvo i muntert Lag
til Maade Alt gjør med!
han end faa mangen lystig Dag
kan træde Glædens Fjed.
Thi rækker Broder! Brødre-Haand
at knytte Maadeligheds Baand!
Ja leve, hvo i muntert Lag
til Maade Alt gjør med!

I:frankenau2001060303
T:Jeg aldrig det for Vellyst kjender
F:Jeg aldrig det for Vellyst kjender
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Jeg aldrig det for Vellyst kjender,
at drikke bort en gavnlig Dah;
men i en Kreds af glade Venner
:|: jeg ogsaa stundom gjør et Slag. :|:

Fem Sandser os vor Nydning bringe,
thi blive mine Skaaler fem;
fem Glas kan ogsaa Tørsten tvinge,
:|: naar kun til bunds man drikker dem. :|:

Det første Glas jeg nu vil tømme
for hende, som er Alt for mig,
som bød mig Livets Byrder glemme,
:|: og finde Fryd og Fred hos sig. :|:

Den anden Skaal, jeg ei kan svige,
er mine Venners ? egnes den,
som bød mig hylde, næst min Pige,
:|: en gammel trofast Ungdoms Ven. :|:

Den tred'je Fødelandets være!
Tilbunds jeg drikke vil igjen.
Gid alle vore Hjerter samdrægt nære,
:|: thi al vor Frihed staaer ved den ! :|:

Det fjerde Glas af aabent Hjerte
jeg vier hver til Rigdom sød,
som deler ømt sin Liges Smerte
:|: og røres ved sin Broders Nød. :|:

Det femte Glas jeg end maa bære:
Skaal Væretn og hans hele flok!
Og de erkjendtlig' vidne være,
:|: at ogsaa jeg har drukket nok. :|:

