CVS-TIMESTAMP: $Date$

I:wieland2001102401
T:Endymions Traum
F:Wo blieb auch, hätte nicht ein Maler und Poet

    Wo blieb auch, hätte nicht ein Maler und Poet
Das Recht, ins Schönere zu malen,
Die Zauberey des schönen Idealen?
Das Übermenschliche, wovon die Werke strahlen,
Vor denen still entzückt der ernste Kenner steht?
Die <I>Grazien</I>, wozu die rohe Majestät
Und Einfalt der Natur das Urbild nie gegeben?
Die Galatheen, die Danaen und Heben.  u.s.w.
 
    Ihn hört die Königin der Nacht,
Wie er versenkt in seinem Grame lieget,
Und seinen Sternen flucht; - Sie, die allein noch wacht,
Indem der Schlummergott den halben Erdkreis wieget;
Sie, welche launenvoll, in tausendfacher Tracht,
Die Schlafenden beschleicht, und mit Gesichten trüget,
So wie ihr leichter Zauberstab
Um ihre Nasen tanzt, - ihn hört die Fee Mab.
 
    Wer kennet nicht den unnachahmbarn Britten,
Der in die Geisterwelt, das unbekannte Land,
Auf seinem Steckenpferd so tief hinein geritten,
Und dieses Landes Sprach' und Sitten
So gut gesprochen und gekannt,
Als hätt' ihn Oberon zu uns herabgesandt?
Wenn seine Zeugschaft gilt, so trat der Dame Mab
Der alte Morpheus längst das Reich der Träume ab.
 
    So wie die Schwärmerin auf ihrem kleinen Wagen
Dem Krämer über'n Hals, durch's Hirn dem Pächter rollt,
Dem fetten Domherrn über'n Magen,
Träumt jener stracks von einem Rathsherrnkragen,
Der Domherr einen Schmaus, der Zöllner lauter Gold;
Durch sie empfängt der Hauptmann seinen Sold,
Der Höfling Pension, der Oheim Toby Risse
Von Festungen, und Schwester Klärchen ... Küsse.
 
    Mitleidig läßt die Fee Mab
(Kaum halb so groß, als wie die Teufelchen von Glase,
Wovon Cartesius uns die Erfindung gab)
Zu unserm Mann, der, wie gesagt, im Grase
An einer Linde lag, sich durch die Nacht herab,
Und plötzlich schläft er ein, indem durch seine Nase
Den nächsten Weg, der ins Gehirne führt,
Die kleine Mab mit Sechsen gallopirt.
 
    Auf einmal wird's in seiner Zirbeldrüse
So hell, wie in dem Paradiese,
Womit der Mann, dem einst der volle Mond
Durch seinen Ermel kroch, die Gläubigen belohnt.
Ein goldnerer Pallast, als jemals Zwerg und Riese
In einem Ritterbuch bewohnt,
Steht vor ihm da, und aus der Pforte winket
Ihm eine Schöne zu, die wie ... ein Rabe blinket.
 
    Schön? ... nämlich schön, wie sich's ein Neger wünschen mag.
Schwarz, wie die Nacht, kurz, wie ein Wintertag,
Die Nase platt, die Augen von Crystallen,
Der Mund ein Kanapee, wo Amor räumlich lag:
Gepolstert, weich, und röther als Korallen,
Statt Locken, die herab bis an die Hüften wallen,
Ein wollicht Haar, von selbst gekräus't,
Und Zähne, wie man sie gern hat und gerne weis't.

I:wieland2001102402
T:Prolog zum Solimann
U:gehalten in Erfurt von Madam Abbt.
U:1769.
F:Von allen Sterblichen die diesen Erdenball

    Von allen Sterblichen die diesen Erdenball
Zum Schauplatz ihrer Thorheit machen,
Und zum beweinen viel, doch zehnmal mehr zum lachen
Uns geben, ist sonder Streit ein Mann, dem ein Serall
Zu Diensten steht, das stolzeste Geschöpf.
Ein Sultan! - in der That, es ist ihm zu verzeihn,
Was ihn umgiebt ist Sclav; nur er - nur er allein
Darf, was er will, und zieht die armen Tröpfe
Wie Marionetten am Drat. Er winkt - so fliegen die Köpfe
Von Bassen und Großvezieren, wie weggeblasen, herab.
Und, daß er fähig sey, durch einen schönen
Geliebten Kopf, sein Heer im Nothfall zu versöhnen,
Ist eine Heldenthat, von welcher an Irenen
Der zweyte Mahomet das schwarze Beyspiel gab. 
    Mich daurt die Nymphe, mich, die einem solchen Mann
Verurtheilt ist im kalten Arm zu liegen;
So einem Mann, der zu einer Dame Vergnügen
So wenig und so viel zu ihrem Unglück kann;
Der unter hundert Schönen, die Aug und Herz entzücken,
Sein Herz vertheilt, - und Himmel! welch ein Herz! -
Ein Herz, das Eine zu entzücken,
Zu wenig ist. Nun denket euch den Schmerz,
Die Qual, verdammt zu seyn, den Blicken
Von einem solchen Mann zur Augenweide bloß
Zu dienen, ewig sich zu baden und zu schmücken,
Damit er euch, kömmts hoch! auf seinen Schooß
Zu setzen würdigt, euch die weißen Schultern zu streicheln
Die Gnade thut, und seinen stachlichten Bart
An euren Wangen reibt. - Und ihm noch gar zu schmeicheln! -
Zu buhlen um seinen Blick! - Entzückungen zu heucheln! -
O Amor, und ihr Schutzgeister der Schönheit alle, bewahrt
Ein jedes reizendes Kind vor Diensten dieser Art!
An Solimann, mit dem wir euch heut unterhalten
Stellt' uns Herr Marmontel, der Favarts Muster war,
Das ächte Bild von einem Sultan dar.
Nicht von den mürrischen zwar,
Den erschöpften Alten und Kalten,
Die eine Venus selbst nicht mehr begeistern kann;
Dieß ist sein Fehler nicht - nur stolz ist <I>Solimann</I>.
Er ist gewohnt, daß ihm die Herzen entgegen fliegen;
So wie er kömmt und sieht will er als Cäsar siegen,
Und seiner Ungeduld heißt jeder Widerstand
Ein Hochverrath - allein - den kleineren Sultanen
Zum warnenden Exempel - fand
Der Stolze doch zuletzt seinen Herrn in <I>Roxelanen</I>.
Wie schön, wie glorreich rächt
Ihr reizendere Muthwill' an ihm das weibliche Geschlecht!
Verzeihet ihm und mir, ihr Herren der Schöpfung! wir zollen
Euch den Tribut der euch gebührt;
Daß ihr mit gutem Fug die weite Welt regiert,
Erkennen wir in Demuth, wie wir sollen;
Doch wer regieret euch? - Die Antwort bleibt zurück?
Bedarf es wohl sie mühsam zu ergründen? -
Wir lesen sie in eurem Blick,
Und ihr - ihr werdet sie in eurem Herzen finden! 

    Nur noch ein Wort! Ihr Gönner unsrer Kunst!
Thalie hoffet nicht, sucht nicht in eurer Gunst
Durch Schmeicheleyn sich einzustehlen.
Ihr schätzt Verdienste nur - doch wann uns diese fehlen -
So möge wenigstens das eyfrigste Bemühn
Euch zu vergnügen, uns den Weg zu eurem Beyfall bahnen,
Und heißt das Schicksal uns aus euren Mauern ziehn,
So denkt mit Huld an <I>Roxelanen</I>!

I:wieland2001102403
T:Das Gärtlein still vom Busch umhegt
F:Das Gärtlein still vom Busch umhegt

Das Gärtlein still vom Busch umhegt,
Das jeden Monat Rosen trägt,
Das gern den Gärtner in sich schließt,
Der es betaut, der es begießt,
Es lebe hoch!

Der Bergmann, stark und wohlgenährt,
Der ohne Licht zur Grube fährt,
Der immer wirkt und immer schafft,
Bis er erlahmt, bis er erschlafft,
Er lebe hoch.

I:wieland2001102404
T:Erdenglück
U:An Chloe
F:Hüpfend, wie das Blut in deinen Adern, scherzet

Hüpfend, wie das Blut in deinen Adern, scherzet,
Chloe, deine Seel' ihr Daseyn hin;
Keine Ahndung ferner Übel schwärzet
Deinen freyen unbewölkten Sinn;
Alles, däucht dir, ist wie deine Wangen
Rosenroth; gleich Liebesgöttern hangen
Tausend Hoffnungen, von brütender Begier
Sanft entfaltet, gaukelnd über dir.
Jeder Wunsch, der mit Vergnügen schmeichelt,
Scheint dir schuldlos: du erfuhrst noch nicht
Daß der Schmerz sich oft zu Wollust heuchelt,
Und die Hoffnung stets zu viel verspricht.

    Ach! warum, o Chloe, sind's nur Träume,
Wenn die Fantasie, mit eitler Schöpfungskraft,
Goldne Welten um uns her erschafft?
Lauter Lust, wohin das Auge gafft,
Lauter Rosen, lauter Myrtenbäume;
Göttertisch von Grazien gedeckt,
Nektar aus Tokay in allen Flüssen,
Schlaf auf Schwanen, den zu stillen Küssen
Amor oft, die Sorge niemahls, weckt;
Lauter Feste, Tänze, frohe Spiele,
Lauter Unschuld, Eintracht, Zärtlichkeit,
Kurz, der Menschen ganze Lebenszeit
Ein Gewebe lieblicher Gefühle -
Welch ein Traum! - 

                            »Warum« (so ruft, entzückt
Von <I>Nanett</I>' im kurzen Unterrocke,
<I>Tristram</I> aus, indem des Mädchens schwarze Locke
Sich im ungelernten Tanz entstrickt,
Und ihr lächelnd Aug' unwissend Liebe blickt)
»Ach! warum du, dessen Wohlbehagen
Unsre Freuden schafft und unsre Plagen,
Kann nicht hier ein Mann sich in der Freude Schooß
Niederlegen, tanzen, singen, und sein <I>Pater</I> sagen,
Und gen Himmel mit <I>Nanetten</I> gehn?« 

    Eitler Wunsch! vielleicht verzeihlich im Entstehn,
Aber der Gesetz der ernsten Weisheit - Sünde!
Ein Verhängniß, dessen dunkle Gründe
Wir vielleicht in bessern Welten sehn,
Findt für <I>diese</I> Welt ein reines Glück zu schön, 
Mischt in jeden Tropfen Lust geschwinde
Zwey von Bitterkeit, gefällt sich, (wie es scheint)
Jede Hoffnung <I>selbstgewählter</I> Wonne,
Wenn zu unsern Wünschen alles sich vereint,
Plötzlich zu verwehn, erfindet jedem Morgen,
Der uns Lust verhieß, unvorgesehne Sorgen,
Giebt die Unschuld oft der Bosheit, dem Betrug
Preis, und lohnt die Treu' mit einem Aschenkrug. 

    Chloe, hoffe nicht, daß innerhalb dem Kreise,
Der den Erdball von dem Sternenfeld
Trennt, die <I>Wonn</I>' uns je ihr himmlisch Antlitz weise!
Ach! sie sinkt nicht bis zur Unterwelt!
Alle diese schönen Luftgesichte,
Deren Nahme deine junge Brust
Überwallend macht, sind bloße Schaugerichte,
Leichte Träum' unwesentlicher Lust!
<I>Freundschaft</I>, <I>Liebe</I>! ach! <I>euch</I> lassen uns die Götter
Nur von fern aus offnem Himmel sehn;
Diesseits her versetzt, sind eure Früchte - Blätter,
Die mit leerem Schmuck das Auge hintergehn!

I:wieland2001102405
T:Aspasia
U:oder
U:Die Platonischen Liebe
F:Schön, liebenswerth, mit jedem Reitz geschmückt

Dieses Gedicht lag (beynahe so lang als Horaz will, daß ein jeder Dichter seine Werke zurück halten soll) unter einem Haufen von Concepten, Skizzen, Torso's u. s. w. zur Vergessenheit verurtheilt; und dort würden wir es ruhig haben vermodern lassen, wenn nicht gewisse neueste Begebenheiten (von welchen wir vielleicht künftig unsern Lesern umständliche Nachricht mittheilen können) Witz und Laune aufzufordern schienen, eine Schwärmerey, welche durch die Ansteckung gefährlicher werden könnte, als viele sich vorstellen, durch die einzigen Mittel, die von je her gegen diese Krankheit bewährt erfunden worden, durch Scherz und Ironie anzugreifen. In dieser Rücksicht hat man nicht übel zu thun geglaubt, wenn man diese scherzhafte Erzählung - weil sie doch einmal da war - aus dem Staube hervorzöge, in den Merkur einrückte, und würken liesse was sie kan. Vor der Beschuldigung unlautrer Absichten hoffen wir, wenigstens von Seiten aller Vernünftigen, sicher zu seyn: und den Nattern, wer wollte diesen wehren, aus allem Gift zu ziehen, oder alles mit ihrem eigenthümlichen Gift zu begeifern? - Uebrigens finden wir noch nöthig anzumerken, daß, da dieses Gedicht schon vor mehrern Jahren verurtheilt worden war unterdrückt zu werden, einige Stellen und Züge desselben, welche um Gnade zu bitten schienen, in den <I>Combabus</I> und in den <I>Amadis</I> aufgenommen worden. Erinnert man sich nicht, sie schon gelesen zu haben; desto besser! Erinnert man sich dessen, so wird die Vergleichung zeigen, daß sie hier an ihrem eigentlichen Orte stehen.

    __________________

    Schön, liebenswerth, mit jedem Reitz geschmückt
Der Aug' und Herz und Geist zugleich entzückt,
An edlem Bau und langen blonden Haaren
Der schönsten Frau in <I>Artaxatens</I> Reich,
An Grazien nur Amors Mutter gleich,
Sah sich, im Flor von fünf und zwanzig Jahren,
<I>Aspasia</I> zum priesterlichen Stand
Aus eines Helden Arm, aus <I>Cyrus</I> Arm, verbannt.

    Es hatte zwar zu <I>Ekbatane</I>
(So hieß ihr Sitz) die Oberpriesterin
Der stets jungfräulichen <I>Diane</I>
Die Majestät von einer Königin,
Ihr Kerker war ein schimmernder Palast,
Ihr Zimmer ausgeschmückt mit Indischen Tapeten;
Und, ihr Brevier gemächlicher zu beten,
Schwoll unter ihr mit Polstern von Damast
Der weichste Kanapee. Auch hielt die Frau im Beten
(Wie billig) Maß, aß viel und niedlich, trank
Den besten Wein, den <I>Kos</I> und <I>Cypern</I> senden,
Und, wenn sie sich zur Ruh begab, versank
Die schöne Last der wohl gepflegten Lenden
In Schwanenpflaum: und doch, bey frischem Blut
Und blühendem Gesicht, schlief sie - nur selten gut. 

    Man glaubt, der Stand der Oberpriesterinnen
Sey diesem Ungemach vor andern ausgesetzt.
Vergebens hoffen sie mit ihren andern Sinnen
Was Einem abgeht zu gewinnen;
Durch alle fünfe wird der sechste nicht ersetzt. 

    Die <I>Stoa</I> lehrt uns zwar, wir <I>können</I> was wir <I>wollen</I>;
Allein dem Prahlen bin ich gram.
Aspasien hätte man, eh' sie den Schleier nahm,
Vorher im <I>Lethe</I> baden sollen.
Liegt's etwa nur an ihr, sich nicht bewußt zu seyn?
Und kann man stets der Fantasie gebieten?
Sie mag sich noch so sehr vor Überraschung hüten,
Geberde, Kleidung, Blick, mag noch so geistlich seyn;
Man ist deßwegen nicht von Stein.
Oft fällt im Tempel selbst, bey ihrer Göttin Schein,
Ein weltlicher Gedank' ihr ein:
»So schien durch jenen Myrtenhain,
Wo Amorn über sie der erste Sieg gelungen,
Der stille Mond!« - Was für Erinnerungen!
An solchen Bildern schmilzt der priesterliche Frost.
<I>Diana</I> selbst, um ihr die Strafe gern zu schenken,
Darf an <I>Endymion</I> nur denken.
Ein Priester hälfe sich vielleicht, in süßem Most
Versuchungen, wie diese, zu ertränken:
Doch, wenn ich recht berichtet bin,
Schlägt dieß Recept nicht an bey einer Priesterin,
<I>Galenus</I> sagt: das Übel quille
Bey dieser aus der Herzensfülle.
Nichts hemmt und alles nährt bey ihr die Fantasie;
Die Einsamkeit, die klösterliche Stille,
Die Andacht selbst vermehrt, ich weiß nicht wie,
Den süßen Hang zu untersagten Freuden.
Muß Amor gleich Dianens Schwelle meiden,
Ist ihre Stirne gleich verhüllt:
Ihr Herz, von dem was sie geliebt erfüllt,
Läßt sich davon durch keine Gitter scheiden,
Und sieht im <I>Mithras</I> selbst des schönen <I>Cyrus</I> Bild. 

    Mit einem Wort: ihr ging's nach aller Nonnen Weise.
Die gute Priesterin gestand sich selbst ganz leise,
Es irre, wer sie glücklich preise.
Die Schäferin, die, statt auf Sammt und Flaum
Im dunkeln Busch auf weiches Moos gestrecket,
Ihr junger Hirt leibhaftig, nicht im Traum,
Mit unverhofften Küssen wecket,
War, wenn sie schlaflos sich auf ihrem Lager wand,
Oft ihres Neides Gegenstand. 

    Doch (wie uns die Natur für alle kleine Plagen
Des Lebens immer Mittel weist)
Auch unsre Priesterin fand endlich das Behagen,
Das ihr Gelübd' und Zwang versagen -
Wo, meint ihr wohl? - <I>in ihrem Geist!</I>

    Der Zufall führt ihr einen <I>Magen</I>
Vom Strand des <I>Oxus</I> zu. Es war in seiner Art
Ein seltner Mann, wiewohl noch ohne Bart,
Von Ansehn jung, doch altklug von Betragen;
An Schönheit ein <I>Adon</I>, an Unschuld ein <I>Kombab</I>;
Bey Damen, denen er sehr gern Besuche gab,
Kalt wie ein Bild von Alabaster;
Doch seelvoll, wie ein Geist in einem Luftgewand,
Und mit dem <I>unsichtbaren</I> Land
Beynahe mehr als unsrer Welt bekannt;
Mit Einem Wort: ein zweyter <I>Zoroaster</I>! 

    Ein Weiser dieser Art schien wirklich ganz allein
Für eine Priesterin, wie sie, gemacht zu seyn.
Er sprach von dem, was in den Sfären
Zu sehen ist, mit aller Zuversicht
Der Männer, die, versengt an Angesicht
Und an Gehirn, vom Land der fabelhaften <I>Seren</I>,
Gebläht mit Wundern, wiederkehren. 

    Der Weg - nur bis zum nächsten Stern,
Ist ziemlich weit, wie uns die <I>Zache</I> lehren:
Drum lügt sichs gut aus einer solchen Fern;
Und was er ihr erzählt - setzt, daß es Mährchen wären -
So wünscht man's wahr, und glaubt es gern.
Wie dem auch sey, die Luft der idealen Sfären
Bekam <I>Aspasien</I> gut; sie ward in kurzer Zeit
So schön davon! Ihr ist, es werde
So leicht ihr drin, so wohl, so weit
Ums Herz, daß ihr der Dunstkreis unsrer Erde
Bald grauenhafter scheint als eine Todtengruft. 

    Die vorbesagte Luft
Hat eine sonderbare Tugend
Mit <I>Lethe's</I> Flut gemein.
<I>Aspasia</I> sog darin von ihrer freyern Jugend
Ein gänzliches Vergessen ein.
Bald wurde selbst an jenen Myrtenhain,
Wo sie dem Liebesgott ihr erstes Opfer brachte,
Nicht mehr gedacht, als an ein Puppenspiel,
Das ihr vordem die Kindheit wichtig machte.
Ihr schien die Welt und was ihr einst gefiel
Ein Traum, woraus sie eben itzt erwachte.
Ihr Geist (der ganz allein itzt alles bey ihr that,
Was bey uns andern pflegt mechanisch zuzugehen)
Sah in der neuen Welt, in die er wundernd trat,
Rings um sich nichts als - <I>Geister</I> und <I>Ideen</I>.
Doch führt Herr <I>Alkahest</I> (so hieß der Weise) sie
Nicht so geradezu ins Land der Fantasie.
Ihr neu geöffnet' Aug ertrüge (wie er spricht)
Den unsichtbaren Glanz des Geistesreiches nicht.
Erst läßt er (wie ein weiser Okuliste
In solchem Fall verfahren müßte)
Von dem, was wahr und immer schön
Und selbstbeständig ist, ihr nur <I>die Schatten</I> sehn,
Die auf den Erdenklos, auf dem wir alle wallen,
Herab aus höhern Welten fallen;
Denn was uns Wesen heißt, ist bloßer <I>Wiederschein</I>.
So mahlen sich im majestät'schen Rhein,
Indem er stolz mit königlichem Schritte
Das schönste Land durchzieht, bald ein bejahrter Hain,
Bald ein zertrümmert Schloß, bald Hügel voller Wein,
Bald ein Palast, bald eine Fischerhütte. 

    Nachdem in weniger als einem Vierteljahr
Ihr diese Art zu sehn geläufig war:
Nun war es Zeit zu höhern Lehren!
Nun wies ihr <I>Alkahest</I> die edle Kunst - <I>zum Sehn
Der Augen gänzlich zu entbehren</I>.
Nothwendig mußte dieß ein wenig langsam gehn.
Erst sah sie - <I>nichts</I>. Doch nur getrost und immer
Hinein geguckt! Schon zeigt ich weiß nicht welcher Schimmer
Von ferne sich. Was kann ein fester Vorsatz nicht!
Zusehens öffnet sich ihr innerlich Gesicht
Dem nicht mehr blendenden unkörperlichen Licht;
Dem Element ätherischer Geschöpfe.
Sie sieht - o welche Augenlust! -
Sie sieht bereits die schönsten Engelsköpfe
Mit goldnen Flügelchen; bald wächst die schönste Brust
An jeden Kopf; an jeden Busen schließen
Sich schöne Arme an. Zuletzt stehn <I>Geister</I> da,
(So geistig als <I>Aspasia</I>
Sie immer glaubt) vom Kopf bis zu den Füßen
Den schönsten Knaben gleich, die man sich denken kann:
Doch da es <I>Geister</I> sind, macht sie sich kein Gewissen
Und sieht sie unerröthend an. 

    Der <I>Nahme</I>, wie man weiß, thut öfters viel zur Sache.
Vor Alters stellten euch die von <I>Böozien</I>
Drey <I>Klötze</I> auf, und nannten's <I>Grazien</I>.
Man irrt noch heut zu Tag' sehr gern in diesem Fache.
Wie mancher sieht bey seinem Trauerspiel
Daß unsre Augen Wasser machen,
Und, überzeugt wir weinen aus Gefühl,
Bemerkt er nicht, wir weinen bloß vor Lachen.
Zwar Thränen sind's in diesem Falle wie
In jenem, nur die Quelle ist verschieden.
Allein, wie selten giebt auch jemand sich hienieden
Den <I>Quellen</I> nachzuspähen Müh!
Die muntre rasche Fantasie
Hat einen kürzern Weg. Sie giebt den Dingen Nahmen
Nach Willkühr und Bequemlichkeit;
Vermenget Wesen, Form, Verhältniß, Ort und Zeit,
Bestimmt den Platz und Werth der <I>Bilder</I> nach den <I>Rahmen</I>,
Und läßt, wie Kinder, gern von jeder Ähnlichkeit,
So plump sie ist, sich hintergehen. 

    Dieß war <I>Aspasiens</I> Fall. Die gute Frau befand
Nur darum sich so wohl im Lande der Ideen,
Weil alles dort dem schönsten Feenland,
Worin von Jugend an sie gern zu irren pflegte,
Dem Land der Fantasie, so wunderähnlich sah. 

    Ob <I>Alkahest</I> hiervon die Folgen überlegte;
Ob ihm nicht selbst vielleicht was menschliches geschah,
Wovon er Anfangs nicht den kleinsten Argwohn hegte;
Kurz, ob er, ohne die Gefahr
Voraus zu sehn, der Narr von seinem Herzen war,
Getrauen wir uns nicht zu sagen.
Er fing sein Werk so systematisch an,
Daß man zur Noth sich überreden kann,
Er habe nichts dabey zu wagen
Vermeint; - wiewohl für einen Mann
Von seiner Gattung gut zu sagen
Bedenklich ist. Genug, Herr <I>Alkahest</I> gewann
Bey seiner guten Art, die Damen
In den Mysterien der Geister einzuweihn.
Von je her, um ein <I>Herz</I> zu überschleichen, nahmen
Die <I>Alkahesten</I> erst das <I>Cerebellum</I> ein. 

    Die Geister - konnten sie auch wohlerzogner seyn? -
Die Geister kamen nun, zwar ohne Fleisch und Bein,
Doch so geputzt als Geister nur vermögen,
In <I>Mäntelchen von Sonnenschein</I>
Aspasien auf halbem Weg entgegen.
Den ganzen Weg zu ihr zurück zu legen,
Dieß hieße (meint Herr <I>Alkahest</I>)
Mehr fordern als sich billig fordern läßt.
Man soll vielmehr zu beiden Theilen
Einander gleich entgegen eilen.
Wenn Geister, einer schönen Frau
Zu Lieb', in Rosenduft sich kleiden:
So ziemt es auch der schönen Frau
Der Geister wegen, selbst mit einem kleinen Leiden,
Von Fleisch und Blut sich möglichst zu entkleiden.
Nichts, dächt' ich, kann so billig seyn! 

    Aspasia ergiebt sich desto leichter drein,
Da sie dabei an Schönheit zu gewinnen
Die beste Hoffnung hat. Den <I>Salamanderinnen</I>
An Reitzen gleich zu seyn, dieß ist doch wohl Gewinn
Für eine Oberpriesterin,
Die ihrem Spiegel gegen über
Mit jedem Tag ein Reitzchen welken sieht?
Die unsrige, wie ganz natürlich, glüht
Vor Ungeduld, je schleuniger je lieber
Entkörpert sich zu sehn. Allein Herr <I>Alkahest</I>
Belehrt sie, daß sich hier nichts übereilen läßt.
Das große Werk kann nur durch Stufen
Zur Zeitigung gedeihn. Die <I>erste</I> ist, den Geist,
Der oft zur Unzeit sich am thätigsten erweist,
Von aller Wirksamkeit zum <I>Ruhen</I> abzurufen;
Die <I>zweyte</I>, nach und nach ihn von der Sinnlichkeit,
Von dem, worin wir uns den Thieren ähnlich finden,
Selbst vom <I>Bedürfnis</I>, los zu winden;
Die <I>dritte</I> Stufe - Doch, so weit
Kam unser Pärchen nicht. Denn leider! auf der zweyten,
Schon auf der zweyten, glitscht der Fuß den guten Leuten.
Auch ist der Schritt ein wenig dreist,
Wenn man es recht bedenkt. Verwickelt
Im Stoffe, wie wir sind - verstümmelt und zerstückelt
Man leichter sich, als daß man los sich reißt.
Zum mindsten ist den Kandidaten
Des Geisterstandes <I>kaltes Blut</I>
Und <I>Eile langsam</I>! anzurathen:
Denn hier thut Eilen selten gut! 

    Herr <I>Alkahest</I>, um beym Entkörp'rungswesen
Recht ordentlich zu gehn, fing mit der <I>Tafel</I> an.
Aspasia aß und trank nach Skrupel und nach Gran,
Und nur was ihr der Weise ausgelesen;
Nichts was nicht fein und leicht und geistig, kurz so nah
An Nektar und Ambrosia
Als möglich, war, der ächten Geisterspeise.
Dem <I>Schlummer</I> brach er gleicher Weise
Die Hälfte ab, zumahl beym Mondenschein
In schönen warmen Sommernächten;
Nur ließ er sie alsdann, aus <I>Vorsicht</I>, nie allein. 

    Wir selbst gestehn, wir sind den Sommernächten
Bey Mondschein gut, wiewohl wir dächten
Daß unserm schwärmerischen Paar
Die Hälfte schon entbehrlich war. 

    Der Mondschein hat dieß eigen, wie uns däucht,
Er scheinet uns die <I>Welt der Geister</I> aufzuschließen:
Man fühlt sich federleicht,
Und glaubt in Luft dahin zu fließen;
Der Schlummer der Natur hält rings um uns herum
Aus Ehrfurcht alle Wesen stumm;
Und aus den Formen, die im zweifelhaften Schatten
Gar sonderbar sich mischen, wandeln, gatten,
Schafft unvermerkt der Geist sich ein <I>Elysium</I>.
Die Werktagswelt verschwindt. Ein wollustreiches Sehnen
Schwellt sanft das Herz. Befreyt von irdischer Begier
Erhebt die Seele sich zum wesentlichen Schönen,
Und hohe Ahnungen entwickeln sich in ihr. 

    Es sey nun was ihr wollt - denn hier es zu entscheiden
Ist nicht der Ort - es sey ein süßer Selbstbetrug,
Es sey Realität, es sey vermischt aus beiden,
Was diesen Seelenstand so reitzend macht - genug,
Ein Schwärmer, der in diesem Stande
Mit einer Schwärmerin, wenn alles dämmernd, still
Und einsam um ihn ist, <I>platonisieren</I> will,
Gleicht einem, der bey dunkler Nacht am Rande
Des steilsten Abgrunds schläft. Auch hier macht <I>Ort</I> und <I>Zeit</I>
Und <I>Er</I> und <I>Sie</I> sehr vielen Unterscheid! 

    Die zärtlichste Empfindsamkeit
Bemächtigt unvermerkt sich unsers <I>Mystagogen</I>.
Der <I>Geist der Liebe</I> weht durch dieß Elysium
Wohin er mit <I>Aspasien</I> aufgeflogen.
Er schlägt, indem er spricht, den Arm um sie herum,
Und schwärmt ihr von der Art wie sich die Geister lieben
Die schönsten Dinge vor, mit einem Wörterfluß,
Mit einer Gluth, daß selbst <I>Ovidius</I>
<I>Korinnens</I> Kuß nicht feuriger beschrieben.
»Wie glücklich diese Geister sind!
Wie viel ein Geist dadurch gewinnt,
Daß ihn im Ausdruck seiner Triebe
Kein Körper stört! - An ihm ist <I>alles</I> Liebe,
Und sein Genuß ist nicht ein Werk des Nervenspiels.
Wie matt, wie unvollkommen mahlet
In <I>unsern</I> Augen sich die Allmacht des Gefühls!
Wenn dort ein Geist den andern ganz durchstrahlet,
Ihn ganz durchdringt, erfüllt, mit ihm in Eins zerfließt,
Und, ewig unerschöpft, sich mittheilt und genießt!
Ach! - ruft er aus und drückt (vor Schwärmen und Empfinden
Deß, was er thut, sich unbewußt)
Sein glühendes Gesicht an ihre heiße Brust -
Ach! ruft er, welch ein Glück vom Stoff sich los zu winden,
Der so viel Wonn' uns vorenthält!« 

    <I>Aspasia</I>, in eine andre Welt
Mit ihm entzückt, und halb, wie er, entkörpert, fühlte
So wenig als ihr Freund, daß hier
Der unbemerkte Leib auch eine Rolle spielte.
Zu gutem Glück kommt ihr - und mir
Ein Rosenbusch zu Hülf' in dessen Duft und Schatten
Sie, in Gedanken, sich zuvor gelagert hatten. 

    Wie weit sie übrigens in dieser Sommernacht
Es im <I>Entkörp'rungswerk</I> gebracht,
Läßt eine Lücke uns im Manuskript verborgen.
Nur so viel sagt es uns: Kaum war am nächsten Morgen
Das gute fromme Paar erwacht,
So wurden sie gewahr, der Weg den sie genommen,
Sey wenigstens - der <I>nächste</I> nicht
Um in die Geisterwelt zu kommen.
Sie sahn sich schweigend an, verbargen ihr Gesicht,
Versuchten oft zu reden, schlossen wieder
Den offnen Mund, und sahn beschämt zur Erde nieder.
Der junge Zoroaster fand,
Er habe bey dem Amt von einem Mystagogen
Sich selbst und seinen Gegenstand
Durch <I>wie</I>? und <I>wo</I>? und <I>wann</I>? betrogen.
Gern hätt' er auf sich selbst, gern hätt' auf sich und ihn
<I>Aspasia</I> gezürnt: allein sie fühlten beide
Ihr Herz nicht hart genug, in dem gemeinen Leide
Des Mitleids Trost einander zu entziehn. 

    »<I>Freund</I>, sprach die Priesterin zuletzt: wir müssen fliehn!
In dieser Art gilt Ein Versuch für hundert:
Wir würden immer rückwärts gehn;
Und alles was mich itzt bey unserm Zufall wundert,
<I>Ist, daß wir nicht den Ausgang vorgesehn</I>.« 

    Und nun - was haben wir aus allem dem zu lernen?
Sehr viel zu lernen, Freund, sehr viel!
Kennt ihr den Mann, der, als er nach den Sternen
Zu hitzig sah, in eine Grube fiel?
Es war ein Beyspiel mehr! Laßt's euch zur Warnung dienen!
Auch, wenn ihr je bey Mondenlicht im Grünen
<I>Platonisieren</I> wollt, platonisiert <I>allein</I>!
Und kommt die Lust euch an, in einem heil'gen Hain
Um solche Zeit - des Stoffs euch zu entladen,
So laßt dabey (so wie beym Baden
In einer Sommernacht) ja keine <I>Zeugin</I> seyn! 

    Wir zögen leicht mehr schöner Sittenlehren
Aus der Geschichte noch heraus:
Allein wir lassen gern den Leser selbst gewähren.
Wer eine Nase hat - spürt sie unfehlbar aus;
Die andern können sie entbehren!