I:stubmoralskea0
T:Tanker
F:Hvad render I Verdens Olympiske Giekke
#32

Hvad render I Verdens Olympiske Giekke
  Paa Banen, da Kronen er intet bevendt?
Navnkundighedens Boble kan Tiden jo brække,
  I vinder kuns Støvet, naar Løbet er endt.
Bort, skiden Belønning med Skarn og Skade!
  Min Fod skal ey trættes for falmede Glands;
Min Tinding foragter de visnede Blade;
  Thi Himlen har viist mig en varende Krands.


I:stubmoralskea1
T:To Bønneskrifter
U:til <I>Poul Løvenørn</I>
F:Tillad, beømte Mand, da mig din Svaghed ikke
#33

I.
Tillad, beømte Mand, da mig din Svaghed ikke
Tillader, at jeg kan personlig takke dig,
At jeg paa dette Blad mit Hiertes Tak maa skikke,
Skiøndt samme bliver ei din store Naade liig,
Tag dette ringe Skrift med samme Mildheds Øie,
Som du med naadig Haand det første tog imod,
Saa maa mig Lykken vel imod sin Hensigt føie,
Og jeg en dobbelt Tak nedlægge for din Fod.
Tænk, gode Herre! selv, hvor glad mit Sind maa være,
Hvor fuldt mit Hierte af en ydmyg Skiønsomhed,
At du en lidt bekiendt vil din Naade ære,
Helst mig, der hidtil ei af nogen Naade veed.
I mange Aar var jeg iblandt Studenterflokken,
Endnu er jeg desvær blandt Skriverkarles Tal,
Min Lykke gaaer det med saa langsomt som med Dokken,
Gud veed, om noget af os begge blive skal?
Dog vedder jeg for mig, maa kun din Mund sig røre
Med samme Naade, som dit Øre hørte mig,
Skal man den Tidende med Tiden faae at høre,
At jeg ved dine Ord blev dobbelt lykkelig.
Da skal min Mund om Ord, min Siæl om Tanker lede
For at erkiende det, din Naade giorde mig.
Min Mund skal prise dig, mit Hierte altid bede,
At Guds og Kongens Gunst maa altid følge dig.
Før skal der blive godt af kiøbenhavnske Drenge
Før Luften være reen ved Gammelholms Canaal,
Før skal Fabrikerne forskaffe Landet Penge,
Før skal Hr. Ewald gaae paa Sviir hos Cardinal,
Før skal en Lieutenant ei mere kunde prale,
Før skal i Danmark ei en Tydsker være til,
Før skal jeg den Gield, jeg skyldig er, betale,
Før jeg din Naade og min Pligt forglemme vil.

II.
Trofaste Kongens Mand, tag her den Troskabs Orden,
Som ingen har fortient med større Skiel i Norden.
Hvor trofast Landets Barn bør glæde sig derved,
At see, man husker dog iblandt din Trofasthed.
Vil Troskabs Løn ikkun saa tro fremdeles blive,
Som man dig Troskabs Tegn har seet mod Danmark give,
Da er ei Orden til, ei Rang i dette Land,
Som jo din Trofasthed sig billig vente kan.

Christian Møller Friis.





I:stubmoralskea2
T:Du deylig Rosen-Knop!
U:Mel. En ærlig Ven er rar etc.
F:Du deylig Rosen-Knop!
#14

  Du deylig Rosen-Knop!
Lad mig dig ret betragte!
Hver Mand maae dig jo agte,
  Naturen har nedlagt
  Hos dig al Konst og Pragt;
De fiine farved' Blade,
Os i Uvished lade,
  Om ey en ziirlig Dragt
  Indtager meer end Pragt;
De Blade giør saa mange,
Smma Labyrinthers Gange,
  Og dufte Luften op;
  Du deylig Rosen-Knop!

  Men ak! du visnede,
Igaar saae jeg med Glæde
Dig paa dit Torne-Sæde;
  Jeg brød dig af, men see!
  I  Dag du visnede;
Din friske Farve svinder;
Dit matte Rødt mig minder,
  Din Herlighed forgaaer;
  Din Skiønhed Ende faaer;
Naturens Mesterstykke;
Ach, hvor er nu dit Smykke?
  I Gaar du blomstrede,
  I Dag du visnede.

  Kom Phillis! kom og see,
Min Rose paa dig kalder;
Din Skiønhed eengang falder;
  Kom Phillis, kom og see!
  Betragt dit Billede!
Alt hvad man deyligt finder,
De rosenrøde Kinder,
  Den Mund, den Deylighed,
  De Øynes Munterhed,
Den nette Krop og Hænder,
Som sig hvers Gunst tilvender,
  Forgaaer; kom, Phillis! see!
  Betragt dit Billede!

  Een Skiønhed evig staaer,
Som ey for for Tiden falder,
Og ey for Aar og Alder;
  Men Evigheden naaer,
  Een Skiønhed evig staaer;
See, Phillis! det er Dyden,
Stræb efter den i Tiden!
  At og en deylig Aand
  Sin Bolig ligne kand;
Lev til din Skabers Ære,
I Dyden hans at være!
  Naar alting da forgaaer,
  Din Skiønhed evig staaer.

N:Antageligt skrevet omkring 1735.
N:Rettelser af <A HREF="mailto:ntransboel@vip.cybercity.dk">Nynne Transbøl</A>.

I:stubmoralskea3
T:Aria
F:Ey saa hvi tripper du saa fast?
N:Bidrag fra Brian Bentzen

   Ey saa hvi tripper du saa fast?
      Hvad stikker dig du pene Pige?
      At du vil løbe saa og skrige
   Blot ved et Elskovs Øyekast.
Jeg ved det smukke Kiøn har Engle-Navn og Ære,
Men Trold og Biørn og Ulv vil Mandfolk aldrig være,
      Vor Omgang uden Hexe-Kunst
      Har vundet stolte Nymphers Gunst;
Den største Deylighed med Dyd og god Forstand
Naturen dannede til Kiærlighed og Mand.
      Din Moder selv befandt
      At det var sandt.

   Betænk, at Ungdom varer kort,
      At yndig Rose snart kand falme,
      At Skiønhed kan faae Knæk i Qvalme,
   Og uformærket visne bort.
Naar Skiønhed borte er, og yndig Skabning saunes,
Saa leer man af een Rad uværdig til at favnes,
      Derfore bøi dit Hjerte hid,
      Elsk, elsk det er den rette Tiid;
Naturen gav hvert Kiøn sin Elske-Lyst og Lov,
Den eene Ungdom har den anden høyt behov;
      Din Moder selv befandt,
      At det var sandt.

I:stubmoralskea4
T:Aria
F:Jeg laver tynd Caffe
#56

Jeg laver tynd Caffe: 
Den sterke brænder Blodet, 
Den sterke svekker Modet 
Og giver Hierte-Vee; 
Jeg laver tynd Caffe. 
I Mandfolk! I, der skiønner 
At bruge Sundheds Bønner, 
I see jo meget let, 
At min Maneer er ret; 
Men vil Jurister sætte 
Vor Meening her til rette, 
O, sligt maae gierne skee! 
Jeg laver tynd Caffe.  

Jeg skienker tynd Caffe: 
Den giver Sindet Kræfter, 
Og fordrer ey derefter 
Preservativ af Thee; 
Jeg skienker tynd Caffe. 
Har nogen Lyst af drikke, 
Hans Hierte tynges ikke, 
Hans muntre Sind er frie 
Fra ald Melankolie. 
I Sorgens Patienter! 
Her findes det, I venter, 
Her lærer I at lee; 
Jeg skienker tynd Caffe.  

Jeg drikker tynd Caffe, 
Friemodig alle Dage, 
Trods Grillers farlig Plage, 
Trods Hierte-Klap og Vee 
Af sterk og sort Caffe; 
Det var da ey saa ilde, 
At Medici de vilde 
Engang foreenes om 
At fælde denne Dom: 
I Pigers hvide Arme 
Bør ey den Karl faa Varme, 
Der findes kold, som Snee, 
Af sort og stærk Caffe. 


I:stubmoralskea5
T:Aria
U:Under egen Melodie
F:Kongen opnaae Sneehviid Alder!
#57

Kongen opnaae Sneehviid Alder!
Thronen staae, til Verden falder!
  Kronen blive Sønne-Arv!
Sværdet hvile! Pennen stride!
Ploven gaae, og Kiølen glide!
  O, saa fremmes hver Mands Tarv,
  O, saa fremmes hver Mands Tarv.


I:stubmoralskea6
T:Til Cron-Printzen
F:Rare Printz! to Rigers Glæde!
#58

Rare Printz! to Rigers Glæde!
Rare Printz! to Rigers Haab!
Paa din Vugges Purpur-Klæde
Brister Ønsket ud i Raab:
Lev og bliv fornøyet,
Lev og bliv ophøyet,
Lev og bliv din kronet Herkomsts herlig Ziir!
Vi og vore,
Smaae og Store
Ønsker dig din Krone, Throne og dit Spiir.

I:stubmoralskea7
T:Betænkning over Tiden
F:Hver Time er forgyldt, og Viiseren tillige
#66

Hver Time er forgyldt, og Viiseren tillige;
Du Jord-Klimp, hør engang, hvad Guldet her vil sige.
  Den gyldne Time gik, men kommer aldrig meer;
  - - -
Blev denne Sandhed nu engang til Hierte tagen,
Saa merkte vi tilgavns, hvad Klokken den var slagen.


I:stubmoralskea8
T:En Drikke-Skaal
F:Reen Handel og Vanden florere i Landet
#67

Reen Handel og Vanden florere i Landet!
Forsigtighed lykkes ved Roeret paa Vandet!
  Oprigtighed havne med Gods i Behold!
Velsignelse følge med alle de Vahre,
Hvis Eiermænd erlig vil unde og svare
  Den Tolk, som bør Told!


I:stubmoralskea9
T:Aria
F:Græm dig aldrig, thi det svier
#68

Græm dig aldrig, thi det svier,
  Uven griner ad din Vee;
Spar ey heller, saa du gnier,
  Thi deraf vil Arving lee.
Uven seer dig helst i Nøden,
Arving ønsker dig kun Døden;
  - - -
  Vær da vel tilmode,
  Giør dig selv tilgode,
Lev og lee dem begge ud.


I:stubmoralskea10
T:Til Major Cramohn
U:just som han kiørte forbi et vist lystigt Selskab med sin Brud, Frøken <I>L'Amare</I>, fra Closteret i Odense
F:Ved Vinen den klare
#69

Ved Vinen den klare
Erindres vi nu,
At Frøken L'Amare
Bør kommes i hu;
Du, Closterets Due,
Fløy parret herfra;
Af Frøken bliv Frue,
Af Frue Mama!


I:stubmoralskea11
T:En Drikke-skaal
U:giort <I>ex tempore</I> til <I>Neuberg</I>, som var Commanderende General i Fyen
F:Vor Neubergs Bryst
#70

Vor Neubergs Bryst
Har Moed og Lyst
At aabne Ærens Porte;
Hans kloge Tinding blive graae,
Hans hvide Orden blive blaae,
Hans Fiender blive sorte!


I:stubmoralskea12
T:Grav-skrift over en Ælling med toe Hoveder
U:fød 1746 in Junio og forvares paa Apoteqvet udi Odense
F:Du lille Ande-Noer!
#71

Du lille Ande-Noer!
Hvi døde du saa snart?
Du burde bleven her
Til noget stort og rart.
Dog dette var endda
Til deels for meget loved,
Da Lykken føyer dem,
Der fødes uden Hoved.


I:stubmoralskea13
T:Tanker i Anledning af det Ordsprog: De har det i Ryggen
U:(NB. Dette blev giort til Stattholder <I>Rantzau</I> og Oberst-Lieutenant <I>Kændtler</I>)
F:Af Tre er den eene den anden ey liig   
#72

Af Tre er den eene den anden ey liig:
Een har det i Ryggen, i det han er riig;
Een har det i Ryggen, i det han er stærk;
Een har det i Ryggen af Brud og af Værk;
I Rige, I Stærke, o hielper et Skrog,
Saa eenes Tre Meeninger vel i eet Sprog.


I:stubmoralskea14
T:Taksigelse
U:for den ved foregaaende Vers forhvervede Gave
F:Af Fire var ingen den anden uliig;
#73

Af Fire var ingen den anden uliig;
Af Fire Ducater blev Staaderen riig;
Af Fire Ducater svant Ryg-Vee og Værk;
Her ydes da 1000 Tak af et Skrog;
Der nu er Sex eet med sin Ryg og sit Sprog.


I:stubmoralskea15
T:En Regel for Elskere af den moralske Qvadrille
U:skreven af Stub bag paa Hierter 10,
U:som hand practicerede ud af et spil-Kort.
F:Her findes Hierter nok, her findes 10 for eet
#74

Her findes Hierter nok, her findes 10 for Et,
Een Hiertens Hierte-Flok, var hvert især kun kiærligt
Men om jeg tænkte sligt, var al mit Spil forseet,
Thi Hierter 10 er falsk, naar Hierter Es er Ærligt;
Min Ven! pas Hierter bort, betænk, hvad tit er skeet:
Der spillet mangen een med Hierter, og blev beet.


I:stubmoralskea16
T:Aria
U:Under egen Melodie
F:Verden er et Flyve-Sand
#75

  Verden er et Flyve-Sand;
Sandet blinder os vort Øye,
Sandet volder Foden Møye,
  Til vi naaer det faste Land.


I:stubmoralskea17
T:En Drikke-Skaal
U:Da Stiftamtmand <I>Stockfleth</I> vandt Søeholm ved Proces
F:Begierlighed, saa bøi dit Knæ
#76

Begierlighed, saa bøi dit Knæ,
  Og byd vor Stockfleth Æren!
Du vilde ryste Søeholms Træe,
  Men, Kiære! fik du Pæren?
Vi perser den med god Maneer,
  I hvad vi og skal døie;
Gid Stockfleth blive meer og meer
  En Torn i Avinds Øie!


I:stubmoralskea18
T:En Drikke-Skaal
U:i en muntert Selskab paa Søeholm
F:Her bragte Tiden en Pocal
#77

Her bragte Tiden en Pocal
  Fra Schinkels fromme Frue;
Her giorde Tiden Herre-Sal
  Af gammel Fruer-Stue;
Her samlet Tiden i en Snup
  Et Brasholm, Søeholm, Krængerup;
De staae til Tidens Ende,
  En Stockfleths alle trende!


I:stubmoralskea19
T:En Drikke-Skaal
U:i et muntert Selskab
F:Vi har alle den samme Troe
#78

Vi har alle den samme Troe
  Som Præsten i vor Kirke;
Vi drikker vort Øll med Fred og Roe,
  Og glad med Glasset lirke;
Vi sigter alle til et Maal,
Vi drikker alle den samme Skaal;
  Skam faae den som Lauget svikket,
  Og ey lystig drikker!


I:stubmoralskea20
T:Paa Bagstavnen af et Skib
U:ved navn <I>Samson</I>
F:Hin Samson slog til Lands en Løve, som var bister
#79

Hin Samson slog til Lands en Løve, som var bister;
Gid denne slaae til Vands Misundelsens Philister.


I:stubmoralskea21
T:Brude-Værs
U:Sr. <I>Anton Ulrich Johansen</I> og hans Kiæreste Jomfrue <I>Anna Jensdatter</I> fra Ærøes-Kiøbing, deres Ægteskabs-Seddel fra Kiøbing til Viderup-Gaard i Tranderup Sogn paa Ærøe
F:Nærværende Anton og Anna, hans Brud
#80

Nærværende Anton og Anna, hans Brud,
Har ærlig i Kiøbing holdt Brylluppet ud;
  De sadde 500de Siæle i Rad,
  Og fik overflødig af Viin og af Mad;
Jo meere de tæred, jo meere de fik,
Og det er Jens Clausens sædvanlige Skik.
  Derover beklaget sig mangen en Giæst,
  Han slog ey for Tiden sin Mave paa Læst;
Jeg selv var i Klemme, til sidst blev jeg frie,
Da Lommen stod Munden i Rætterne bie:
  Ja Bruden maa tilstaa, at, førend hun slap,
  Blev Livet udspillet og Trøien for knap.
For Ræsten har Anton og Anna saa vel
Forholdt sig, at ingen med Føye og Skiæl
  Kand nægte, hvad Skudsmaad der gives enhver,
  Som haver sin Næste paa Bolsteret kiær.
Et Barsel og Kierke-Gang staaer nu til Ræst,
Sligt meldes den hæderlig Tranderup Præst.


I:stubmoralskea22
T:Til Stiftamtmand Stockfelth
F:Saa stiger dyb Forstand til norske Klippers Toppe
#81

Saa stiger dyb Forstand til norske Klippers Toppe,
Og seer sin Ærekands at hænge grøn der oppe;
Saa har Kong Christian, af egen naadig Drivt,
Betroet Troskab selv sit Trondhiems vigtig Stift.

Hr. Stiftbefalingsmand! har denne Grad sin Møie,
Da har den og sin Glands i Nord-Monarkens Øie;
Den Sandhed er jo klar, at Stierners rene Guld
Faae Demant-Smykke paa ved største Frost og Kuld.

Umistelig Patron! mig synes alt, han reiser
Til Nordens høie Pynt, hvor Field og Bølge kneiser;
Mit Ønske er: til Fields, til Søes, paa Snee, paa Iis,
Gid Stockfledt naae sin Maal, sin Konges Gavn og Priis!


I:stubmoralskea23
T:En Doctorindes Critik
U:over disse Ord: <I>Le temps est un grand Medicin, tant pour être vieux, que pour être fort experimenté.</I>
F:Nei, den Ræson var syg, der knæler strax og falder
#82

Nei, den Ræson var syg, der knæler strax og falder:
Naar blev en Doctor stor ved lang, forfaren Alder?
  Jeg føler selv, hvor lidt min Medicus formaaer,
  Fordi han er forsøgt og brugt i mange Aar.
Hver Møe kan være her ved mit Forsøg forvisset,
At, naar hun krympes ind af Krampen her og hidset,
  Saa skal hun ganske krum erfare paa sin Seng,
  At gammel Doctor er en Dosmer mod hans Dreng.


I:stubmoralskea24
T:Grav-Skrivt over Socrates
F:Din Qvindes Skiærs-Ild var dit Helved alle Dage
#83

Din Qvindes Skiærs-Ild var dit Helved alle Dage,
Din Qvindes Mund-Veyr var dit Øres haarde Plage,
Din Qvindes Spring-Vand var dit Hoveds hvase Tvæt,
Nu har den tunge Jord dog giort din Byrde læt.


I:stubmoralskea25
T:Grav-Skrivt over en Møe
U:som døde i sit 50 Aar
F:Min Brude-Seng blev Gravens Muld
#84

Min Brude-Seng blev Gravens Muld
  Gravsang mit Bryllups-Gilde;
Thi Døden slog mig selv omkuld,
  Da ingen anden vilde.


I:stubmoralskea26
T:En giftefærdig Piges Klage
U:over sin Moders urimelighed i at nægte hende et anstændigt Ægteskab
F:Hvi har min Moder giftet sig?
#85

Hvi har min Moder giftet sig?
Dog vil det nu forbyde mig?
  Det vilde jeg nok vide.
Hun har jo Mand i Seng hver Nat,
Men jeg kun Moens, vor gamle Kat,
  Som ingen Muus kan bide.

Hvorfor skal jeg mandvoxen døe?
Saa uforsøgt, som nysfød Møe,
  Der aldrig smagte Patten. -
Nei, før skal gamle Moens herud,
Min Liv-Kat hede som vor Knud,
  Og Musen bide Katten.


I:stubmoralskea27
T:Diogenes og Alexander paa en Tobaks-Daase
U:gav Anledning til følgende Betænkning
F:O rige Nøisomhed!
#86

  O rige Nøisomhed!
Diogenes ved dig har meget meer at sige
End Alexander, som ved Sværd og gierrig Sveed
Kom til sit store Navn og alt for store Rige;
En Træskaal kan ved dig dog trykke Spiret ned,
Ved dig maa Tronen med Foragt for Tønden vige,
Ved dig har Fattigdom i Rigdom ingen Lige;
  O rige Nøisomhed!


I:stubmoralskea28
T:Lykønskning paa en Vens Fødselsdag
F:Her er jo Fred?
#87

  Her er jo Fred?
Ja, Fryd i Fred gav nu Signal!
  Vi fyre med,
Og løsne vor Pocal.
  Paa Vertens Fødsels-Fest
  Er denne Løsning best:
O, at han snese Gange faaer
Et nyt lyksaligt Aar!


I:stubmoralskea29
T:Recept for den Dievelske Løgnagtighed
F:En fremmed Medicus, i Lægekunsten øvet
#88

En fremmed Medicus, i Lægekunsten øvet,
Blev fordum meget sært af Stadens Læger prøvet:
  De meente ham et Streg, saa fremt han ikke fandt
  Et hielpsomt Raad for en, som sagde aldrig sandt.

Men Manden fandt paa Raad; han satte dem en Brille,
Og gav sin Patient en ret naturlig Pille;
  Den Løgner kom sig strax, han spyttede kun lit,
  Og sagde: Sandelig, Hr. Doktor! det var Sk...

Ved denne snilde Kur blev Husraads Kraft befunden,
I det at Podex blev et Apotek for Munden. -
  Er slige Piller nu saamange Steds til Fals,
  Hvorfor kureres ei hver Løgner i sin Hals?


I:stubmoralskea30
T:Overskrivt over P. Clausens Kramboe i Ærøeskiøbing
F:Her holdes Vare fal paa gammel ærlig Viis
#89

Her holdes Vare fal paa gammel ærlig Viis,
Med Bonitet i Kram, med Billighed i Priis;
  Min Ven! kom ind, besee, beting, betal kun rigtig,
  Saa er du mig, jeg dig, forresten intet pligtig.


I:stubmoralskea31
T:Impromptu
F:Efter Ærter
#90

Efter ærter
Kommer Fj.....,
Det er en naturlig Ting;
Men, naar Ærter
Er fortærte,
Fare de i Doktor Bing.


I:stubmoralskea32
T:Impromptu
F:Gak bort, Nord-Vest!
#91

Gak bort, Nord-Vest!
Dit flæde Bæst!
Hvor styler mine Børster!
Gid de faae Skam
Med din Rede-Kam!
For Synet alle ryster.
Du burde staae i Litanie!
For Rotter og Muus,
For Gnider og Luus,
Men ei for de kiære Venner, os fri!


I:stubmoralskea33
T:Impromptu til en Kræmmersvend
F:Tjen ærlig, vel og tro
#92

Tjen ærlig, vel og tro
Thi Troskab er din Ziir;
Utroskab lønnes jo
Med Pas paa graat Papir.


I:stubmoralskea34
T:Impromptu
U:Nedenstaaende Vers er reciteret af <I>Stub</I> ved et Aftenselskab i Ribe, hvor han efter Selskabets Ønske extemporeret det
F:Vel født er vel en Trøst
#93

Vel født er vel en Trøst,
Men bedre vel opdragen,
Vel-stand er Livets Lyst,
Vel død er hele Sagen.

O fire store Vel!
Vel er det sidste størst,
Men den gav Verden alt,
Som tog det Første først.


#T:Høyvelbaarne Hr. Cammerherre og Stiftsbefalingsmand v. Holstein
#F:De viser, som man seer, Enhver et naadigt Øye
#94


I:stubmoralskea35
T:Til Obr. Leut. Leth
F:Skal Skaalen tømmes ret
#95

Skal Skaalen tømmes ret
  For Danmarks ægte Sønner,
  Hvis Dyd Monarken lønner,
Saa rimes her jo net
Med Oberst Lieutnant Leth!
  Hand triner vist og lige
  Paa Ærens lovlig Stige,
Hans Opgang, som man ved,
Har ey trykt andre ned.
  Hand ønsker kun at være
  Sit Fædre-Land til Ære;
O, bliv da ønskemæt,
Hr. Oberst Lieutnant Leth.


I:stubmoralskea36
T:Chanson à Boir
F:I Dyder bandt min Siæl
#96

I Dyder bandt min Siæl:
  Den staar foruden Rænke
  Bestandig i sin Lænke
Ved Troskabs faste Pæl;
I Dyder bandt min Siæl.
  I Dyder ere mange,
  Men jeg som Eenlig Fange
Kand icke tømme her
Een Skaal for hver i sær;
  En Skaal for alle bydes:
  Gid f - - - g - - - frydes!
Thi Dydens Tusindskiøn
I hendes Skaal staar grøn.


I:stubmoralskea37
T:Paaskrift paa en slev Daase
U:hvori var got Tobak
F:Er Daasen ikke rar og Net
#97

Er Daasen ikke rar og Net,
Strax siger man, den Snuus er slet;
Mand dømmer dog saa let.


I:stubmoralskea38
T:Epigram om en Nødde-Knækker
F:Jeg staar paa mine Fødder
#98

Jeg staar paa mine Fødder,
Min R. knækker Nødder.
Jeg beder dig saa gierne,
Du pille vil de Kierne.


I:stubmoralskea39
T:Impromptu
F:Jeg er et Hoved uden Krop
#99

Jeg er et Hoved uden Krop,
  Da mangen en, Gud være lovet!
Fra Fode-Saale indtil Top
  Er bare Krop foruden Hoved.


I:stubmoralskea40
T:Gravskrift
U:over <I>Morten Stub</I>
F:Gak Læser, og betragt din egen Død og Grav
#100

Gak Læser, og betragt din egen Død og Grav,
Gak frem paa Livets Vei ved Troens visse Stav.
Din Tid har Vinger paa, den flyver dog saa fage,
Og søg den Evighed, som Himlen har tilbage.


I:stubmoralskea41
T:Gravskrift
U:over <I>Christopher Hansen Møller</I> paa Syormgaarden og <I>Kirsten Pedersdatter</I>
F:Paa denne Steen de Naune staa
#101

Paa denne Steen de Naune staa,
Som Gud til Siælebaade paa
Dend hvide Steen lod skrive,
Fordi de eet var begge toe
I Herrens Frygt, i Bøn, i Troe
Og Ærespagt i Live.
De elsket Gud, hand dem igien,
Hvorfor hand dem herfra tog hen
I Engle-Chor og Sæde.
Lev, Læser, lev kun ligesaa,
Saa kand du og med dennem naa
Guds Himmel-Havn og Glæde.


I:stubmoralskea42
T:Gravskrift
U:over Præsten <I>Lars Schyth</I>
F:Oprigtig Herrens Frygt foruden Svig og Sminke
#102

Oprigtig Herrens Frygt foruden Svig og Sminke,
Reen Ærlighed, som ey kan hinke,
Retsindig Nidkiærhed for Siælis rette Vel,
De gave ham det Navn, som Falskhed eu skal sværte:
Han var en ret Nathanael,
En from Guds Mand i Sind og Hierte.


I:stubmoralskea43
T:Gravskrift
U:over <I>Elisabeth Sophie Charisius</I> (i hendes Mands Navn)
F:Min Kone findes her nedlagt til Jord og Muld
#103

Min Kone findes her nedlagt til Jord og Muld,
Af reen Gudfrygtighed og Sande dyder fuld;
Hun elskte næst sin Gud mig inderlig i Livet,
Thi har hand hende nu sin Deel i Himlen givet.
Lev ævig, ævig vel, min dyderige Kone,
Gud samler os igien for Lammets Stoel og Throne.


I:stubmoralskea44
T:Gravskrift
U:over <I>Adolphine Christine Rostgaard</I> (i hendes Mands Navn)
F:Saa er vor Liv som Høe, vor Glæde lig en Skygge
#104

Saa er vor Liv som Høe, vor Glæde lig en Skygge,
Hvo vilde da nu vel paa Livets Glæde bygge?
  Saa tænkte denne Siæl, mens hun i Live var,
  Derfor jeg disse Ord paa mine Læber har:
For det som Himlen har, var Jorden alt for liden,
Hvad nu i Jorden er, faaer Himmelen og siden;
  Vi lade da din Siæl i sød og ævig Roe,
  Og sætte ned din Jord i denne Jorde-Boe.
Dog før Vi lade dig, vi fælde vore Taare
Til Afskeed paa din Grav, til Grav-Skrift ved din Baare,
  Da Graad os nægter Ord, Vi sukker dette ud
  Af Sorrig for dit Navn, som Skrevet staaer hos Gud:
Gudfrygtighed og Dyd, et Levnet uden Lyder,
En Siæl foruden Svig her trods til Døden byder:
  Hør! Død! hvor er din Braad? her har du Jord og Muld,
  Af den i Live var min Hustrue troe og huld.


I:stubmoralskea45
T:Nyaars-Vers
F:Da Mangel har forvoldt, Clienten ey betaler
#105

Da Mangel har forvoldt, Clienten ey betaler,
Hvad Skyldighed og Skik paa Nye-Aars Dag befaler;
Saa bør hans Villighed dog komme trøstig frem,
Skiøndt Gaven icke er anseelig og beqvem.

Du fattig Blad Papier! o lad din Ringhed melde,
At ald din Hviidhed kand mod Snee sig intet gielde,
men vær et blot Beviis, at Gengields-Pligt og Baand
Er lagt mig evig paa af Fromheds Engle-Haand.

Du slette Sucker-Klod har ingen Ting at sige:
Du maa med Billighed den søde Tunge vige,
Men siig, jeg skiønner paa hvert Maaltids qvægsom Stund,
Og smelt ærbødigst her i Fromheds Engle-Mund.

Du ringe Almanach er intet værd at regne.
Men meld, at sidste Aar skal mindes alle Vegne.
Forlang et Naade-Rum hos Dyden, og forbliv
Et Tegn paa Tidens Gang for Fromheds Engle-Liv.

Og ligesom jeg selv i Verden ey forgietter,
At Livets blide Dag har mørke, bittre Nætter,
Saa varer dette Suk, som nu fra Hiertet gaaer:
Gid Fromheds Engel har maa leve mange Aar!

I:stub2000082601
T:Kiærligheds Alphabet
F:Min eene kiære! skal end vore Samling ikke skee

Min eene kiære! skal end vore Samling ikke skee
Du maae Dog lære min Elskovs A. B. C.
   Her bogstaveres i Sandhed uden Sviig
Min stand er din, og din er min, L. I. G. siger liig.

Vor Liighed sigter til ingen blind forvirret Lyst,
Som Du ey svigter, saa vakler ey mit Bryst;
   Stav og leg sammen paa Hiertets Fibel Bret;
A. E. R. ær, L. I. G. lig, sig ærlig! men det er ret.

Vor ærlig Meening i begge Hierter har sin Grund
Til fast Foreening med troefast Haand og Mund
   Læs ret og rigtig: jeg er og bliver dig
Liig, ærlig, kiærlig, vil du meer, saa lev, og Døe med mig.

I:stub2000082602
T:Oprigtighed, min Fryd
U:<I>Aria</I>
F:Oprigtighed, min Fryd

Oprigtighed, min Fryd!
Usminket ædle Dyd!
Din Deylighed er skiær,
Den tindrer fiern og nær;
Ja, hvor du yttrer dig,
Maae Falskhed skamme sig.

Din Tale den er meent,
Dit Løfte holdes reent;
Lad møde hvad der kand,
Dit Væsen holder stand,
Det gives ey til Priis
Ved Fordeel og Forliis.

Din Taushed holder ret,
Din Mund løb ey for let,
Man tør betroe dig trygt
Sin Sag, sin Sorg, sin Frygt.
Thi du forbander den,
Der raaber: ærlig Ven.

Du kiere Dyd! bliv min;
Jeg er Liv-egen din;
Men hvo kand viise mig
Hvert Bryst, der huser dig?
Blint vælges eet af to,
Gud veed, hvem jeg kan troe.

I:stub2000082603
T:Eet Roeligt Sinds fornøyelige Tilstand
U:<I>Aria</I>
F:Jeg lever jevnt fornøyet foruden store Ting

Jeg lever jevnt fornøyet foruden store Ting,
Min Foed er Ubemøyet og frie for høye Spring;
   Ved Jorden er jeg fød,
   Ved Jorden har jeg Brød,
Alt vel og Nok, jeg nøyes, jeg nøyes til min Død.

Lad Hovmod ikkun flyve til Høyheds Firmament,
Ærgierrighed maae klyve til ære Ufortiænt,
   Naar Lykkens Torden-Skrald
   Bestormer høye Hald,
Saa sidder jeg i Dalen og seer paa andres Fald.

For mig maae Vellyst svømme i Honning Dag og Nat,
Lad Daarlighed i Drømme faae Glæde-Skyggen fat,
   Naar Lysters usle Træl
   Vil Gremme sig ihiel,
Saa glædes jeg ved lidet og lider meget vel.

Lad Gierrighed kun grave ja vraade efter Guld,
Lad Karrighed kun have sit Giemme Propper fuld,
   Naar hiin har slidt sig varm,
   Og denne giort sig Arm,
Saa leer jeg ad dem begge fornøyet uden Harm.

O Nøysomhed min Ære! hvis Magt er din vel liig?
Ved dig kand Ringhed være ret Agtet, Glad og Riig,
   Forbliv min Vandre-Stav,
   Skriv siden paa Min Grav:
Her hviiler en lyksalig, trods Lykkens Laan og Krav.

I:stub2000082604
T:Bestandhed er rar
U:<I>Aria</I>
U:Mel. Vor Afskeeds Skaal er suur &c.
F:Bestandighed er rar

Bestandighed er rar,
Den Sandhed seer man klar,
En Mund kand trykke tet,
Et Hierte glippe let;
Tit fløy et Venskab hen,
Kuns Navnet blev igien.

Bestandighed er stærk
I hvert et vigtigt Værk,
Den holder Alting ud,
Kuld, Hede, Regn og Slud,
Den staaer saa klippe-fast,
For store Bølge-Kast.

Bestandighed er kier,
I Fryd og Sorg især,
Da skiønnes best paa een,
Hvis Ærlighed er reen,
Hvis Hierte lider med,
I Uheld og Fortred.

Bestandighed er skiøn,
Dens Ære-Krands er grøn,
Dens Væsen er min Lyst,
Dens Tempel er mit Bryst,
Der offrer Hiertet sig,
Til den, der elsker mig.

I:stub2000082605
T:Trofasthed er den Dyd, jeg søger
F:Trofasthed er den Dyd, jeg søger

Trofasthed er den Dyd, jeg søger
   Den Dyd, du svarer mig, er rar;
Det er just det, min Sorg forøger,
   Jeg selv det ofte merket har;
Hvor skal jeg derfor finde den,
Som er og blier en trofast Ven?

Vil jeg blant Fruentimmer lede,
   Den der at finde neppe var,
Blant Mandfolk er vel mange rede,
   At give mig strax dette Svar:
See! hun i mig skal finde den,
Som er og blier en trofast Ven?

Men ach! gid ingen derpaa bygge!
   Slig Svar ikkun et Mundheld er;
De fleste saadant Løfte rygge,
   Og sig strax om en anden seer;
Hvor skal jeg derfor finde den,
Som er og bliêr en trofast Ven?

Hver er vel Sølv og Guld i Eye?
   Hvad nytter Glimmer-Pragt og Stats!
Mod Trofasthed det kand ey veye;
   Ney, imod den er det kun fias,
Jeg kuns lyksalig kalder den,
Som eyer een ret trofast Ven.

Mig høyhed, Riigdom ey kand gavne;
   Hvad skiøtter jeg om Deylighed?
Naar Trofasthed jeg dog maae savne;
   Jeg af alt dette da er kied;
Mit Ønske staaer ikkun derhen,
At finde een oprighed Ven.

En trofast Ven at kunde have,
   Det Held med rette kaldes bør
En uskatterlig Lykkens Gave,
   Hvorfor jeg saadant Ønske giør:
Ach! gid jeg snart maae finde den,
Som er og blir en trofast Ven!

I:stub2000082606
T:Spring, Hierte! spring forbi de Døre
F:Spring, Hierte! spring forbi de Døre

Spring, Hierte! spring forbi de Døre,
   Som for din Attraa aabne sig;
Lad ey dit svage Øre høre
   Det, din Natur fortæller dig,
   En Tanke tit i Eenlighed
   Dig siger det, du før ey veed;
   Men lad ey Tanker Tøylen faae!
   At du ey skal fra Banen gaae.

Hold ey uskyldigt Lyst for syndig!
   Dog, giør Forskiel paa Tidsfordriv;
Viis dig oprigtig, dydig, yndig,
   Men intet tvungen Væsen giv!
   Antag ey hver i Venskab, som
   Du ey ved Prøve veed, er from!
   Thi Venner tit forstille sig,
   Som søge at forraade dig.

De Gamles Raad hold udi Ære,
   Lad dem en Regel være dig!
Du af de gamle Fold kand lære,
   Den Dyd, som giør dig lykkelig.
   Hold Tungen i en stadig Tvang!
   Du veed, man sig saa mangen Gang
   Fortale kand, og derfor maae
   Din Tunge flittig passe paa.

Vær i din Omgang varsom, kierlig,
   Viis dig beleven, ey for fri!
Vær i din Tale ganske ærlig,
   Og elsk ey noget Hykleri!
   Giør ey urimelige Spring,
   Men skik dig udi alle Ting!
   Saa vil jeg vist forsikre dig,
   At du skal blive lykkelig.

I:stub2000082607
T:Det rette Venskabs Kiendetegn
U:<I>Aria</I>
F:Hierte Ven! vi ere lige

Hierte Ven! vi ere lige,
   Som Du er bestandig til,
Du har lovet ey at svige,
   Skee for resten, hvad der vil!
      O du maae
      Selv tilstaae
   Saadant holdes kun af faae.

Skal jeg friste større Fare,
   Sveve mellem Liv og Død,
See da ere Venner Rare,
   Som man kiender best i Nød;
      Har Du Mod?
      Ærligt Blod
   Til at staae og holde Foed.

Vil min Lykke viise Hælen,
   Vender Armod mig sin Taae
Trænger Mangel ind til Siælen,
   Reeder mig een Seng af Straae,
      Mon jeg tør
      Ved Din Dør
   Vente, hvad du kan og bør?

Fæster Svaghed mig til Sængen,
   Skal jeg blive Skind og Been,
Visne som en Urt i Engen,
   Stinkende for mangen een,
      Kand du der
      Komme nær,
   Have en Ælendig kiær?

Hierte Ven saa bør det være,
   Denne er vor felles Pagt,
Den skal findes værd at ære,
   Naar den tages vel i Agt,
      Gid den maae
      Varigt staae,
   Prøven ønskes et at naae.

I:stub2000082608
T:Uskyldig Tidsfordriv jeg har
U:Mel. Ak Frihed, ædle Friheds Stand etc.
F:Uskyldig Tidsfordriv jeg har

Uskyldig Tidsfordriv jeg har
I Dands, Musik og Sang,
Naar andre helst til Glasset târ,
Jeg springer Stuen lang;
Klaver jeg elsker i mit Sind,
og lægger mest paa samme Vind;
En Aria jeg synger tit,
Melankoli gaaer qvit.

Lad visse Folk mig laste da,
At jeg for lystig er;
Og lad dem mig kun raade fra,
Det som jeg haver kiær;
Jeg dog imedens jeg er til,
Vil bruge saadant lystig Spil,
En Dands, en Sang og et Klaveer,
Det er dog min Plæseer.

Naar andre søle sig i Drik,
I Viin og Brændeviin,
Saa har jeg jo en bedre Skik,
End de, som Circes Sviin,
Der drikke, mens de svælge kan,
Og vælte sig i Skarn og Sand.
Bort med den Levemaade, som
Giør svag og Pungen tom.

En anden Skøgen haver kiær,
Som frit tilbyder sig,
For alle, som med Penges Værd,
Vil hende giøre rig;
Jeg derimod ei giver hen,
En Hvid til slig enhver Mands Ven;
Jeg elsker det, uskyldigt er;
Min Ære haver kier.

Lad andre prægtig klæde sig
I Fløiel, Silke, Moer,
I Sølv og Guld, saa ypperlig,
I Netteldug og Floer;
Jeg gaar da helst i det jeg har,
Og altsaa mine Penge spâr;
Den Mode jeg ei følge vil,
Men passer kun mit Spil.

Hiin kneiser af sin Karakteer,
Som han uværdig bar,
Og andre over Skuldre seer,
Dog er han selv en Nar,
Thi al hans Attraa gaar der hen,
At han en ny kan faae igien,
Saa plages han af Hovmods Aand,
Er Slave af dens Baand.

Jeg er da mere frank og fri,
End slige Giække, som
Vil gaae i slavisk Liberi,
Og under Herredom;
Jeg spiller, synger, dandser, gaaer;
Saa tit jeg det i Sinde faaer;
Forresten er jeg ganske fri,
For Lysters Tyranni.

N:Circe (aka Kirke) er troldkvinden som forvandlede Odysseus' mænd til svin.

I:stub2000082609
T:Jeg har kun Dyden kiær
U:<I>Aria</I>
U:Mel. En ærlig Ven er rar etc.
F:Jeg har kun Dyden kiær

Jeg har kun Dyden kiær,
   Den blinde Elskov driller
   Den volder Hiernen Griller,
Ja Hiertet Vee i sær,
Jeg har kun Dyden kiær;
   Jeg saae jo andre bygge
   Paa en og anden Skygge,
Men Fundamentet gleed,
Og Elskov selv fald Ned.
   Oprigtig Dyd! Din Klippe
   Kand aldrig aldrig Glippe,
Paa den gaaer Ønsket op
Til Glædens roelig Top.

Saa staaer en Ædel Siæl
   Ind præntet i min Tanke
   Lad heele Resten vanke,
Og vende mig sin Hæl
Saa staaer en Ædel Siæl;
   Bort Skiønhed, som har Pletter
   Bort løse Ords Raketter,
Bort Pralen med dit Skrald!
Bort Stolthed med dit Fald!
   Elskværdighed dit Minde
   har alt mit Hiærte Inde
Thi Siælen vidner her,
Du est mig eene kiær.

I:stub2000082610
T:See, Skiønhed er en Skat
U:Mel. En ærlig Ven er &c.
F:See, Skiønhed er en Skat

See, Skiønhed er en Skat,
   Som Elskovs Ild opgløder,
   Og hæftig Længsel føder;
Hvo nægter dette, at
Jo Skiønhed er en Skat?
   Men paa den Skat at bygge,
   Der svinder, som en Skygge,
Kand kaldes taabeligt;
Man let beviser sligt,
   Naar Alderen tiltager,
   Og Livet ikke smager,
Man siger da, god Nat!
Til denne Skiønheds Skat.

Bemidlet Stand er god,
   Den Ære-Krands fletter,
   Med Lyst og Fryd dig mætter,
Den groer paa Lykkens Rod;
Bemidlet Stand er god
   Hvem som den har i Eye,
   Maae nøye overveye,
Den meget uvis staaer,
Ved Ild og Søe forgaaer,
   Ved Røver-Haand bortsvinder;
   Du deraf let befinder,
At den ey fæster Fod,
Skiønt Standen selv er god.

See, Dyden agtes ey,
   Den sig i Armod klæder,
   Frimodig dog fremtræder,
Og gaaer sin lige Vey;
See, Dyden agtes ey.
   Skiønt den det Fortrin haver,
   For alle andre Gaver,
At den ey skades kand,
Af Ild, Rov, Rust og Vand.
   Ney, den sin Farve holder,
   Skiønt Verden Stød den volder,
Og steen er paa dens Vey;
See Dyden agtes ey.

Du bliêr min beste Brud,
   Hvortil jeg helst vil beyle;
   Skal Skiønhed, Rigdom feyle,
Se, Dyden holder ud,
Den bliêr min beste Brud.
   Ey pialtede Vanlykke,
   Ey Lykkens Gylden-Stykke,
Giør den Foranderlig;
Den stedse viser sig,
   Bestandig tro og ærlig,
   Gudfrygtig, viis og kierlig.
See, Dyden holder ud,
Det blier den beste Brud.


I:stub2000082611
T:Skal Dahlens Lillie af Foragt
F:Skal Dahlens Lillie af Foragt

Skal Dahlens Lillie af Foragt,
   Ey agtes Rosen liig?
Skal den i ald sin Purpur Pragt,
   Ey mindste bryste sig?
Da begge i sin Herlighed,
   Kuns Markens Blomster er,
En liden Tid de varer ved,
   Saa findes de ey meer.

Snart kand en liden Kaste-Vind
   Dem begge giøre Skaaer;
Snart Storm og Uveyr falder ind,
   De da ey meer formaar;
Hvis Ormene paa Roden vil
   Dem hæftig taste an,
Da blîr ey Stammen mere til,
   Som Frugter bære kan.

Saa skal du og, o Menneske!
   Betænke hvad du er,
Var du endog blant dem at see,
   Som Ærens Purpur Bær;
Dit Blomster til en Tid bestaar,
   Hvis Pragt dog falder af,
Din Herlighed omvexles, naar
   Du lægges i din Grav.

I:stub2000082612
T:Medgangs Ven har lært at smiile
U:<I>Aria</I>
U:Mel. Zweifle nicht mein Wehrtes Leben
F:Medgangs Ven har lært at smiile

Medgangs Ven har lært at smiile,
   Naar min Sol er høy og bliid
Men saa snart den gaar til hviile!
   Kaster Spodskhed Nacken hid.
O! du Svale føyter bort,
Naar min Dag er kold og kort.

Eed paa løffter, Troe og Love
   Høres nock af slibrig Mund.
Tillid staar saa tit i Vove
   Paa en Muur foruden grund
O! du Rørstilck har et Kneck,
Skøndt du synes uden Breck.

Verden har forgyldt sin Pille:
   Verden skiencker gifft i Vin:
Verden kand saa høflig drille:
   Verden er saa falsk som fiin.
O du Slange! Brod og Mord
Sticker i dit sledske Ord.

Klog og oprigtighed bær Priisen;
   Thi den holder fod og Stand
Midt paa Bølgen midt paa Iisen,
   Midt igiennem Ild og Vand.
Søde Phoenix! Modgangs Ven
   Jeg er ævig din igien!


