I:dampe2001051301
T:Amici
F:Amici! Viisdomstimen slaaer for Eder
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:Forfatteren til denne vise er i ovennævnte bog blot angivet som 'Dampe'. Indtil andet er bevist, tilfalder visen derfor Dr. J. J. Dampe, som må siges, at være den mest kendte 'Dampe' i 1826.

Amici! Viisdomstimen slaaer for Eder,
det er en Alvorstimes Klokkeslag.
Fra Jordens Tant jert Sind og Aand bortleder,
thi Bollen stiger frem i festligt Lag.

O ædle Venner af Philosophien !
jeg Viismænd rundt omkring ved Bordet seer.
Lad hvo der vil, kun søge Theorien,
Philosophia practica er her.

I lærde Mænd, som have valgt det Rette,
jert Lærdomsnavn, som Stjerner, glimre maa;
Thi vil man jer mod Andres Lære sætte,
mod eder Stoici er' bitte smaa.

Den doctus vir, som skjenker til os alle,
saa ædelmodig Mand, som kundskabsrig,
hvad enten han skal staae, hvad eller falde,
gier Andre samme Viisdoms Maal med sig.

Os alle Dyder kan vor Nectar lære,
for Tapperhed den største Priis os bør;
thi staae vi, da, som Mænd, vi staae med Ære,
og, falde vi, vi falde med Honneur.

I Taalmod vige vi for ingen bipes;
saa længe som vi staae, fro er vor Sjel.
Men naar vi sige maa: sta, pes ! sta, mi pes !
vi bære ogsaa denne Skjebne vel.

I Trofasthed særdeles dybt vi stikke,
vi Venner er', saalænge vi er til:
og vi er' til, saalænge som vi drikke;
thi uden Bacchus slukkes Livets Ild.

Vi, i at handle viist, har ei vor Lige;
den handler viist, som vil kun, hvad han kan:
og Andet skal ei Nogen om os sige,
vi vil kun fylde glasset til dets Rand.

I alle Dyder har vi ei vor Lige,
Enhver af os maa for en Cato gaae.
Ved at see reist paa Jord sligt Viisdoms Rige,
vi umanerligen hovere maae.

Naar vi ei skille U'er meer fra Es'er,
hjemvandre, tynget af vor Viisdoms Vægt,
da paa vor Hær af store Sokratesser
skal syndig Vægter see med dyb Respect. 

I:dampe2001061301
T:Grammatikalsk Drikkevise
F:Ædle Klubbens socii
U:Mel: Vil di være stærk og fri
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:Forfatteren til denne vise er i ovennævnte bog blot angivet som 'Dampe'. Indtil andet er bevist, tilfalder visen derfor Dr. J. J. Dampe, som må siges, at være den mest kendte 'Dampe' i 1826.

Ædle Klubbens socii,
Ærede tilsammen!
som, for Tvang og Sorger fri,
drikke her med Gammen:
hør, hvad efter Pligt Man skal
Eder her berette,
som paa Eders Perial
først skal Kronen sætte!

Umethodisk, siges der
Nogle drikke skulle,
at de kun simpliciter
blive kunne fulde.
Eet er Fuldskabs lave Sti,
Andet lærdoms Rige;
lærde Folk ved Drikkeri
kun i lærdom stige.

Rette Grund og Viisdoms Steen
i at compotere,
Brødre! det va altid den,
godt at declinere.
Hvo, som ei kan sætte sig
i den rette Casus,
han fra Drik evindelig 
holde bør sin nasus.

Os een Casus og eet Tal
over hver er givet;
Brødre! Tallet er Plural,
Casus Genitivet;
Kjønnets Casus Venskabs Tal:
Vivant de tilsammen!
Hvo dem eier, hver Plural,
skjænke os sit Amen!

Bli'r nu Nogen blandt os vaer,
at i dybe Tanker
mangen miser Singular
mellem os der spanker:
lindrer Saaret af det Savn
hos slig Singularis!
gjør ham ved et Vennefavn
til en brav Pluralis!

Hver, som med det dumme Fjæs
af Auctionator,
ved Bordenden skriger hæs,
som en Nomenclator,
hundred'
store Hansers Skaal,
som slet Ingen ynder;
for hans Casus og hans Skraal 
pereat! begynder.

men blandt Casus, Brødre! er
Dativ af de rette.
Den, hvorved vi drikke her,
altid høit vi sætte.
Hver, som skjænker bort paa Stand
Pungs og Hjertes Vare,
gid han som en holden Mand,
eengang heden fare!

Fra Accusativ vor Haand
stedse skal bortvendes;
dog hvis af den slemme Aand
Fagter skulde kjendes,
Hvo fortænke os deri,
om, skjøndt uden Banden,
ud af Klubbens corpus vi
vil uddrive Fanden.

Vocativ paa dette Sted
bød jer Bacchus hylde.
Kaldets høie Vigtighed,
Eders Bryst opfylde!
Punschens Kraft hvo mindske vil,
Klubben ruinere,
slig en Ablativ, Broerlil!
bør vi lave mere?

Klinker, Brødre, bredfuldt Maal!
Skaal for Grammatikken!
Bort hver umethodisk Skaal!
Bort hver ulærd Drikken!
Falde, Hvo ei, støttet paa
Navnefald, vil svire!
Men en Declinator staae
opret klokken fire!




