CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:sthen1999030201
T:En Afften eller Natsang
U:Siungis vnder de Noder:
U:Jeg tiente mig vdi Greffuens Gaard/ etc.
F:Den liuse Dag forgangen er
N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>, som skriver: ,,En videnskabelig version af Sthens salme. Problemet med en tekst som denne er, at der findes fælt få autentiske kilder. Her er en af de mest seriøse sammenstykninger, der er foretaget af salmeforsker Anders Malling.''
N:Kilde er Anders Malling: <i>Dansk Salmehistorie</i>, bd. 1, J. H. Schultz Forlag, København, 1962.
Q:kilde

1.      Den liuse Dag forgangen er
                Oc Natten hun henger oss paa
        O JEsu Christe HErre kier
                Du altid hos oss bliffue maa
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

2.      Du est det evige Guddoms Liuss
                Det maa wi jo bekiende
        Kom til oss i vor Hiertis Huss
                Met din Naade os optænde
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

3.      Du est vor Vecter tryg og god<footnote>Muligvis "tro" i stedet for "god" - således en udgave fra 1656.</footnote>
                Du vilt oss aldrig vndfalde
        Paa dig saa ville wi bygge oc bo
                I all vor Nød paakalde<footnote>1656: dig paakalde</footnote>
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

4.      Dagen er skabt til Arbeyd oc Wmag
                Det kand huer hos sig mercke
        Men Natten er skabt til Ro oc Mag
                De trette Lemmer at styrcke<footnote>1659: stercke</footnote>.
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

5.      Bevar oss Gud i denne Nat.
                Fra Dieffuelens listige Pile
        I alskens Fare du met oss stat
                Giff Rolighed oc god huile
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

6.      Wi befale oss i JEsu Vold
                Naar wi vore Øyen tillycke
        Gud være vor Vern/ vor Klippe oc Skiold
                Mod alt Ont der oss kand trycke
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

7.      Giff oss en rolig Nat oc god
                Lad oss i Synden ey soffue
        Lad oss ey giør det dig  er imod
                Ey heller i Sorgen opvogne
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

8.      Saa ville wi Morgen<footnote>1656: i Morgen</footnote> loffue dig
                Din Godhed gierne bekiende
        Oc siden altid i Himmerig
                Dig prjse foruden Ende<footnote>1659: al Ende</footnote>
                        Glæde oss Gud i Himmerige.
                                                AMEN.


I:sthen1999030202
T:Herre JEsu Christ, Min Frelser du est
F:Herre JEsu Christ, Min Frelser du est

1.
HERRE JEsu Christ, Min Frelser du est,
Til dig haaber ieg alleene: Jeg troer paa dig,
Forlad icke mig, Saa Elendelig,
Mig trøster dit Ord det reene.

2.
Alt effter din Ville, O HErre mig stille,
At ieg dig trolig kand dyrcke: Du est min Gud,
Lær mig dine Bud, All min tid vd,
Du mig i Troen styrcke.

3.
Nu vil ieg være, O JEsu kiere,
Huor du mig heldst vilt haffue: Jeg lucker dig ind,
I mit Hierte oc Sind, O HErre min,
Met all din Naade oc Gaffue.

4.
Saa inderlig, Forlader ieg mig,
Alt paa din Gunst oc Naade: O JEsu sød,
Hielp mig aff all nød, For din haarde Død,
Frelss mig fra alskens Vaade.

5.
All min Tilljd, Nu oc altid,
Haffuer ieg til dig O HErre: Du est min Trøst,
Dit Ord oc Røst, I all min Brøst,
Mit Hiertens glæde monne være.

6.
Naar Sorgen mig trenger, Effter dig ieg forlenger,
Du kand mig best hussuale: Den du vilt beuare,
Hand er vden Fare, Du mig forsuare,
Dig monne ieg mig befale.

7.
Nu veed ieg vist, HErre Jesu Christ,
Du vilt mig aldrig forlade: Du siger jo saa,
Kald du mig paa, Hielp skalt du faa,
I all din Sorg oc vaade.

8.
O giffue det Gud, Wi effter dine Bud,
Kunde oss saa skicke tilsammen: At wi met dig,
Euindelig, I Himmerig,
Kunde leffue i Salighed, Amen.

N:En stærkt bearbejdet version findes i folkekirkens salmebog fra 1953 med melodi af August Winding, 1878.
N:Indtastet af Kevin Edelvang.

I:sthen1999030203
T:En Morgensang
F:DEn mørcke Nat forgangen er
N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>, som skriver: ,,Salmen er digtet med udgangspunkt i en meget gammel, førreformatorisk dagvise. Samme gamle dagvise er bearbejdet af Grundtvig med et noget andet resultat (her henvises til Grundtvig-salmen <xref digt="grundtvigandresalmera4">).
N:Kilde: Anders Malling, Dansk Salmehistorie bd. 1,  J. H. Schultz Forlag, København 1962.
Q:kilde

1.      DEn mørcke Nat forgangen er
                Oc Dagen rinder op saa vide
        Solen hun skinner ofuer Marck oc Kier
                De Fule de siunge saa blide:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

2.      Loffuet være Gud i Evighed
                Oss denne Nat haffuer bevaret
        Gud liuse offuer oss sin hellige fred
                Oc frj oss fra alskens Fare:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

3.      Paa Paaskemorgen den signede Dag
                Vor Herre stod op aff døde
        Det vaar oss alle et got Behag
                Hand frelste os der met af Nøde
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

4.      I sex Dage skabte Gud Himmel oc Jord
                Oc alle Creatur tillige
        Alt ved sig almæctige Guddoms Ord
                Som Skriften monne oss sige:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

5.      Den første Dag skabte hand Liuss oc Skin,
                Oc Klarhed offuer Verden at komme
        Der Natten oc Dagen skulle skinne fijn
                Til Menniskens Glæde oc fromme
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

6.      Den anden Dag skabte hand Himmelen skon
                Oc Himmelens Firmamente
        O HErre JEsu hør altid vor Bøn
                Lad oss Glæde hos dig vente
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

7.      Den tredje Dag beredde hand Jorden til
                At hun sin Fruct skulle giffue
        Met Træ oc Vrter jeg sige vel<footnote>Trykfejl: Der må rettelig skulle stå ,,vil''</footnote> 
                Hun skulde vor Huserom bliffue:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

8.      Siden oppaa den Fierde Dags Tid
		Hand Himmelen monne vel pryde
        Met Soel oc Maane oc Stierner met. 		
                Deres Skjn wi nu Daglige nyde:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

9.      Fule oc Fiske den femte Dag
                Dem skabte Gud aff sin Naade
        At være<footnote>Trykfejl: Der må skulle stå ,,været''; En 1656-udgave har ,,Væiret''</footnote> oc Vandet skulde fyldis der aff
                Til Menniskens ophold oc Baade:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

10.    Den siette Dag den sidste er
                Guds Skabelse Dag wi kalde
        Alle Diur paa Jorden da skabte monne være
                Oc Mennisken sidst effter dem alle:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

11.    Hielp oss O JEsu vor Frelsermand
                I denne Dag oc alle Stunde
        Forløs oss alle aff Dieffuelens Baand
                At wi dig ret tiene kunde:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende.

12.    At naar denne Dag forgangen er
                Oc Natten vil til oss skride
        Wi kunne dig prise O HErre kier
                Baade nu oc i alle Tide:
        Gud giffue oss Lycke oc gode Raad
                Sin Naadis Liuss oss tilsende. / Amen.