VQ:korrektur1

I:sthen1999030201
T:En Afften eller Natsang
U:Siungis vnder de Noder:
U:Jeg tiente mig vdi Greffuens Gaard/ etc.
F:Den liuse Dag forgangen er
N:Bidrag fra <A HREF="mailto:barok@mail.dk">Kevin Edelvang</A>, som skriver: »En videnskabelig version af Sthens salme. Problemet med en tekst som denne er, at der findes fælt få autentiske kilder. Her er en af de mest seriøse sammenstykninger, der er foretaget af salmeforsker Anders Malling.«
N:Kilde er Anders Malling: <i>Dansk Salmehistorie</i>, bd. 1, J. H. Schultz Forlag, København, 1962.
Q:kilde

1.      Den liuse Dag forgangen er
                Oc Natten hun henger oss paa
        O JEsu Christe HErre kier
                Du altid hos oss bliffue maa
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

2.      Du est det evige Guddoms Liuss
                Det maa wi jo bekiende
        Kom til oss i vor Hiertis Huss
                Met din Naade os optænde
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

3.      Du est vor Vecter tryg og god<footnote>Muligvis "tro" i stedet for "god" - således en udgave fra 1656.</footnote>
                Du vilt oss aldrig vndfalde
        Paa dig saa ville wi bygge oc bo
                I all vor Nød paakalde<footnote>1656: dig paakalde</footnote>
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

4.      Dagen er skabt til Arbeyd oc Wmag
                Det kand huer hos sig mercke
        Men Natten er skabt til Ro oc Mag
                De trette Lemmer at styrcke<footnote>1659: stercke</footnote>.
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

5.      Bevar oss Gud i denne Nat.
                Fra Dieffuelens listige Pile
        I alskens Fare du met oss stat
                Giff Rolighed oc god huile
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

6.      Wi befale oss i JEsu Vold
                Naar wi vore Øyen tillycke
        Gud være vor Vern/ vor Klippe oc Skiold
                Mod alt Ont der oss kand trycke
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

7.      Giff oss en rolig Nat oc god
                Lad oss i Synden ey soffue
        Lad oss ey giør det dig  er imod
                Ey heller i Sorgen opvogne
                        Glæde oss Gud i Himmerige.

8.      Saa ville wi Morgen<footnote>1656: i Morgen</footnote> loffue dig
                Din Godhed gierne bekiende
        Oc siden altid i Himmerig
                Dig prjse foruden Ende<footnote>1659: al Ende</footnote>
                        Glæde oss Gud i Himmerige.
                                                AMEN.


I:sthen1999030202
T:Herre JEsu Christ, Min Frelser du est
F:Herre JEsu Christ, Min Frelser du est

1.
HERRE JEsu Christ, Min Frelser du est,
Til dig haaber ieg alleene: Jeg troer paa dig,
Forlad icke mig, Saa Elendelig,
Mig trøster dit Ord det reene.

2.
Alt effter din Ville, O HErre mig stille,
At ieg dig trolig kand dyrcke: Du est min Gud,
Lær mig dine Bud, All min tid vd,
Du mig i Troen styrcke.

3.
Nu vil ieg være, O JEsu kiere,
Huor du mig heldst vilt haffue: Jeg lucker dig ind,
I mit Hierte oc Sind, O HErre min,
Met all din Naade oc Gaffue.

4.
Saa inderlig, Forlader ieg mig,
Alt paa din Gunst oc Naade: O JEsu sød,
Hielp mig aff all nød, For din haarde Død,
Frelss mig fra alskens Vaade.

5.
All min Tilljd, Nu oc altid,
Haffuer ieg til dig O HErre: Du est min Trøst,
Dit Ord oc Røst, I all min Brøst,
Mit Hiertens glæde monne være.

6.
Naar Sorgen mig trenger, Effter dig ieg forlenger,
Du kand mig best hussuale: Den du vilt beuare,
Hand er vden Fare, Du mig forsuare,
Dig monne ieg mig befale.

7.
Nu veed ieg vist, HErre Jesu Christ,
Du vilt mig aldrig forlade: Du siger jo saa,
Kald du mig paa, Hielp skalt du faa,
I all din Sorg oc vaade.

8.
O giffue det Gud, Wi effter dine Bud,
Kunde oss saa skicke tilsammen: At wi met dig,
Euindelig, I Himmerig,
Kunde leffue i Salighed, Amen.

N:En stærkt bearbejdet version findes i folkekirkens salmebog fra 1953 med melodi af August Winding, 1878.
N:Indtastet af Kevin Edelvang.

I:sthen1999030203
T:Den mørke nat forgangen er
F:Den mørke nat forgangen er

Den mørke nat forgangen er,
og dagen oprinder så vide,
nu skinner sol over mark og kær,
de fugle de sjunge så blide;
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!

Gud være lovet i evighed,
han denne nat tog os vare!
Han lyse på os sin hellige fred
og fri os af alskens fare!
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!

Om påskemorgen, den signede dag,
Vorherre stod op af døde,
det var os alle et godt behag,
han frelste os derved af møde.
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!

Ræk os, o Jesus, din frelserhånd
i dag og i alle stunde,
udløs os alle af mørkets bånd,
at ret vi dig tjene kunne!
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!

Da, hver gang dagen forgangen er,
og natten til os fremskrider,
vi dig vil prise, o herre kær,
af hjertet til alle tider.
Gud give os lykke og gode råd,
sin nådes lys os tilsende!
