1637: Student som 12-årig.
1654: Indleder sin 8-årige udenlandsrejse som bringer ham til Tyskland, England, Frankrig, Italien og Spanien.
1662: Griffenfeld vender tilbage til Danmark og får stillingen som arkivar hos Frederik III.
1673: Udnævnelse til greve af Griffenfeld og rigskansler.
1676-03-11: Griffenfeld arresteres og anklages for modtagelse af bestikkelse samt landsforræderi. Hans dødsdom forvandles til livstidsfængsel i sidste øjeblik.
1680: Griffenfeld flyttes efter 4 år i Kastellet i København til Munkholmen ud for Trondheim, hvor han sidder indespærret indtil 1698.
1698: Griffenfeld tillades husarrest i Trondheim.
