I:hostrup1999031801
T:Nu er det stille; han har os forladt
U:Drikkevise
F:Nu er det stille; han har os forladt

Nu er det stille; han har os forladt,
  Solen, den gamle Urostifter,
Og i den tavse, kølige Nat
  Vil vi skride til svare Bedrifter.
Borgeren snorker alt, men vi -
Vi gaae paa Perlefiskeri.

For os paa Bordet see vi et Hav,
  Bølgerne vildt mod Kysten skummer;
Men i sin dybe, skrækkende Grav
  Mangen kostelig Perle det rummer.
See hvor de funkle! Bølgen her
Har laant af dem sit Gyldenskjær.

Bredden er stejl, det gaaer vel ej saa nemt,
  Frejdig vi dog paa Fangsten drage:
Kjækhed og Haab og Lystighed og Skjæmt,
  Det er Perler, man ikke bør vrage.
Halsen er tør og Lysten stærk, -
Det glider nok, det store Værk!

Sej, mine Gutter! nu skal vi tilbunds!
  Glasset det er vor Dykkerklokke,
Dermed vi synker i den dybe Puns
  Hvor de funklende Perler os lokke.
Efter dem - rask! nu ned det gaaer;
En Skaal for ham der først dem naaer!

I:hostrup1999031802
T:Nu for de danske Studenter
U:Drikkevise
F:Nu for de danske Studenter

Nu for de danske Studenter vi
  Vil synge lystigt i Chor,
Der er dog Ingen saa god, som di,
  Paa denne syndige Jord.
  See <I>her</I> er vort Argument,
Ved Glasset hver Daddel vi jage tilbage hvor den kom fra,
    Og drikke da
  En Skaal for den danske Student.

For <I>Tydskeren</I> ikke vi grundig er,
  Men hvad er det for en Snak?
Vi grandsked med Flid efter Aanden her
  Og fandt den i Punsch og Tobak.
  Men kommer han her med sit »Was,«
Vi svare: »wir leben und weben und trinken und klinken ja -
    Hurra, hurra!
  Was sagst du, mein Bruder, zu das?«

Naar <I>Fransken</I> dadler vor Gravitet
  Og Manglen paa Galanteri,
Har han os aldrig om Bollen seet,
  Hvor scilicet Noget er i.
  Her sige vi som det sig bør:
»Monsieur voulez-vous me donner le plaisir et l'honneur et la -
    Comme-ci, comme-ca -
  Votre obéissant serviteur!«

Hvis <I>Svenska Bror!</I> du i sinde fik
  At kalde os treven og mut,
Naar tidt med Vrøvl og med Politik
  Vi spilte det glade Minut,
  Saa kom, hvor Glasset staaer!
Thi »här har oss Kruset förtjuset och Lifvet oss tyckas da
    Oändlig bra -
  Här supa de Danska - gutår!«

Men vi har argumenteret nok
  Og meer, end Dadlen var værd,
En saa fortræffelig Broderflok
  Den voxer ikke paa Træer.
  Ja <I>her</I> er vort Argument -
Ved Glasset hver Klage vi jage tilbage, hvor den kom fra,
    Og drikke da
  En Skaal for den danske Student!

I:hostrup1999031803
T:Rejsesang
F:Da Vaartoner løde

Da Vaartoner løde
Fra Lærkernes Bryst
Og vakte det Døde
Til Liv og til Lyst,
Da sad som i Fængsel
Vort higende Mod,
Da svulmed af Længsel
Vort Vikingeblod.

Ej Kakkelovnskrogen
Os hued som før,
Da lukked vi Bogen,
Den blev os for tør;
Da Sejlet vi hejste
I knagende Raa,
Og lystig vi rejste
Ad Bølgerne blaa.

Og nu vil vi haste
Med Haabet ved Roer,
Og nu vil vi kaste
Hver Sorg overbord,
Og nu vil vi pile
Mod vinkende Kyst,
Og saa vil vi hvile
Ved Blomsternes Bryst.

Og Sangen skal bruse
I Skovenes Fred,
Saa Bøgene suse
Forundret derved;
Og Bonden den skræmme
Skal op af hans Ro,
Og Pigen skal glemme 
At Malke sin Ko.

Som Trækfugle flagre
Vi vidt over Strand
Fra Hjemmet, det magre,
Til Glædernes Land.
Vær frejdig, vor Haaben!
Hvad frygte vi for?
See, Vejen er aaben, 
Og Verden er vor.


I:hostrup1999031804
T:Emmys Sang af den Tredie
F:Fader siger: Sy du skal og sømme!

Fader siger: »Sy du skal og sømme!
stræb og stræb, det bedste som du kan!«
Skal jeg sy, hvornaar skal jeg da drømme?
Lille Fa'r! nej det gaar aldrig an.

Moder siger: »Dannet skal du være!«
bringer mig af Bøger fast en Skok.
O, hvad kan de Bøger vel mig lære?
her i Hjertet har jeg Tanker nok.

Fader vil mig ej en Time skjænke,
overalt han Travlhed skue vil.
Jeg saa travlt, saa travlt har med at tænke,
Dag og Nat kan ej forslaa dertil.

Moders Ord saamangen Gang mig smerte:
»Sid dog stille! ellers bli'r jeg vred!«
Sidde stille, naar man har et Hjerte -
O, det er en ren Umulighed.

I:hostrup19990318005
T:Ved at troe paa Livet
F:Ved at troe paa Livet

Ved at troe paa Livet
  erfares det,
ved at elske Livet
  forklares det,
ved at vove Livet
  forsvares det,
ved at give Livet
  bevares det.

I:hostrup1999031806
T:Tid og Strøm
F:Følg ej med Strømmen, men følg med Tiden

Følg ej med Strømmen, men følg med Tiden,
hvis du vil holde dig ung i Striden!
  Kan Strømmen ta' dig,
    saa vil den sluge dig,
  gaar Tiden fra dig,
    kan den ej bruge dig.


I:hostrup1999031807
T:Jeg har faaet en Ven for Livet
F:Jeg har faaet en Ven for Livet

Jeg har faaet en Ven for Livet,
bedre blev der ingen givet,
hun har fyldt min Vaar med Blommer
og bragt Solskin til min Sommer,
var min Fælles tro i Striden,
er min Trøst i Skumringstiden;
alting har hun med mig delt,
hun har gjort mit Halvliv helt.

I:hostrup1999031808
T:Hjemmets Sang
F:Naar Somrens Sang er sungen

Naar Somrens Sang er sungen,
Og Kulden knuger Støvet,
Og Tonen dør paa Tungen,
Af Stormen overdøvet,
Mit Hjem, du rige, varme!
I dine Moderarme
Jeg lever op paa ny.

Og alt, hvad Blæsten skræmmed,
Hvad Frostens Magt mon kue,
Det skjærmes huldt i Hjemmet
Og tø'r ved Arnens Lue,
Hvert Lysglimt bli'r til Glæde,
Hvert Suk la'r ud sig græde,
Hvert Haab faar Luft i Sang.