CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde,side
VN:I 1854 blev <I>Digte. Første Deel</I> og <I>Digte. Anden Deel</I> udgivet som bind 15 og 16 i forfatterens <I>Samlede Skrifter</I>, hvoraf første bind udkom i 1853. Langt de fleste af digtene havde været trykt tidligere, enten i de indtil da udgivne digtsamlinger eller i lejlighedstryk, tidsskrifter osv., og de ændringer i digtenes form og ordlyd Andersen foretog var som sædvanligt overvejende ubetydelige, men en del digte så dagens lys første gang i de to bind, der tilsammen spænder over 400 sider.
VN:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun åbenbare fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en rettelse. Noter med foranstillet * er forfatterens egne.
VP:1854-p1.jpg%Titelbladet til <i>Digte. Første Deel</i> (1854).
Digte / af / H. C. Andersen. // Første Deel. // Kjøbenhavn. / Forlagt af C. A. Reitzels Bo og Arvinger. / Bianco Lunos Bogtrykkeri. / 1854.

H1:Første Deel

I:andersen2002122201
T:Poesien
TI:Poesien [1854]
TOC:Poesien
F:Der er et herligt Land
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 1-2.
N:Digtet blev offentliggjort første gang i lejlighedstrykket <i>Festen for Adam Oehlenschlæger</i> (1849), se <xref digt="andersen2002121801">, hvor digtet er direkte henvendt til Adam Oehlenschläger og i fjerde strofe skriver ,,Dig'' (dvs. Oehlenschläger), hvor der i nærværende version læses det ubestemte ,,Den'' og ,,ham''.

Der er et herligt Land,
Det kaldes <I>Poesien</I>!
Det naaer i Himlen op,
Det rummes i en Rosenknop,
Og Hjerte-Melodien
Boer paa dets grønne Strand.

Der faaes det rige Guld,
Hvorved Du Verdner vinder,
Der bliver Hjertet ungt;
Og er Dig Livet altfor tungt,
Du Jacobsstigen finder
Til Himlen underfuld.

Der til et Skjønheds Digt
Sig Hverdags-Livet hæver;
Du føler Gud er nær.
Det Forbigangne lever der;
Den stærke Tænker bæver,
Saa stort er her, saa rigt!

Hvor Verden savner Ord,
Her liden Fugl har Sange;
Held <I>Den</I>, som her blev Drot!
Ved ham alt Sandt og Skjønt og Godt
- Trods Paradisets Slange -
Slaaer Glorie om vor Jord!

Det Aandens Hindostan,
Det Hjem for Melodien,
Det Pagtens Land med Gud,
Som staaer naar Verdner slettes ud,
Det kaldes <I>Poesien</I>,
Det Lysets Fædreland.

I:andersen2002122203
T:Gefion
F:Kong Gylfe sidder i Gildehuus
N:Trykt første gang april 1832 i <i>Valkyrien</i>, 1. bind, side 279-80; teksten her følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 37-38.

Kong <I>Gylfe</I> sidder i Gildehuus,
Saa klare Kjerterne brænde;
Han drikker Mjød af det blanke Kruus,
Med sine gjæveste Svende.
Mens Kruset lystigt om Bordet gaaer,
Veifarende Qvinde ved Døren staaer;
Snildt kan hun Strængene røre,
Kong Gylfe lyster at høre.

Sært toner den dybe Strængeleg,
En Qvinde kunde den kyse!
Det er, som Stormen ryster en Eeg,
Som vilde Øxne der fnyse.
Ja, Sangen trænger til Marv og Been,
<I>Saa</I> synger Bølgen mod Klippens Steen,
Og huler de stolte Kyster,
Som den i Brændingen kryster.

Snart stiger Tonen klagende, øm,
Det haardeste Bryst at bøie,
Snart klinger den mild, som Barnets Drøm,
Som Fuglens Sang i det Høie.
Kong <I>Gylfe</I> lytter saa taus dertil.
,,Din Sang jeg kongelig lønne vil!
Spænd fire Øxne for Ploven,
Pløi Dig en Ager fra Skoven!

Hvad Du i et Døgn kan pløie der,
For Sangen jeg Dig vil skjænke!''
- Hun takker og gaaer - Men Een og hver
Nu sidde saa taus paa Bænke.
,,Tys! atter rører hun Harpen snildt.''
- ,,Det Øxnene er, som fnyser vildt!''
- ,,Tys! hører I Storm og Torden?''
- ,,Nei! Ploven hun sætter i Jorden.''

,,Tro mig, jeg hører nu hendes Sang,
Som Brændingen monne den tone!''
- ,,Nei, det er Ploven hun sætter igang,
Hun pløier det Bedste fra Skaane!
I Furen bølger den salte Sø,
Hun har sig pløiet en deilig Ø,
Med Kjæmpehøie og Skove.''
- Vi Danske maae <I>Gefion</I> love!

I:andersen2002122204
T:Aarets Børn
F:Tolv Sønner Aaret har; pas paa
N:Trykt første gang i <i>Hertha. Svensk-Dansk Nyårsgåfva för 1840</i>, side 156-57; teksten her følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 38-39.

Tolv Sønner Aaret har; pas paa,
Saa skal I deres Skudsmaal faae.

Den første Søn er <I>Januar</I>,
Stor Trang til Vintertøi han har.

Hans Broder, <I>Februar</I> ved Navn,
,,Slaaer Katten af'' hver Fastelavn.

Men <I>Marts</I> det er et lille Smøl,
Han vælter sig i Regn og Søl. 

En evig Feber har <I>April</I>,
Han skjærer Ansigt, det er Smiil.

Men <I>Mai</I>, hans Rygte det er godt,
I Smug han lastes dog saa smaat.

Høit raaber <I>Juni</I>: ,,Godtfolk kom,
Kjør med i Skoven, see Jer om!''

Og <I>Juli</I> - tidt han gjør lidt vaadt,
Men af den Regn har Jorden godt.

<I>August</I> fortæller: ,,her er smukt!
I Gangen strutter det med Frugt.''

<I>September</I> har en Farvepot,
Han maler baade Stort og Smaat.

<I>October</I> er i slet Humeur
Fordi den gamle Sommer døer.

<I>November</I> blæser Storm-Trompet,
Jeg troer den Karl har aldrig leet!

<I>December</I> fra sit Vinter-Skjul
Tilraaber os: ,,Kom med, leg Juul!''

I:andersen2002111303
T:,,Ved en Vens Afrejse til Paris!''
TI:Ved en Vens Afreise til Paris!
F:Hør Venners Stemme: drik og spiis!
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 60-61.

<nonum><small>Mel. Jeg er et Søndagsbarn!</nonum></small>

Hør Venners Stemme: drik og spiis!
Thi snart, saa er Du i Paris,
Og nyder der, ja, Gud veed hvad,
Men det er ei den danske Mad!

Paa Boulevarden skal Du gaae;
Gud give at vi saae derpaa!
I Omnibus og i Coucou,
Hvo er saa lystig vel, som Du!

Vi see Dig alt halv udenlandsk,
Grisetter smaa Dig lære Fransk;
Du reiser bort som Nordens Iis,
Men kommer hjem som -ak Paris!

Du oversættes skal paa Fransk,
Originalen er dog Dansk,
Dit Træk med Hovedet, dit Smiil -
Nei, aldrig glemmes det Emil!<!-- SS2 det, -->

Skjøndt Hjertet sidder lidt paatvers,
Skal Visen aande kun Comers!
Igjennem Taarer kan man lee!
Farvel! farvel! det Bedste skee!

I:andersen2002111304
T:Vi er i Marts, men Martsviol
F:Vi er i Marts, men Martsviol
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 61-62.

<nonum><small>Mel. Der var engang en tapper Mand.</small></nonum>

Vi er i Marts, men Martsviol
Kun sees i Rude-Isen,
Man selv maa bringe Foraars-Sol
Og ,,Fatter'' bringe Visen!
Her er vi jo den gamle Stok,
(Det sagt er med Poliskhed)
:/: Og more os det skal vi nok,
Vi har jo Ungdoms Friskhed! :/:

See Stuen her, hvor pompeiansk,
Nei, det er den ved Siden,
Herinde, her er østerlandsk,
Med Nyden hele Tiden.
Hver Væg et Billedgalleri,
Imens vi kildre Ganen,
:/: Paa kjøbenhavnsk kaldt Poesi,
Paa østerlandsk: Divanen! :/:

Det er omtrent eengang hvert Aar,
Vi her slaae Basserallen,
I Danmarks ny Historie staaer
Det ei - spørg kun von <I>Allen!</I>
Men det er ligemeget det,
Vi ærgre os slet ikke.
:/: Vi svinge Hue og Kasket,
Vor egen Skaal vi drikke! :/:

Har Tiden ingen Martsviol,
Saa har den her ,,Slukefter''!<!-- SS2 !'' -->
Din Skaal, min Skaal, vort Selskabs Skaal,
Hurra, af alle Kræfter!
Her er gemytligt friskt og sundt,
Og ingen Rigsdags Tanker,
:/: Drik ud dit Glas, det er Dig undt,
,,Hvil Hoved paa et Anker!'' :/:

I:andersen2002111305
T:Hæv Dig vor Sang! Her synger Stort og Smaat
F:Hæv Dig vor Sang! Her synger Stort og Smaat
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 62-63.

<nonum><small>Mel. Hvis et godt Raad I følge kan.</small></nonum>

Hæv Dig vor Sang! Her synger Stort og Smaat,
Har man kun Røst, paa den megen gode Spisen!
Blæse være Røsten! er bare Hjertet godt,
Man kan indvortes følge med i Visen!
:/: Hjertet slaaer Tact og Øiet leer,
Her Ingen er, som fordrer meer! :/:

Rosenhækken har Geburtsdag i Guds Sol,
Roserne dens Børn, de drikke Dug og nikke.
Hver har sin Stilk, vi sidde paa en Stol,
De dufte, men vi Andre vi drikke,
:/: Alle synge samme Skaal i Chor:
Din Skaal, Du kjære Bedstemo'er! :/:

Skjænd passer ei, og dog vi skjænde maae,
Fødes i November, det er ikke rigtigt!
Det er jo umuligt at vi kan Blomster faae!
Til en Fest er Blomster noget Vigtigt!
:/: Nu maae vi binde en Tone-Bouquet,
Dog Hjertets Sang er aldrig slet! :/:

Blomster har Du selv i Hjertets Mindebog,
Blomster, som kan Sindet styrke og fornøie.
Dengang Nattens Sky hen for dit Øie drog,
Stærkt og klart saae dit indre Øie!
:/: Skyen tager Flugt! - dog nok er sagt,
Du os forstaaer: Skaal Solens Pragt! :/:

Der boer i hvert et Bryst, som elsker ret,
Toner, som ingen Digter kan udsige;
Han kun peger hen - men vi, vi føle det,
Det er Summen fra Kjærlighedens Rige!
:/: Hjertet har seet da Skyen laae,
Hjertet vil og vor Sang forstaae! :/:

I:andersen2002111306
T:Ved Festen for Architekt Bindesbøll
F:Som Du tænkte det staaer nu Museet
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 66.

Som Du tænkte det staaer nu Museet,
Klart vi have for os din Idee!
Stille gjemmer i sig Rosentræet
Tanken til den Blomst vi siden see;
Og vort Hjerte slaaer ved dette Skue,
Sangen runger over Sund og Bugt,
Det gjør godt at føle Hjertet lue,
Juble for hvad dygtigt er og smukt!

Livet leves skal! hvo ret har levet
Friskt og sundt i Tanke, Daad og Gud,
Han sit Navn i Verdens Bog har skrevet,
Fuldendt sin Mission, sin Skabers Bud!
Danmark fik en Skat, Du Caps'len bragte,
Mangt et Kunstværk, skabe Du lig den!
I vort Øie Gud en Guldmønt lagde,
Glædens Guld, tag din Betaling Ven!<!-- SS2 Betaling, -->

I:andersen2002111307
T:Prolog og Epilog
U:(Fremsagte paa et Privattheater ved en Forestilling, givet af Elever fra det kongelige Theater)
F:En Aftenunderholdning med Bevilling
N:Teksten følger <i>Samlede Skrifter</i>, bind XV (1854), side 86-87.

En Aftenunderholdning med Bevilling,
(Naturligviis maa der Bevilling til);<!-- SS2 til); -->
En Aftenunderholdning faaer De, en <I>Udstilling</I>, -
Udstilling, ja, det Navn her passe vil,
Thi det er en Udstilling af Elever,
Saaledes som Theatret disse har;
Men da vor Virkekreds er der saa snever,
At Publicum os neppe bliver vaer,
Saa ville vi os dristigt dette nærme,
Og for i Aften glemme alle Baand; -
Det er de unge Bier her, som sværme,
De gaae iaften lidt paa egen Haand,
Og Publicum vil see hvad her sig rører,
Og muligt gjette Skjæbnen, som vi faae,
Om Hoben eller Kunsten vi tilhører,
Paa hvilken Plads vi skal i Templet staae;
Elevens Fremtid ligger mellem Gaader,
Og Menneskene spaae, men Een kun raader;
Til Kunstens Maal er Veien heel besværlig;
Ei ganske <I>ved sig selv</I> man kommmer frem,
Tidt ender man hos <I>Titchen</I> eller <I>Werlich</I>,
Hjelp maa der til, en Bølge maa os bære,
Thi det er ikke nok, Flid og Talent,
Og denne Bølges Navn er godt bekjendt,
Den kaldes <I>Publicum</I>, - den for os være! - 

---

<center><nonum><sc>Et Par Ord</sc></nonum></center>
<nonum><center><small><i>Epilog</i></small></center></nonum>
<wrap><center><small>fremsagt af en af Eleverne, der paa det kongelige Theater endnu kun var brugt til at være Bud eller Tjener</small></center></wrap>
<resetnum>Høistærede! - jeg troer De vil mig kjende,
De veed jeg fører ei den lange Snak;
En kort Replik og saa er Alt tilende -
Iaften skal jeg sige - ,,Mangetak!''

H1:Anden Deel
