CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:andersenandrea0
T:Min Undskyldning
U:Liebe kann einen Satan besehre - Hoffmann.
F:Om mine Digte

Om mine Digte
  Man sige vil
At her det neppe
  Gik rigtigt til.

Ja, til slig Tale
  Man er parat,
At de fra Heine
  Er' Plagiat.

Ak, hvis de ligne,
  Er jeg dog fri:
Gud Amor ene
  Er Skyld deri.

N:Skrevet 1831


I:andersenandrea3
T:Studie efter Naturen
U:Fände sich ein Niederländer
U:Er nähme wahrlich gleich Qvartier,
U:Und was er sieht, und was er mahlt,
U:Wird hundert Jahre nachgezahlt. - Göthe.
F:Solen skinner i Naboens Gaard, Husene ere saa lave

Solen skinner i Naboens Gaard, Husene ere saa lave,
Gaarden har Plads til en Mødding kun og en trealens Have.
Haven er i sin egen Maneer, den har slet ingen Gange;
Men den eier een Stikkelsbær-busk, der er saa god som saa mange.
Mutter i Dag har næstendeels skjult baade Mødding og Have,
Thi sine Sengklæder paa et Stillads har hun i Solen, den brave!
Ungerne sole sig ogsaa lidt, ligge paa Dyne og Pude,
Hver har i Haanden et Smørrebrød, som de fortære derude;
Smørret smelter i Solens Brand, - Søvnen over dem daler,
Gaardhanen stikker sit hoved frem, bryster sig stolt og galer.

(1830)

N:Det indledende Goethe-citat, viser Andersens genrebevidsthed. Han henviser der til det (allerde dengang) klichéfyldte genrebillede, som de hollandske malere er så kendte for.



I:andersenandrea5
T:Konen med Æggene
U:(En gammel Historie sat i Riim)
F:Der var en Kone paa Landet

Der var en Kone paa Landet,
Hun havde en Høne blandt Andet.
Nu, lægge Æg er Hønens Fag,
Og denne gav eet hver evige Dag;
Det var et Par Snese, da de blev talt,
See, det fandt Konen ikke saa galt!
Hun dem forsigtig i Kurven fik,
Tog den paa Hovedet og gik.
Til Staden styrede hun sin Gang;
Men hun var ene og Veien var lang,
Skjøndt hun gik til af alle Kræfter.
Nu tænkte hun over og regned' efter,
Hvor godt hun fik sine Æg betalt,
Og det var jo heller ikke saa galt:
»Ja vist!« saaledes hun gaaer og taler,
»For disse faaer jeg en hel Rigsdaler.
For den vil jeg kjøbe to Høns, lad see!
Med den der hjemme har jeg da tre;
Hver lægger Æg, og om ikke længe
Kan jeg handle igjen og komme til Penge;
Jeg kjøber tre Høns, til de tre jeg har;
See det bliver sex- Deres Æg jeg ta'er;
Jeg sælger de halve, den anden Rest
Skal ruges til Kyllinger, det er bedst!
Jeg faaer da en Hønsegaard; tænk Dig bare!
Og den tager til. Det er holdende Vare!
Endeel lægger Æg, endeel ruger ud -
Hvor jeg bliver rig, Du søde Gud!
Jeg kjøber to Gæs og et lille Faar,
Og bedre og bedre Handelen gaaer
Med Æg og med Høns og med Fjær og med Uld.
Tilsidst faaer jeg Pengeposen fuld!
Jeg kjøber en Griis, jeg kjøber en Ko,
Hvo veed, maaske kan jeg kjøbe to?
See det giver af sig! og efter et Aar
Har jeg Huus og Folk og Køer og Faar.
Saa kommer er Frier ind i min Stue,
Han kysser min Haand, og jeg bliver Frue!
For han har en Gaard, der er større end min!
Jeg bliver saa fornem, saa stolt og saa fiin,
Jeg taaler ikke den mindste Snakken,
Jo, jeg skal vide at knejse med Nakken!«
- Og ret som hun sagde det, gjorde hun saa-
Klask! Æggene der paa Jorden laae!
Med dem den hele Lyksalighed faldt -
Og det var i Grunden ikke saa galt!

I:andersenandrea7
T:Jeg har en Angst som aldrig før
F:Jeg har en Angst som aldrig før

Jeg har en Angst som aldrig før,
Som stod jeg foran Dødens Dør,
Og maatte ind og styrte ned
I Mørke og i Eensomhed!
Jeg drives frem med Stormens Hast.
O Herre, Herre, hold mig fast!

Alt Ondt i mig, det kom fra mig,
Hvad Godt jeg gjorde, kom fra Dig;
De Andres Skyld jeg nok opskrev,
Men ei mit eget Skyldnerbrev;
Hvor har jeg for mig selv hver Dag
Besmykket godt min egen Sag!

Jeg trædes skal af Dødens Hæl,
Først da sig løfte kan min Sjæl.
Læg Fadervor som Duens Blad
Mig paa min Tunge, gjør mig glad!
Har jeg ei Gud, hvad har jeg da,
Naar hele Verden falder fra!


I:andersen1999041402
T:Langelandsk Folkemelodi
F:Hun mig har glemt! min Sorg hun ei see!

Hun mig har glemt! min Sorg hun ei see!
Ung Elskovs Død gjør Hjertet saa Vee!
Jeg vil gaae min lystig Gang,
Solen skinner jo Dagen lang,
Droslen fløiter sin Sang.

Hun mig har glemt! min Sorg hun ei see!
Ung Elskovs Død gjør Hjertet saa Vee!
Vinden bærer fra Hjemmets Ø;
Ud, derud paa den aabne Sø.
Alle Griller skal døe!

Hun mig har glemt! min Sorg hun ei see!
Ung Elskovs Død gjør Hjertet saa Vee!
Nye Lande jeg snart skal see,
Øiet græd, men nu skal det lee,
Selv om Hjertet har Vee!

Hun mig har glemt! min Sorg hun ei see!
Ung Elskovs Død gjør Hjertet saa Vee!
Solen skinner jo Dagen lang,
Maanen taus gaaer sin gamle Gang,
Hjertets Sorg bliver Sang.

N:Trykt til en koncert, 1850.

I:1999041403
T:Vandring i Skoven
U:(Langelandsk Folkemelodi)
F:Min søde Brud, min unge Viv

Min søde Brud, min unge Viv,
Min Kjærlighed, mit Liv!
Kom, Maanen skinner stor og klar,
En Stilhed Natten har,
En Deilighed, en Eensomhed,
Min søde Brud, kom med!
I Bøgeskoven gaae vi To,
Der, hvor Skovmærker groe.

I denne lyse, tause Nat,
Hos Dig, min Verdens Skat,
Jeg er saa glad, saa salig glad,
Duft friske Bøgeblad!
Syng Nattergal! lys Maane klar!
Jeg her al Rigdom har:
Min søde Brud, min unge Viv,
Min Kjerlighed, mit Liv!

Du er saa frisk som Bøgens Hang,
Som Nattergalens Sang,
Saa dyb som Nattens stille Ro,
Her hvor Skovmærker groe,
Hvor maleriske Bøge staae
Og vi ved Maan'skin gaae!
Min søde Brud, min unge Viv,
Min Kjærlighed, mit Liv!

N:Trykt i <I>Nodehefte med langelandsk Folkemelodi</I>, 1852.

I:andersen1999041404
T:Min lille Fugl, hvor flyver Du?
F:Min lille Fugl, hvor flyver Du

Min lille Fugl, hvor flyver Du,
Imellem grønne Grene?
Ak mon jeg rinder Dig i Hu?
Mit Hjerte briste vil itu - !
- O Gud, hvor jeg dog er ene!

Du sagde, at Du var mig god;
Ja, godt mig Alle mene,
Men hvis Du ret min Sorg forstod,
Du kom, Du sang mig Sjæle-Mod,
Da sad jeg ikke alene!

Min lille Fugl, Du kommer ei
Fra dine grønne Grene;
Jeg stille vandre maa min Vei -;
Ak, ingen elsker Dig som jeg!
- O Gud, hvor jeg dog er ene!

N:Trykt i <I>Poesie og Prosa</I>, udgivet af P.N. Jørgensen, 1844.

I:andersen1999041407
T:Lille Viggo
F:Lille Viggo, vil Du ride Ranke?

Lille <I>Viggo</I>, vil Du ride Ranke?
Sæt Dig paa mit Knæ, Du søde Dreng!
Jeg hos Dig er Barn i Sjæl og Tanke;
Vi vil lege, til Du skal i Seng.

Her hos Dig jeg Barnehimlen finder,
Glemmer Alt, hvad der gjør Hjertet Vee;
Lad mig kysse dine røde Kinder,
Lad mig dog de brune Øie see!

Viis mig saa, hvor stor Du er, Du Søde!
Nei, hvor Haanden dog er buttet rund!
Smilet sidder i de Kinder røde,
Altfor smuk er dog din lille Mund!

Hver en Blomst Du kysser, som en Broder,
Taler med den, paa din egen Viis,
Hele Verden har Du i din Moder,
Hendes Skjød er Dig dit Paradiis.

Ingen seer paa Dig med mørke Blikke,
Du er Barn, Dig er man ikke vred;
Verdens vilde Strid forstaaer Du ikke,
Kjærlighed kun kjender Kjærlighed.

Jeg en smuk Historie Dig lover,
Følg nu Moder til din lille Seng!
Synge vil jeg for Dig, til Du sover,
Lille <I>Viggo</I>, Moders bedste Dreng!

Du maaske for mig, som ældre, synger,
Naar jeg skal til Ro den sidste Gang;
Ja, naar Jorden paa min Kiste tynger,
Syng da med den dybe Vuggesang!

Tænk paa ham, der trofast mange Gange
Gynged' Dig paa Armen op og ned.
Verden glemmer mig og mine Sange!
Mon Du glemme vil min Kjærlighed?

N:Trykt i <I>Nyeste Repertorium for Moerskabslæsning</I>, 1832.

I:andersen1999041410
T:Spillemand, spil paa Strænge
F:Spillemand, spil paa Strænge

Spillemand, spil paa Strænge,
Barmen er mig trang,
Hvo kan savne længe
Barnets simple Sang?
Ride, ride Ranke!
Flyv afsted min Tanke,
Flyv hen over Bjerg og Elv,
Hjertet bliver først sig selv
I sin Barneverden!

Spillemand, spil paa Strænge,
Grib med stærke Slag!
Haabet gaaer i Enge
Den lange Livets Dag,
Finder, selv i Moser,
Krusemynt og Roser,
Synger: »Ro til Fiskeskjær,
Mange Fiske faae vi der,«
Aldrig Haabet slipper!

Spillemand, spil paa Strænge,
Livet er saa smukt,
Ei det varer længe,
Snart er Lampen slukt.
Klappe, klappe Kage!
Graven er tilbage -
Giv hver Grille kort Besked,
Qvist den op, og qvist den ned,
Saa falder den i Asken!

Spillemand, spil paa Stænge,
En October-Sang;
Taagen staaer paa Enge,
Barmen er saa trang.
Visselul mit Hjerte!
Vug' i Søvn din Smerte!
Bedst i Graven Vuggen staaer,
Om end ikke Gængen gaaer,
<I>Der</I> ei Barnet græder!

N:Første gang trykt i <I>Kjøbenhavns flyvende Post</I>, 1830.

I:andersen1999041412
T:Fortrøstning
F:Ei Nogen veed, hvad imorgen skeer

Ei Nogen veed, hvad imorgen skeer,
Alene Gud Herren det veed og seer;
Men naar det for <I>Danmark</I> saae mørkest ud,
Kom altid Frelse og Hjælp fra Gud.

Da Landet laae splittet og reent faldet hen,
Opmandet det blev af <I>Niels Ebbesen;</I>
Gud Herren ledte vor Velfærds Sag,
Og hele Danmark saae Atterdag.

Det er en Storm-Nat, høit Søen slaaer,
Vort lille Fartøi paa Dybet gaaer,
Men Gud, Vorherre ved Roret staaer,
Han raader, hvad ogsaa end Mennesket spaaer.

Ei Nogen veed, hvad imorgen skeer,
Alene Gud Herren det veed og seer;
Men naar det for Danmark saae mørkest ud,
Kom altid Frelse og Hjælp fra Gud.

N:Trykt første gang i <I>Dagbladet for 7. Dec. 1863.</I>
N:Korrektur 13-4-2001 af Sven Sørensen.

I:andersen1999041414
T:Psalme
F:Som Bladet der fra Træet falder

Som Bladet der fra Træet falder,
Saa er mit Jordliv, ikke meer!
Jeg er beredt naar Du mig kalder,
Gud, Du som heelt mit Hjerte seer,
Veed al min Brøst, hvad i mig boer,
Og min Fortrøstning dog saa stor.

Gjør Smerten kort i min Forvandling,
Forund mig Barnets hele Mod,
Du dømme Tanke, dømme Handling
I Naade kjærlig, fadergod.
Ryst bort min Angst! kun dig jeg see!
I Jesu Navn, din Vilie skee!

N:Trykt i <I>Danske Kirketidende</I>, 1853.

I:andersen2001052601
T:Hjertets Melodier
F:To brune Øine jeg nylig saae
N:Bidrag fra Brian Bentzen

      Himmelhoch jauchzend,
      Zum Tode betrübt,
      Glücklich allein
      Ist die <I>Seele, die liebt.</I>
           <I>Goethe</I>

I
To brune Øine jeg nylig saae,
I dem mit Hjem og min Verden laae,
Der flammede Snillet og Barnets Fred;
Jeg glemmer dem aldrig i Evighed!

II
Min Tanke er et mægtigt Fjeld,
Der over Himlene gaaer;
Mit Hjerte er et Hav saa dybt,
Hvor Bølge mod Bølge slaaer.

Og Fjeldet løfter dit Billed
Høit mod Himlenes Blaa,
Men selv Du lever i Hjertet,
Hvor dybe Brændinger gaae.

III
Du gav mig Blomster; hvis de læge kunde,
Da vandt jeg atter Lunets frie Lyst,
Men nei, de aabne meer den dybe Vunde,
Og sprede Giften i mit unge Bryst.

IV
Min Tankes Tanke ene Du er vorden,
Du er mit Hjertes første Kjærlighed,
Jeg elsker Dig, som Ingen her paa Jorden,
Jeg elsker Dig i Tid og Evighed!

V
Henvisned' er' de Blomster, Du mig gav,
Men fra de Dødes Grav
Staae Aander frem, i Livets dunkle Gange:
Gjenkjend dem her, i mine bedste Sange.

VI
Du fatter ei Bølgernes evige Gang,
Ei Aanden, som svulmer i Tonernes Klang,
Ei Følelsen dybt i Blomstens Duft,
Sollysets Flamme mod Storm og Luft,
De Fugles Qviddren af Længsel og Lyst,
Og troer dog, du fatter en Digters Bryst?

Der svulmer det meer, end i Bølgens Gang,
Der findes jo Kilden til hver en Sang,
Der vokser Blomsten med evig Duft,
Der brænder det uden den kjølende Luft,
Der kjæmpe Aander i Længsel og Lyst,
De kjæmpe mod Døden dybt i hans Bryst!

VII
Jeg elsker Dig - Dig, som jeg ei tør sige!
Du staaer som Tanken i mit Drømmerige,
Du skaber Aanden i hver dristig Sang,
Thi svulmer Hjertet, ret som Bølgens Gang,
Og brister stolt - thi Skjalden er en Gud;
Du er jo Brud - og lykkelig som Brud.

VIII
Man har et Sagn - et Eventyr:
Hvert Musling-Dyr,
Der bygger i den dybe, salte Sø,
Naar det har skabt sin Perle, maae det døe.
O Kjærlighed! Du blev mit Hjerte givet,
Og Perlen koster Livet.


I:andersen2001060801
T:Berliin
F:Snorlige Gader, Palai ved Palai
U:(Hjemsendt fra Digteren, under hans Udenlandsreise, Juni d. A. [: 1831]).
N:Trykt i Læsefrugter, 52. Bind, 496. Junihæftet. (Optaget i Skyggebilleder af en Reise til Harzen, det sachsiske Schweitz etc. etc., i Sommeren 1831. 1831. - Udeladt i Udgaven af Skyggebilleder i Samlede Skrifter [8. Bind, 1854].)
N:Bidrag fra Sven Sørensen, Malta.

Snorlige Gader, Palai ved Palai,
Man bliver træt af at gaae og at see,
Pæne Soldater - den første jeg saae,
Følte jeg gjennem mit Hjerte gaae,
Og jeg brød ud: »hvilken Krop, hvilke Been!
Gud, hvor det dog er en nydelig een!«
»Unter den Linden« Alverden gik,
(Det er dog smukkest i Kobberstik):
Gaderne støve, og Ungdommen med,
Ak, det gjør Øinene stor Fortræd!
Ægte berliner Witz finder man her,
Og den er kostbar, tro mig, især
Hvis den med »Schnellposten« skulde herfra,
Blev den for dyr ved sin Tyngde, ak ja!
»R« bliver snurret, man siger »mein Jott«,
Ellers er Folket meget godt.
Byen - ja vendt paa kryds eller tvers,
Bliver for stor til at sætte i Vers.

      Moral

Mærk dig: Moralen er saare fiin,
Som man faaer ud af det Store Berlin!

I:andersen2001081001
T:Bort med Taarer, bort med Suk!
F:Bort med Taarer, bort med Suk!
K:helpwanted
N:Efter Arne Bruun Rasmussen, Bogauktion Nr. 320 (1974), side 94: 'Renskrift af utrykt digt ... Efter proviniensen[sic] at dømme er det en gave til Riborg Voigt fra H. C. Andersen under dennes besøg i Fåborg i 1831.' Kommentarer er velkomne (brug venligst feltet for rettelser!) 
N:Bidrag fra Sven Sørensen, Malta.


Bort med Taarer, bort med Suk!
Verden er kun lys og smuk!
Stjernen blinker fra det blaae,
Gud er med os hvor vi gaae!

            H. C. Andersen
	    
Faaborg den 7 August.

I:andersen2001091301
T:Formens evige Magie
U:(1831.)
U:(Et poetisk Spilfægteri.)
P:andersen2001091301-p1.jpg%Figur tilhørende digtet.
F:Om  Kageformen, eller selve Kagen

Om  Kageformen, eller selve Kagen
Er Hovedsagen
I denne Verden, gaae vi her forbi.
Jeg bringer - (ja, det kommer til det samme)
Jeg bringer nemlig her en lille Ramme
Til hvad jeg skrev og kaldte Poesi.
Og muligvis faaer Rammen meest Værdi,
Thi den har ,,Formens evige Magie''
Og den kan stikke Hjertets Poesi.
Han, som til Dato vragede hvert Stykke,
Jeg bragte frem (fordi deri var Skygge)
Maaskee hos ham min Ramme gjør sin Lykke,
Thi jeg skal trænge den i Formen ind;
Jeg vil den seje Prosa-Lyng oprykke,
Og, kort sagt - lave Suppe paa en Pind.
Hvad der er mest mod Poesien bister,
Geometriens yndede <w>Magister</w> 
<w>Matheseos</w>, jeg her paa Bladet rister;
See saa! pas paa Enhver.

<IMG SRC="fdirs/andersen/andersen2001091301-inline.gif">

Trianglen ABC er givet her,
Retvinklet og paa Siderne  Quadrater;
Beviset er nu om de to Krabater,
Det, at Quadraterne paa hvert Catheder
AC, BC (jeg naevne disse Steder)
Er' just i Eet og Alt, som den Krabat,
Hypothenusen kalder sin Quadrat.
Nu gaae vi da til vore Præparater.

En lodret Linie maa man som De veed
Her drage til den større Side ned, 
Og saa forlænge den endnu til K,
Da vil man finde, ei det mindste mangler,
AB-Quadraten ganske rigtig staae
Delt (som AK  BK) i to Rectangler.
(Thi tvende Linier, man veed,
Har just det generelle, 
Naar paa en tredie de staae lodret' ned,
Saa er' de ogsaa ganske paralelle.)
Nu drages en fra A til G, fra C til I,
Og da Præparationen er forbi.
Ei sandt, o Mester! - true dog ei med Riset!
Nu gaae vi til Beviset.
- Vi har de to Triangler ABG 
Og CBI, hos dem er Vinklen p
Lig Vinklen o, men o er lig en Ret,
Ja, der er Ingen, som vil nægte det,
Thi rette Vinkler er der i Quadrater, 
Nu Vinklen r lig Vinklen r. Ei sandt?
(Thi  sund Fornuft kan sige
Hver størrelse jo med sig selv er lige.)
Saaledes p plus r lig o plus r man fandt,
(Her i Figuren staae de smaa Krabater.) 
Naar lige nu til begge bliver lagt,
En lige Sum er da tilvejebragt.
(Nu er vi med Beviset snart forbi,
Det stærkt mod Enden lider.)
See Vinklen ABG lig CBI,
AB er lig BI, BG er lig BC
(I en Quadrat er' lige store Sider,
Derfor, saasandt som Tre gjør altd Tre,
To Sider og en Vinkel vil os lette),
Trianglen ABG vi her tør sætte
Lig CBI (og det er intet Træf),
Nu ABG er lig en halv BF
Pas paa!
Nu CBI er lig en halv BK.

(Husk: lige stort for lige stort kan gaae.)
Eens er Divisor, eens er Dividenden;
Eens bliver altsaa ogsaa Quotientent,
Og ad den samme Vei vi faae:
AD er lig AK.
Der har Du Maaden,
Snart som <w>Pythagoras</w> man løser Gaaden.

Ja løst, beviist - Du store Trylleri!
Du Himmel Tak! - at det er nu forbi!
Thi slige Vers er ikke Narreri;
De løbe vel, som der var Intet i -
Dog her var jo <w>Fornuft</w> og <w>Form</w>-Magi.
Det sidste vil jeg haabe,
Og denne Form er i det minste fri
For hvad der dæmper slemt hver Melodi:
En Mudderdraabe.)
<w>Fornuft</w> og <w>Form</w> har her skabt - Poesi.
Her seer man ,,<w>Formens evige Magie.</w>''

I:andersen2001120101
T:Sonnet ved Fyrstinde Borgheses og hendes tre Børns Død
U:(Efter Fiorentini)
F:En Paradisets Blomst af Troen bragt
K:gravskrift
K:sonnet
Q:korrektur2,kilde,side
N:Gendigtning af Fiorentinis <XREF DIGT="fiorentini2001120101">.
N:Trykt første gang, med den her anførte overskrft og dateret 'Rom, den 1ste Januar 1841', i <i>Portefeuillen for 1841,</i> 1. bd., 5. hæfte (31. jan.), pp. 97-98.  Inkluderet i rejsebogen <i>En Digters Bazar,</i> 1842, 2. del ('Italien'), 6. kapitel ('Familien Borghese'), sammen med den italienske original.  Her gengivet efter digterens <i>Dagbøger</i> for 28. dec. 1840 (bind 2, 1973, pp. 86-91).
N:H. C. Andersen var fra 20. dec. 1840 til 24. feb. 1841 i Rom, og herfra fortsatte han sin rejse til Malta, Grækenland og Konstantinopel. Netop da bortrev en smitsom sygdom fyrstinde Borghese, født Catherine-Gwendolin Talbot (1817-40), og tre af hendes børn. Af de mange digte som fremkom i denne anledning, oversatte han det som var skrevet af F. Fiorentini.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.

En Paradisets Blomst af Troen bragt
Til Temsens Bred og plantet der i Solen
Skjød herligt frem. Dens Duft, dens Yndes Magt
Dens Glands, sligt findes ei hos Vaarviolen<footnote>I <i>Bazaren</i>: Natviolen</footnote>.

Men Kjærligheden planted' Blomsten om
Den Blomst, som gjorte alle Hjerter glade,
Den plantedes ved Tiberen i Rom,
En himmelsk Duft gik fra dens rene Blade.

Og Duften steeg -; vi hørte Engle sige:
"Den Blomst er ei for noget jordisk Sted,
I Lysets Have blomstrer kun dens Lige!"

En Engel saae vi da til Jorden stige,
Og rive Blomsten op: tre Skud gik med,
Tre unge Skud - de groe nu i Guds Rige.

I:andersen2001122801
T:I dette Jordlivs Forgjængelighed
F:I dette Jordlivs Forgjængelighed

I dette Jordlivs Forgjængelighed
Der voxer en Urt: Forfængelighed!
Den groer selv hos Barnet, der gaaer i Skole,
Ja, selv i hver Fold af en Præstekjole,
Ja, hvor et Menneske gik eller sad,
Der voxer den op som et Veibredblad.

I:andersen2001122901
T:Jylland
F:Jylland mellem tvende Have
N:1859
N:Trykt i <i>Illustreret Tidende</i>, 1. Bind, Nr. 25, 18.3.1860, 209
N:Bidrag fra Sven Sørensen

Jylland mellem tvende Have
som en Runestav er lagt,
Runerne er Kjæmpegrave
inde midt i Skovens Pragt,
og paa Heden alvorsstor,
her, hvor Ørknens Luftsyn boer.

Jylland, du er Hovedlandet,
Højland med Skoveensomhed!
Vildt i Vest med Klittag, Sandet
løfter sig i Bjerges Sted.
Østersø og Nordhavs Vand
favnes over Skagens Sand.

Heden, ja, man troer det næppe,-
men kom selv, bese den lidt:
Lyngen er et pragtfuldt Tæppe,
Blomster myldre milevidt,
Skynd dig, kom! om føje Aar
Heden som en Kornmark staaer.

Mellem rige Bøndergaarde
snart Dampdragen flyve vil;
hvor nu Loke sine Hjorde
driver, Skove vokse til.
Briten flyver over Hav,
gjæster her Prins Hamlets Grav.

Jylland mellem tvende Have
som en Runesten er lagt
Fortid mæle dine Grave,
Fremtid folder ud din Magt;
Havet af sit fulde Bryst
synger højt om Jyllands Kyst.



I:andersen2001122902
T:Gurre
F:Hvor Nilen vander Ægypterens Jord
N:1842
N:Kilde er <i>Fest-Sange</i>, udg. af Arthur Arnholtz, Karl Clausen og Finn Viderø, 1947.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
Q:kilde

Hvor Nilen vander Ægypterens Jord
i Africas brændende Lande,
der mødtes to Fugle, de kom fra Nord,
de talte om Danmarks Strande:
"O! husker du Sjølund, den dejlige Ø,
hvor de vilde Skovduer kurre,
de duftende Bøge, den stille Sø,
husker du Gurre?"
"Ja, der har jeg bygget en Sommerdag",
saa talte den lille Svale,
"jeg havde min Rede ved Bondens Tag,
jeg hørte ham synge og tale!"
Jeg tror, der er skjønnest i Danmark!

Ved Gurre Sø laa Kong Valdemars Borg,
den saa ham med Tovelille;
den kendte hans Lykke, den kendte hans Sorg,
ak! Trøstens Harpe hang stille.
Hans Glæde blev skrinlagt bag Kirkens Mur,
hvor de vilde Skovduer kurre.
Om Tovelille sang Guds Natur
dejligst i Gurre!
Der havde de vandret hver lønlig Sti,
Naturen blev her til hende;
han kunde ej gaa en Blomst forbi,
den sagde: "Kan du mig kjende?"
Jeg tror, der er skjønnest i Danmark!

Ved Gurre Sø holdt Kong Valdemar Jagt,
smukt Hornet lød gjennem Skoven,
den stod i sin rigeste Sommerpragt,
og Stjerner funkled foroven;
da raabte Kongen saa lystelig,
hvor de vilde Skovduer kurre:
"Lad Gud beholde sit Himmerig,
har jeg kun Gurre!"
Det er saa dejligt en Sommerdag,
men dejligst i Nattens Stille,
naar Stjernerne blinke og Droslens Slag
fortæller om Tovelille.
Jeg tror, der er skjønnest i Danmark!


I:andersen2002010101
T:Romance af Festen paa Kenilworth
F:Hyrden græsser sine Faar
N:Af en opera, baseret på Walter Scott
N:Kilde er C. E. F. Weyse: <i>Romancer og Sange</i>, u.å.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.
Q:kilde

Hyrden græsser sine Faar,
Gjærdet er hans Throne,
Solen Purpur om ham slaaer,
Maanen er hans Krone.
Hvad mon vel han tænker paa?
længe taus han stod og saae
frem i Aftenstunden.
Hjertet veed, Kjærlighed
er det fagreste Træ i Lunden.

Kongens Datter, stolt og fiin,
staaer i Kongeborgen;
Silke, Guld og Hermelin
skjule ikke Sorgen.
Tanken, som en Fugl saa let,
flyver, bliver aldrig træt,
synger: "Jeg har funden!"
Hjertet veed, Kjærlighed
er det fagreste Træ i Lunden.

Vind og Blomst, svar, hver især,
kommer hun dog ikke?
Vinden hvisker: "Hun er nær!"
Blomsterne de nikke.
Skjult en Sti fra Slottet gaaer,
Fuglen høit bag Krattet slaaer:
"Han har hende funden!"
Hjertet veed, Kjærlighed
er det fagreste Træ i Lunden.

I:andersen2002010102
T:Vise af Festen paa Kenilworth
F:Brødre, meget langt herfra
N:Af en opera, baseret på Walter Scott
N:Kilde er C. E. F. Weyse: <i>Romancer og Sange</i>, u.å.
N:Bidrag fra Sven Sørensen.
Q:kilde

Brødre, meget langt herfra,
over salten Vande,
reiser sig Amerika
med de gyldne Strande,
det er der Fugl Phønix boer;
Guld og Sølv paa Marken groer,
og i Skovens Skygge
stegte Duer bygge!
Hvor frydeligt!
Gud! hvor det er nydeligt!
Skade, at Amerika
ligge skal saa langt herfra!

Der gaaer Solen aldrig ned,
stegt er hver Kastanie,
der er Alting Kjærlighed,
Kilderne Champagne.
Gi'er man der sit Hjerte hen,
faaer man strax to tre igjen,
og paa Mark og Enge
blomstrer der kun Penge.
Hvor frydeligt!
Gud! hvor det er nydeligt!
Skade, at Amerika
ligge skal saa langt herfra!

