CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:hansenmc2001101601
T:En Perle jeg kjender, saa reen og saa skjøn
F:En Perle jeg kjender, saa reen og saa skjøn
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

En Perle jeg kjender, saa reen og saa skjøn,
ei blot hos den Rige den hviler;
men ofte den eies af Armodens Søn,
og venlig til Alle den smiler.

I Ulykkens Time, i Kummer i Nød,
naar Barmen omspændes af Smerte,
da ruller den ned i den Lidendes Skjød,
og letter det qvalfulde Hjerte.

Naar Glæden den bruser og stormer saa vild
i Barmen med qvælende Hede,
da nedtriller Perlen saa lindrende mild,
og vinker den sandere Glæde.

O, venlige Perle! du Møen gjør skjøn,        
og Øiet fortryller du saare;
tit lover du Elskeren Kjærligheds Løn,
du rene og himmelske - Taare!


