VQ:korrektur1

I:kingoandrea0
T:De Fattiges udj Odense Hospital
F:Stormægtigste <w>Monarch</w>, næst Gud vor Lyst og Glæde

<I>allerinderligste og underdanigste Suk og Søgning</I> 
<I>hos vor allernaadigste Herre og Konge.</I>  

Stormægtigste <w>Monarch</w>, næst Gud vor Lyst og Glæde 
Forlad mig at ieg i dit Kongeskiød maa græde 
 Og øse der een Strøm af Vand og Siele-Vee 
 Som vælder udaf Nøds usoolet Iis og Snee, 
Som har brudt ind udj de arme Lemmers Senge 
Udj vort <I>Hospital</I> og vil dem snarlig trænge 
 Fra deres Leye ud; om Naadestraaler ey 
 Optøer det Iisebierg saa gaaer de deres Vey 
Hvad Vey? Gud trøste det! Hvad Vey vil de vel tage 
Til nogen Verdens Hielp? som mange Aar og Dage 
 Sin Food ei haver sat paa nogen Verdens Sti 
 Mens langs [ad] Korsens dynd sig daglig ælter i. 
Her ligger een som sig i Sengen aldrig vender 
Om hand ei løftes af en andens hielpsom Hænder 
 Om Huuset gik i Brand, saa maa hand brænde med 
 Saa har den den lange Værk ham bundet til sit Stæd. 
Her Hviler een, der er kun ligesom en Skygge 
En Been-raad som ej Self sin opholdsmad kand tygge 
 Dog holdes Livet op, mens Døden tygger paa 
 Hans Hierte og kand dog saa seen en Ende faa. 
Her seer mand Een og fleer, der bær paa Ryg og Lænder 
De Læs af mange Aar, som Øye food og Tænder 
 Er dem til ingen Hielp og har alt levet ud 
 [H]vær Ven, O Konge[!] Dig foruden [og saa] Gud. 
Her skratter Een og i sin Pine stedse skriger 
Og efter Himlens Hielp med mange Sucke higer, 
 Og fylder med sin Graad de Furer som er giort 
 Udi hans skrumpen Hud, der er som jorden sort. 
Her hyler een, der er saa fuld af Saar og Bylder 
Som <w>Job</w> og <w>Lazarus</w> og sine Sprecker fylder 
 Af det hand nærmest har, med blæstet af sin Mund 
 Og klapper for et Slik ved tungen af een Hund. 
Her seer mand jammerlig de saasom andre Bæster 
Paa alle fire gaaer og ned mod Jorden fæster 
 Det Ansigt som vor Gud mod Himlen haver vendt 
 Saahart er Seenerne i Korsens Kiæde spendt. 
Her falder en, som af sin Hals som Hanen galer 
Een anden som et Sviin udgrynter sine Qvaler 
 En Hvidsler, Hujer, slaaer, som Kalven brøler een 
 Og skummer, banker sig til Jord, til Træe og Steen. 
I Vandet falder een, og kand sig intet vare 
Een anden velter sig i Luens grumme fare 
 Hist kipper Hiertet; Een vil give Aanden op, 
 Fordi hand langsom har spyt Lungen af sin Krop. 
Her Vaandis een, som er de klare Speile lige 
Af blanken Vatersot; hist høres andre skrige 
 For Hovetværk og Vee for Sidesting og Saar 
 For Vildelse; for Kræft; for Brud i Liv og Laar. 
Dog er det deres Trøst i deres mange Smerter 
At Gud har selv luckt op de milde Kongehierter 
 De har med Huus og Lys, med Senger Øll og Mad 
 Dem rigelig forseet, og giort i Kaarset glad. 
Ja! der som deres Siæl end meere Lyst kand giøre 
De Gudsords-Prædicken faaer dagligen at høre 
 Guds Tienere med Fliid til hvert et Leye gaar 
 Med Olie og Viin for deris Siæle-Saar. 
Ach! skal det komme [end], det skal dog aldrig komme, 
Jeg veed det aldrig skeer, Kong <w>Christian</w> den Fromme 
 Og <w>Femte</w> aldrig seer, dend Dag skal Opgang faae 
 At <w>Christi</w> - Ledemoed skal Huusevilde gaar. 
Den ubarmhiertige Soldat hand haver suet 
Endog af deris Blod, indtil hand haver kuet 
 Saa mange fra sit Sted og Stavn [for] Skyld og Skat 
 Saa <w>Christi</w> Arme de maa miste deres plat. 
Her ligger een paa Dør for øden Gaard og Arme 
Det Gud i Himmelen og Kongen sig forbarme. 
 Landsknægtens True Trop som flux vil have sit 
 Om <w>Christus</w> aldrig fik for sine end saa lit, 
Hand søger noget der, hvor intet er at finde 
Ja Koe hos Kreløs Mand, og maae hand byrden binde 
 Paa deres Gods, som end et st[ø]cke Brød formar, 
 Far vel da <w>Hospital</w>, gaaer ud, i Arme, gaaer. 
Nej! gaar dog ei saa just, jeg vil for Konge ligge 
Og intet skamme mig for Eders skyld at tigge 
 Hands Naade er saa stor saa mild hans Hierterood, 
 Hand haver lovet Hielp, hand er saa Eyegoed. 
Forlad mig at ieg maa mig ned i Støven bøye 
O Konge for din Stoel, og Himlens store Øye. 
 Hielp, Hielp de Arme, og betænk, hvad Hielp de faar 
 At det er Plaster af din Haand til <w>Jesu</w> Saar.  

<w>Christi</w> og Kongens allerunderdanigste 
og de fattiges skyldige Tiener  

THOMAS KINGO  

I:kingo2000061801
T:Fynske Mercurius
U:den 8 febr: [1684]
F:Hvad bær du, Vinged Post, Mens du saa monne haste?

Hvad bær du, Vinged Post, Mens du saa monne haste?
Er sechen fuld af nyt, Mens Dandtzendis du kaste
   Ham fra dig med en hvij? Spend Vingen fra din schoe,
   Og tag ved varmen dig en liden futte-roe.
To dit riim-grode schæg, og lad de vandglaß-tappe
Forsmelte om din mund, kom, heng din Stive Kappe
   Som Frost har hærdet, heng den ved din schorsteens Ild
   I menß du est saa kold, og dog saa vacher mild.
Hvor Slapst du over Belt? Er den forseylet bleven
Af Vind og Frost, og til en Marmor-vey op dreven?

   Er Kudsche Færge-mænd? Er Vogn og Kane baad?
   Er vind i hestehaar og Svøberß Klunte traad?
Er Øst og vester-Søe nu med et Froste-belte
Saa hart op bundne, at de sig kand iche velte
   I Kongens belte-strøm for Ise-glaßet broe?
   Vel den 3forched Gud paa Iis nu sette boe.
Hvor gaar det Vennerne i Kiøbenhafn? de sige
At Lyxsdorph har hat ondt af Svaghed med de rige.
   O ußel Sygdom, som er pine-rig, og fuld
   Af lang som Smerte og ey Vige vil for Guld.
Dog sigis om igien, Gud har hanß Frue signed
Med en, saa deylig søn, der har hanß hierte qvegned
   Saa blid var himlens løb mod det forgangne nye
   Og blide-maanit reed ham Sommer udj bye.
Der sigis Kongens Nafn hanß unge søn schal ære;
Ræt saa; thi Kongen bør Jo ævig mindet være
   I Nafn og naade hos den mand, som ærlig er
   Og i sit hierte-blod sin Kongis troschab bær
Til lyche hiertens Mand, oprichtig Konge-tiener
Beleven, u partisch, for fiender og for Venner
   Til lyche med din Søn, din livis haab og roe
   Kyß din Vinranche, som saa fruchbar vilde groe.
At hun omsider dog med glæde-druer vilde
Din smerte med sin sort, og fødsels smerte milde
   Gud styrche eder med sn Krafft i mange aar
   Gud giøre ederß Liv til en bestandig Vaar
Gud lade ey den haand af nogen pine vide
Som schal ced Kongens haand formilde mangis qvide
   Gud lade ey den fod en knyttet seene faa
   Som schal til Kongens fod for mangis beste gaa.
Lev lenge Christian, og arv din Faderß naade
Hos Gud og Kongen, bliv, som hand i hæld til maade
   For alle dem der ey af had og falsched veed
   Bliv Søn din fader lig i dyd og ærlighed.

I:kingo2000032801
T:Chrysillis
F:Chrysillis du mit Verdens Guld

1.
<I>CHrysillis</I> du mit Verdens Guld
   Min een' och ynsche skat
   Mit lius i lychens nat
Kom nermer hid o hierte huld
   Og leg dit øre til
   Jeg for dig siunge vil
      Lychens Sang
      Lychens Gang
   Vil ieg viße uden feil
      Hvor du mig
      Jeg og dig
   Schue maa som i et speil,
   Solen schal iche naa
   De vester vande blaa
   Ey henge lyßen loch
   Paa stierne floch
   Før ieg <I>Chrysillis</I> har
   Giort mig for verden bar
   Hvor høyt ieg elscher dig
      Bestandelig.

2.
En hyrde Daatter est du jo
   Og blant din faderß faar
   Gich første Blomsters aar
Dig glædde tit den hyrde bo,
   Hyrdindens malche spand
   Kom tit for mund og Tand
      Hyrden dig
      Tog med sig
   Tit op paa dend høye hald
      Hvor du saa
      Hiorden gaa
   Neder i dend fæde dal
   Naar Solen dend randt op
   Forgylte Klippens top
   Dig vachte hyrden ey
   Men gich sin vey
   Hente de fæde lam
   Til dig naar afften kam
   Da var hyrdindens schiød
      Din send saa blød.

3.
Hvor tit har hafvit dig til lyst
   Giort grummen Bølge plat
   Og som <I>Chrystalle</I> glat
Du saast paa schibbets roelig bryst
   Dend rige handels mand
   Paa dend forsølfvet strand
      Styremand
      Ret hoß land
   Kaste ancher laad og traad
      Seylets pracht
      Blef ned lagt
   For dend fattig fischerbaad
   Da saaest du runden om
   Dend Kolde fischer Kom
   Hvor fischen sprat og sprang
   For baadens Tvang
   Da min Chrisillis saa
   Bublen paa vandet staa
   Opblæst i samme paß
      Som flugtig glaß.

4.
Naar Solen af sin gylden Karm
   De Jlde-straaler schiød
   Og schyens teppe brød
Da middags stunden blef saa varm
   At nøgen fisch sin gang
   Skiød hen bag schær og tang
      <I>Flora</I> da
      Bød da
   Hafvet til sin løfve sal
      Blomster smaa
      Strøde paa
   Guld og benche dig til pral
   Træer som bøygte sig
   Mod dig med grønnen flig
   Ragte dig schyggen til
   Mod Solens Jld
   Det purpur Rosen træe
   Lochet dig hen til læe
   Hvor haßlen schiulte smucht
      Dend Rosen lugt.

5.
Dend Kroned hiort og Kaade hind
   Opknejßede og saae
   Dend grønne schytte gaae
Kraagrygget mod dend sachte vind
   Gaar det for strax i spring
   Og dantz dend schov om Kring
      Du da saae
      Lyst oppaa
   Haren sammen Krymped sad
      Hvor hand sprat
      Naar dend Krat
   Knaßede af schyttens traed
   Midler tid fuglen sad
   Sicher bag bøge blad
   Nachtergal paa <I>positiv</I>
   Legt' i sit Lif
   Rør drommen var <I>basist</I>
   Bogfinchen <I>Tenorist</I>
   Lerchen <I>Discanten</I> holt
      Solsorten <I>alt</I>.

6.
Naar Stierne teppet da blef lagt
   Og hver en flod blef fuld
   Af Stierne stuchet Guld,
Og hyrden sine faar saa sagt
   J afften svalen dref
   Og spor i Duggen schref
      Du da med
      Gich af sted
   Faare flochen talte tit
      Og besaa
      Stor' og smaa
   Himmel-fachel blusset frit
   Stierne <I>rubinen</I> klar
   Skint' i dit melche Kar
   Og perle dugen falt
   Paa haar og alt
   <I>Philax</I> den trofast hund
   Opvartet ald den stund
   Hiorden forsiunet blef
      Og ulfven dref.

7.
Dig lagde himlens ansicht paa
   Sit assiun mildelig
   Hver Dag som blottet sig
Mand fandt ey hyrde datter gaa
   J større fryd og flor
   End du <I>Chrysillis</I> staar
      Ønsk' og løst
      Fandt ey brøst
   J dend <I>Croned</I> lychsomhed
      Dog var ey
      Paa dend vey
   Lychens stadig sted og beed,
   Mens strax i ungdoms aar
   Paa lychens vinger staar
   <I>Chrysillis</I> seylet giør
   Fra Faders dør
   Skibet med hauf og Vind
   Lagde dig i sin favn
      Fra Føde staufn.

8.
Der du nedsatte da din fod
   Paa fremmed sted og grund
   Da strax i samme stund
Dend fruchtbar lyche for dig stoed
   Som i et Kilde veld
   Med hver mands gunst og held
      Tiden gich
      Ynd' og schich
   Gaf dig hver dags undergang
      Lychen leer
      Meer og meer
   Og gaar frem i fulde svang,
   Da mangen hyrde Søn
   Elschte dig høyt i løn
   Som lych' og føysom tid
   Var dog ublid
   Omsider <I>Coridon</I>
   Op løfft paa lychens tron'
   Fich dog din Kierlighed
      Som hver mand ved.

9.
En dag i tidens langsom gang
   Fra gylden Morgen brød
   Med Sølf i barm og Schiød
Da ieg <I>Myrtillo</I> sad og sang
   Hos mine faar saa smaae
   Ved malet eng og aae
      Jeg sa saae
      Dig fremgaae
   J din valig pynt og pracht
      Strax mit Sind
      Skiød mig ind
   Det ieg nu maa gifve macht
   Blodet i mig blef Kalt
   Maalet mig hastig falt
   Skamrød i mit ansicht blef
   Og tancher dref,
   Øyne forstirret sig
   Sindet dog sagde mig
   See hist ey see dog hvor
      <I>Chrysillis</I> gaar.

10.
Jeg veed ey hvor mit hierte blef
   Det foer af brystet hen
   Som stoch stoed ieg igien
J brystet dog sin meening schref
   Staa her <I>Myrtillo</I> staa
   Thi ieg fra dig mon gaa
      Far nu vel
      Lif og Siel
   Sagde hiertet foer saa hen
      Og besaa
      Hvad der laa
   Brøst forborgit hos sin Ven
   <I>Chrysillis</I> øyne blaae
   Som vey til hiertet laae.
   Antente fachel snart
   For sindets art
   Giennem det Sinde glaß
   Saaes der et dydß <I>Compas</I>
   Hvis rigtig <I>Centrum</I> stoed
      J Hierte roed.
      
11.
En tusind egget Tanche piil
   Mit hierte strax bestack
   En Dvale drich ieg drach
At hvasse Sverd og naggit fiil
   Som giennem sindet gich
   Mich gaff ey dødßens stich
      Søfn og Slum
      Giorde dum
   Dag og øye blef som Kul
      <I>Phantasi</I>
      Fant dog Sti
   Giennem Søfnens mørch og Mul
   Nu siuntis mig Jeg stoed
   Hos dend bespeilet floed
   Hvor ieg forbaußet saae
   Dit ansigt staae
   Nu siuntis mig ieg dig
   Hafd' i min vogn hos mig
   Hvor lychen tøylen loed
      Til haand och foed.

12.
Du mindis vel den afftenstund
   Jeg dig ved haanden fich
   Og ene hos dig gich
Endig at Maanens røde Mund
   Vdblæste Kuld og vind
   Dog blußet frit dit sind
      Afftens tvang
      Var ey lang
   Time var som øye blich
      Tiden flød
      Talen brød
   Begge hierters schuilte nich
   Da blef dend Dulte glød
   Oppusted Klar og rød
   Jndtil vor Hierte blod
   J lue stoed
   Da bandtes venschabs baand
   Da rachtis mund og haand
   God nat tog hver da glad
      Og schiltis ad.

13.
Hver dag var da saa frydefuld
   Hver time fuld af schiemt
   Ald sorrig død og glemt
Ret som naar Solens Morgenguld
   Dend <I>Melancholisch</I> nat
   Bemaler skøn og glat
      Naar mand seer
      Solen leer
   Af sin thrones øster-Kant
      Schygg' og schy
      Gaar fra by
   Viger Dagens <I>Commendant</I>
   Saa svant og Sorgen hen
   Naar Jeg min hiertens ven
   Med øyne kunde see
   Da gich min vee
   Naar du og mig ansaae
   Strax ieg om hiertet laae
   Du som din egen Siel
      Mig unte vel.

14.
Men ach! hvor snart dend blege had
   Forgnistret lod sig see
   Og til stor hierte vee
Forblottede vi daglig sad
   Mod mangt et avind stød
   Vor u-ven fra sig schiød
      Da dit blod
      Offte stoed
   Isnet og forandret slet
      Men Jeg mig
      Endelig
   Ved mit haab dog giorde lett
   Bliff sagde ieg, Kun ved
   Blif uven slem og leed
   Brend flux af Afvinds Jld
   Blif aldrig mild
   Dog schal mit hierte staae
   Som hafsens Klippe graae
   Bryd storm fald mur og Mast
      Jeg staar dog fast.

15.
Trotz der for! ieg dog bie vil
   Dend himmel stemte tid
   Med troschabhed og flid
Det raadis dog her ofven til
   Hvad neden her paa Jor
   Gaar rigtig effter snoer
   Jeg ey meer
   Nu anseer
   Seyer verch og time glaß
      Gud best ved
      Tid og leed
   Paa vor Tarves Tanke-pas
   Blif himmel midler tid
   Alle steds god og blid
   Gif glæd' En gang for graad
   Gif lych' og raad
   Stref verden Kun imod
   Brend af dit hitzig blod
   <I>Chrysillis</I> elscher mig
      Dog hiertelig.

16.
Alt det <I>Chrysillis</I> hører til
   Det er hamret ind
   Vdj mit hiert' og sind
Jeg det og trolig elsche vil
   Til baael og Jlde brand
   Og slicher Søe og Strand
      Lyst og Nød
      Lif og Død
   Tager Jeg med dig i haand
      Ja ieg staar
      Hærdet haar
   Før schal brøste lifsens baand
   Siung der for nu min Sang
   Siung med mig lychens gang
   O du mit Verdens Guld
   Vær Morschab fuld
   Leg dig min digter pen
   Sof vel min hiertens ven
   Her med far vel far vel
      Min søde Siel.

I:kingo2000032910
T:Under Christian V's Portræt i Norske Lov
F:Sku her Kong CHRISTIAN den Femte, Nordens Ære

Sku her Kong CHRISTIAN den Femte, Nordens Ære,
Dog ikke som du seer ham her afskygget være,
   Men som hand er, naar hand op paa sin Throne-Stool
   Er fuld af Herrens Frygt og Rettents klare Sool:
Höör, hvor hand taler her i Lovens rene Stemme
Til Folket længst i Nord om Ret og Skiel at fremme,
   Hvert Field, hver By og Flek, hver Skib og Baad i Söe
   De prise Kongens Lov og lar ham aldrig döe!

I:kingo2000033101
T:Taksigelsis Sonnet, eller Klinge-Riim
F:Far vel da, Her Niels Juel, din Siæl er i GUds Hænder!
K:sonnet

Far vel da, <I>Her Niels Juel</I>, din Siæl er i GUds Hænder!
   Vi staar med vores Børn og Afkom ved din Grav,
   Og takker GUD, som <I>dig Liv, Lykker, Seyer</I> gav
Til <I>Kongens Vaaben</I>, vi <I>dit Leve-Lyvs</I> antænder
   Ved din Hukommelsis Forfriskning, Mand fra Mand,
   Saa lenge Skibe skal beseyle Havsens Vand,
Ja mens at Solen de tolf Himmel-Tegn berender
Og Havet Kilde-Spring igiennem Jorden sender!
Du Siæle-løse Krop, i Been, du brave Aske,
Som Kæmpe-Seener, der var sunde, sterke, raske,
   Tilforne sammen-bandt, tak, tak for hver en Dag
   Og hver Minut I har forfegted Nordens Sag!
   O hviler sødelig! I skal Forklaring faa
   Naar JESUS setter Dyd dend ævig Krone paa.

N:Fulde titel er "Danmarks og Norgis indbyggere / Indføris saaledis talende udi en / Taksigelsis <I>Sonnet</I>, eller Klinge-Riim / Ved dend Sal: HERRES Grav."

I:kingo2000033102
T:Den Salige Frues Dødeligheds og Udødeligheds Erindring
F:Jeg var nep Tre gange Otte Aar

Jeg var nep Tre gange Otte Aar
I Verden var, før Jeg blev saar
   Af Dødsens grumme pile!
Lod Fader, Moder, Børn og Mand
I hierte-sorg og Synde-stand!
   Men Jer er tusind Mile
Flyt op fra Synd og Sorg og Død
Til Abrahams det søde skiød,
   Hvor nu min Siæl sig fryder.
O stunder til mig! Stræber hiem
Op til det ny Jerusalem,
   Hvor ævig lyst Jeg nyder.

N:Lejlighedsdigt til Anna Schøllers (1674-1698) begravelse.
K:lejlighedsdigtning

I:kingo2000033103
T:Under Anders Sørensen Vedels Portræt
F:I denne Skygge Staar vor Mester Anders Vedel

I denne Skygge Staar vor Mester Anders <i>Vedel</i>,
Med fordums Ærbarhed dyb-sindig lærd og Ædel,
Som hialp af Mørken Grav de Danske Kongers drifter,
I dem hand lever end og de udi hands Skrifter.

N:<A F=vedel>Anders Sørensen Vedel (1542-1616)</A> er en kendt dansk digter.
