VK:folkevise

I:folke2000012901
T:Elverhøj
F:Jeg lagde mit Hoved til Elverhøj
N:Findes i varianter af både <A HREF="digt.pl?oehlenschlaeger?oehlenschlaeger1999062805?dk">Oehlenschläger</A> og <A HREF="digt.pl?vedel?vedel2000042202?dk">Anders Sørensen Vedel</A>

Jeg lagde mit Hoved til Elverhøj,
mine Øjne de finge en Dvale;
Der kom gangendes to Jomfruer frem,
de vilde gerne med mig tale.
<I>Siden jeg hende først saa.</I>

Den ene klapped mig ved hviden Kind,
den anden hvisked mig i Øre:
»Du stat op, favren Ungersvend,
om du vilt Dansen røre.

Vaag op, favren Ungersvend,
om du vilt Dansen røre;
Mine Jomfruer skulle fore dig kvæde,
det fejreste, dig lyster at høre.«

Den ene begyndte en Vise at kvæde
saa favrt over alle Kvinde:
Striden Strøm den stiltes derved,
som førre var van at rinde.

Striden Strøm den stiltes derved,
som førre var van at rinde;
de liden Smaafiske, i Floden svam,
de legte med deres Finne.

de liden Smaafiske, i Floden var,
de legte med deres Finne;
de liden Smaafugle, paa Kvisten sad,
de fældte deres Sang for hende.

»Hør du, favren Ungersvend,
og vilt du hos os blive,
da ville vi kende dig Bog og Rune,
dertil at læse og skrive.

Jeg vil dig Bjørnen at binde
og Bassen op til Eg;
Dragen med sit møgle Guld
skal rømme af Land for Dig.«

De dansed ud, og de dansed ind,
alt i den Elverfærd;
alt sad jeg Ungersvend
og støtted mig ved mit Sværd.

»Hør du, favren Ungersvend,
vilt du ikke med os tale,
da skal Sværd og hvassen Kniv
lægge dit Hjerte i Dvale.«

Havde Gud ikke gjort min Lykke saa god,
at Hanen havde slaget sin Vinge,
vist havde jeg bleven i Elverhøj
alt hos de Elverkvinde.

Det raader jeg hver dannis Svend
som ride vil til Hove:
Han ride sig ikke til Elverhøj
og lægge sig der at sove.
<I>Siden jeg hende først saa.</I>

I:folke2000012902
T:Esbern Snare
F:Hr. Peder og Hr. Esbern Snare

Hr. Peder og Hr. Esbern Snare
de druk' Mjød i Middelfare.
<I>Hun er sig med Æren og Dyden oprunden.</I>

De drak Mjød, og de drak Vin,
de talte saa meget om liden Kirstin.

Den ene han hende lovede,
den anden hende forsmaa'de.

»Hvad vilt du med liden Kirstin gøre?
hun kan ikke sy eller Slyngen røre.

Hun kan hverken skære eller sy,
hun kan ikke gøre de Hovklæder af ny.«

Hr. Esbern han drager til Ribe,
den røde Skarlagen at købe.

Han købte Skarlagen og Sindal af ny
som liden Kirstin skulle baade skære og sy.

Liden Kirstin hun tager det Skarlagen under Skind,
hun ganger i Loftet fore Fostermoder sin.

»Min kære Fostermoder, kender mig Raad,
Hr. Esbern haver sendt mig det Skarlagen smaa.

Han haver sendt mig Skarlagen og Sindal af ny,
jeg skulde hans Hovklæder skære og sy.«

»Du læg det paa Tiljer,
du skær det i Roser og Liljer.«

Hun lagde det paa Tiljer,
hun skar det i Roser og Liljer.

Hun skar imellem hans Hærder
femten Ridder' med dragne Sværd.

Hun skar i hans Bryste
en Ridder, en Jomfru kys'de.

Hun skar i hans Ærmekrans
femten Jomfruer i en Dans.

Hun skar i hans Sidesøm
Snekken for den stride Strøm.

»Nu er den Klædning baade syet og skaaren,
Gud give, at den var vel hjembaaren.«

Det mælte Hr. Esbern, der han de Klæder saa:
»Krist signe de Fingre, her lagde Vind paa.

Den Jomfrue hun faar ikke andet til Skræddergave
end mig selv, om hun lyster mig at have.«

»Haver Tak, skøn Ridder, alt for Eders Gave,
I er den Svend, min Jomfru vil have.«
<I>Hun er sig med Æren og Dyden oprunden.</I>

I:folke2000012803
T:Jomfruen paa Tinge
F:Liden var stolt Inge,

Liden var stolt Inge,
<I>- I grønnen Skov -</I>
saa ene rider hun til Tinge.
<I>Til Jomfruens Bur at ride.</I>

Kongen taler til Ridder' sin',
»Jeg ser en Jomfru til Tinge ride!«

Kongen han lod spørge dertil:
»Hvad monne den Jomfru paa Tinge vil?«

Der svared den liden Smaadreng:
»Hun er ude ridende at skue Eders Mænd.

Men enten er hendes Kjortel for sid,
heller hendes Kaabe den er for vid.«

Og alt da holdt den Jomfru saa mod,
hun lydde paa den Smaadrengs Ord.

»Havde jeg ikke haft at kære,
da havde jeg heller være hjemme end here.

Og havde jeg ikke min Ærind vidst,
da skulde jeg vel have hjemme sid't.

Men ikke da min Kjortel for sid,
min Kaabe er vel til Maade vid.

Hør I, Dannerkongen, vil I mig høre,
jeg haver en Sag for Eders Naade at føre.

Jeg var mig saa lidet et Barn,
saa tidlig faldt min Moder fra.

Min Fader satte mig liden paa sit Knæ,
han skifted mig med baad' Guld og Fæ.

Han leved ikke med mig foruden et Aar,
saa raadte jeg ene for al den Bo.

Igen saa lever min' Morbrødre tre,
alt mit Godt forøder de.

De skær min Ager, de slaar min Eng,
de lokker fra mig baade Piger og Dreng'.

De tager fra mig baade Okse og Ko,
de lokker min' Svende fra mit Bord.

Men førend det skulde saa længer blive,
da vilde jeg Eders Naade mit Fæderne give.«

»I haver Tak, Jomfru, for Eders Gave!
hvilken af min' Ridder vil I have?«

»Haver jeg Kaar, og maate jeg tage,
Hr. Ove Stigsøn saa vilde jeg have.«

»Stat op, Hr. Ove, og svar for sig!
her er en Jomfru, vil have dig.«

Op stod Hr. Ove og svared for sig:
»Skøn Jomfru, I faar intet af mig.

Langt bedre kan jeg min' Ærmer snør',
end jeg kan den Bomand vær'.

Langt bedre kan jeg med Høg og Hund,
end jeg kan drive den Plov i grøn' Lund.«

»Da sidder i Karm og ager med mig!
saa god en Bondesæd da lærer jeg dig.

Tager Plov i Haand, lader pløje vel dybt!
tager Korn i Haand, saar maadelig tykt!

Og lader saa Harven efter gaa!
saa maa I vel Jomfruens Fæderne naa.

I værer ikke Niding over Eders Bord!
saa faar I vel en Dannermands Ord.«

Det var stor Lyst at høre den Ro:
Hr. Ove gav den Jomfru sin Tro.

Hun red til Tinge, hun var saa ene,
Kongen fulgte hende siden hjem med al' sin' Mænd.

Det var Glæde og halv større Gammen:
<I>- I grønnen Skov -</I>
Hr. Ove og stolt Ingelil blev given tilsammen.
<I>Til Jomfruens Bur at ride</I>

I:folke2000012904
T:Germand Gladensvend
F:Vor Kong' og vor unge Dronning

Vor Kong' og vor unge Dronning
de sejled dennem over Hav;
der blev deres Skib paa Vanden holdt,
de kunde ikke Børen faa.
<I>Saa fløj han over den Rin.</I>

»Er her noget under Vandet,
som Skibet holde maa,
jeg giver Eder baade Guld og Sølv,
I lader mig Børen faa.«

»Du haver ikke Guld eller Sølv,
som dertil hjælpe maa;
det er alt under din Linde,
der jeg mon efter traa.«

»Jeg haver ikke under min Linde
foruden min' Nøgler smaa;
kommer jeg levendes til Lande,
jeg lader mig andre slaa.«

Saa tog hun de Nøgler smaa,
hun kasted dennem udi Strand;
de fik Bør hun blide,
de sejled saa glad til Land.

Dronningen hun ganger paa hviden Sand,
og hun fik fuldstor Harm:
Hun følte Germand Gladensvend,
at han var kveg i Barm.

Det var ikke derefter
foruden Maaneder fem,
Dronning hun ganger i Højeloft,
hun føste en Søn saa væn.

Født blev han om Aften,
og kristned de hannem om Nat;
de kalded hannem Germand Gladensvend,
de dulgte hannem, mens de maatt'.

Saa vel han vokste, saa vel han trevst,
sin Hest kunde han vel ride;
hver Sind' han til sin Moder saa,
saa saare da monne hun kvide.

»I vider mig det, kær Moder min,
og hvad jeg vil Eder bede:
hvi græder I saa jammerlig
hver Sind' I mig ser?«

»Hør du, Germand Gladensvend,
jeg maa vel for dig kvide:
du varst dig saa liden,
der blev du Trolden given.«

»Hører I det, kære Moder min,
I lader bortfare Eder Vaande;
hvad Lykke Gud mig give vil,
der formén mig ingen Mand.«

Det var om en Torsdag Morgen
saa aarlig om den Høst,
aaben da stod den Fruerstuedør,
der kom saa væn en Røst.

Ind da kom den lede Gam,
han sættes den Frue saa nær:
»Mindes Eder det, Allerkæreste min,
hvad I haver givet mig?«

Hun sor om Gud, hun sor om Mænd
og alt, hun sværge maatte:
hun vidste sig hverken Datter heller Søn
der hun i Verden aatte.

Bort da fløj den lede Gam,
han gav saa slemt et Skrig:
»Hvor jeg finder Germand Gladensvend,
da er han given mig.«

Der han var fulde femten Aar,
da lyste hannem en Jomfru at love:
Konningens Datter af Engeland,
den allerskønnest Jomfrue.

Saa saare da monne han længtes
bort til sin Fæstemø:
»Min kære Moder, I laaner mig Eders Fjederham,
mens jeg flyver bort under Ø.«

»De Vinger de ere saa brede,
de ere saa vide om By,
lever jeg vil Sommer,
jeg lader mig gøre en ny.«

Han satte sig i sin Fjederham,
han fløj alt saa trøst,
der ham kom midt paa Sund,
der hørte han Gammenrøst.

»Vær velkommen, Germand Gladensvend,
saa vel da kender jeg dig;
du varst al saa liden,
der du varst given mig.«

»Du lad mig flyve, du lad mig fare
alt bort til min Fæstemø;
først jeg kommer tilbage igen,
vi findes vel under Ø.«

»Da skal jeg dig mærke,
alt hvor du flyver fra mig:
hvor du kommer blandt Ridder' og Svend',
kende saa vil jeg dig.«

Han hug ud hans højre Øje,
drak halvt hans Hjerteblod;
saa fløj han til Jomfruens Bur,
for Vilje hun var god.

Han satte sig paa de Tinde
saa gusten og saa bleg:
alle de Jomfruer i Buret var,
de tabte baade Skæmt og Leg.

Alle da sad de stolte Jomfruer,
gav det dog lidet igem,
foruden Sølverlad,
hun kasted baade Saks og Søm.

Hun tog ud en Sølverkam,
hun kæmte hans favre Haar,
hver en Lok, hun redte,
hun fælded saa modige Taare.

Hver en Lok hun redte,
hun fældte saa modige Taare;
alt banded hun hans Moder,
hans Lykke havde gjort saa haarde.

»Hør I det, Jomfru Sølverlad,
I bander ikke Moder min;
hun kunde det intet i volde
saa krank var Lykken min.«

Han satte sig i sin Fjederham,
og saa fløj han derfra;
hun satte sig i en anden,
hun monne fast efter gaa.

Alle de Fugle hun mødte,
dennem klipped hun alle saa smaa,
foruden den leden Gam,
hannem kunde hun ikke naa.

Det var Jomfru Sølverlad,
hun fløj ud med den Strand,
hun fandt ikke af Germand Gladensvend
foruden hans højre Haand.
<I>Saa fløj han over den Rin.</I>

N:Se Anders Sørensen Vedels vise <A CLASS=green HREF="digt.pl?vedel?vedel2000031103?dk">»Germand Gladen Suend«</A>.
N:Se også Oehlenschlägers digt <A CLASS=green HREF="digt.pl?oehlenschlaeger?oehlenschlaeger1999062806?dk">»Valravnen«</A>.

I:folke2000013101
T:Agnete og Havmanden
F:Agnete hun ganger paa Højelands Bro

Agnete hun ganger paa Højelands Bro,
da kom der en Havmand fra Bunden op,
<I> - haa haa haa -</I>
da kom der en Havmand fra Bunden op.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg vil sige dig:
Og vil du nu være Allerkæresten min?«

»O ja saamænd, det vil jeg saa,
naar du ta'r mig med paa Havsens Bund.«

Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
saa førte han hende til Havsens Bund.

Der var de tilsammen i otte Aar,
syv Sønner hun da ved den Havmand faar.

Agnete hun sad ved Vuggen og sang,
da hørte hun de engelandske Klokkers Klang.

Agnete hun ganger sig for Havmand at staa:
»Og maa jeg mig udi Kirken gaa?«

»O ja saamænd, det maa du saa,
naar du kun kommer igen til Børnene smaa.

Men naar du kommer paa Kirkegaard,
saa maa du ej slaa ud dit favre Guldhaar.

Og naar du kommer paa Kirkegulv,
saa maa du ej gaa med din kær Moder i Stol.

Naar Præsten nævner den høje,
da maa du dig ikke nedbøje.«

Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
saa førte han hende paa den engelandske Grund.

Da hun kom paa den Kirkegaard,
da slog hun ud sit favre gule Haar.

Den Tid hun kom paa Kirkegulv,
saa gik hun med sin kær Moder i Stol.

Der Præsten nævned den høje,
hun monne sig dybt nedbøje.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg vil sige dig:
og hvor har du været i otte Aar fra mig?«

»I Havet har jeg været i otte Aar,
syv Sønner har jeg ved den Havmand faa't.«

»Og hør du, Agnete, kær Datter min:
og hvad gav han dig for Æren din?«

»Han gav mig det røde Guldbaand,
der findes ikke bedre om Dronningens Haand.

Han gav mig et Par guldspændte Sko,
der findes ikke bedre paa Dronningens Fod.

Og han gav mig en Harpe af Guld,
at jeg skulde spille paa, naar jeg var sorrigfuld.«

Den Havmand han gjorde en Vej saa bred,
fra Stranden op til Kirkegaardens Sten.

Den Havmand han ind ad Kirkedøren tren,
og alle de smaa Billeder de vendte sig omkring.

Hans Haar det var som det pureste Guld,
hans Øjne de vare saa sorrigfuld.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg siger dig:
og dine smaa Børn de længes efter dig.«

»Lad længes, lad længes, saa saare de vil,
slet aldrig saa kommer jeg mere dertil.«

»O tænk paa de store og tænk paa de smaa,
ja tænk paa det lille, som i Vuggen laa.«

»Ret aldrig tænker jeg paa de store eller smaa,
langt mindre paa det lille, som i Vuggen laa,
<I> - haa haa haa -</I>
langt mindre paa det lille, som i Vuggen laa,«

I:folke2000013102
T:Harpens Kraft
F:Hr. Vellemand og hans væne Brud

Hr. Vellemand og hans væne Brud,
 <I> - Strengen er af Guld -</I>
de legte Guldtavel i deres Bur.
<I>Saa liflig legte han for sin Jomfru.</I>

For hver en Gang Guldtavel paa Bordet randt,
saa mange Taare den Jomfru fælded.

»Hvad heller græder I for Guld saa rød?
heller græder I, for I er bleven min Mø?

Hvad heller græder I, for jeg er ikke rig?
heller I tykkes, det jeg kan ikke være Eders lig'?«

»Jeg græder ikke for Guld saa rød,
det er og med min Vilje, jeg er blevet Eders Mø.

Jeg græder ikke, for I er jo rig,
fuldvel da maa I være min lig'.

Jeg græder langt mere for Blide,
som jeg skal over ride.

Der sank neder min' Søstre to,
den Tid de lod deres Bryllup bo.«

»I skal ikke græde for Blide,
min' Svende skal med Eder ride.

Jeg skal lade gøre en Bro saa bred,
hun koster mig tusind Gylden i Fæ.

Min' Svende skal med Eder ride,
og hundrede ved hver Eders Side.

Det skal jeg lad' gøre Eder til Ære:
tolv Ridder' de skal Eders Ganger føre.«

Han lod lægge under hendes Ganger de røde Guldsko,
og saa rider hun til Blidebro.

Der hun kom der midt paa Bro,
da snaved hendes Gang i røde Guldsko.

Hendes Ganger blev skred med femten Søm,
neder sank den Jomfru for striden Strøm.

Alle toge Ridder' efter Sadelbue,
men ingen kund' hjælpe den skønne Jomfrue.

Jomfru rakt' op sin hvide Hand:
»Min ædelig Herre, hjælper mig til Land.«

»Hjælp dig saa sandt Gud og den Helligaand,
som jeg ikke nu hjælpe kan!«

Hr. Vellemand taler til Smaadreng sin:
»Du hente mig hid Guldharpe min.«

Hr. Vellemand tog Harpe i Hænde,
han gaar for Strømmen at stande.

Han legte alt saa liste,
der rørtes ikke Fugl paa Kviste.

Han slog Harpen saa saare,
det hørtes over alle de Gaarde.

Barken sprak udaf Egetræ,
og Hornet af den bøvendes Fæ.

Barken sprak udaf Birke,
og Knappen udaf Marikirke.

Saa slog han Harpen af Harme,
hans Brud udaf Troldens Arme.

Saa slog han Harpen til Bunde,
den Trold maatt' op fra Grunde.

Op kom den Trold fra Grunde
med Hr. Vellemands Mø i Munde.

Men ikke hans Brud alene,
han havde og baade hendes Søstre saa væne.

»Hr. Vellemand, Vellemand, tag din Mø!
Du lad mig selv volde mit Vand under Ø.«

»Saa gerne da vil jeg have min Mø,
men aldrig skalt du volde Vand under Ø.«

Hr. Vellemand han sit Sværd uddrog,
Gud hjalp hannem, det han Trolden i Stykker hug.

Han slog over sin Brud det Skarlagen smaa,
selv løfte han hende paa Ganger graa.

Han løfte hende selv til Ganger hvid:
»I rider nu, min Kærest, foruden al Kvide.«

Hr. Vellemand red sig under Ø,
 <I> - Strengen er af Guld -</I>
Saa drak han Bryllup med sin Mø.
<I>Saa liflig legte han for sin Jomfru.</I>

I:folke2001030801
T:Hillelilles Sorg
F:I Bure sidder hun Hille

1.
I Bure sidder hun Hille,
Min Sorg ved inge uden Gud
hun syr sin Søm saa vilde.
Og den lever aldrig til, jeg må forklage min Sorg.

2.
Det syed hun med Silke,
som hun med Guld skulle virke.

3.
Og det syed hun med Gulde,
som hun med Silke skulde.

4.
Der gik det Bud for Dronningen ind:
"Saa ilde syr Hillelil Sømmen sin."

5.
Dronningen svøber sig Hoved i Skind,
saa gaar hun i Loft for Hillelil ind.

6.
"Hør du det Hillelille:
hvi syr du dine Sømme saa vilde?

7.
Ligesaa syr du dine Sømme
som den, sin Glæde monne glemme."

8.
"Min naadige Frue, sidder hos mig:
al min Sorrig jeg siger for dig.

9.
Min Fader havde en Kongevold,
min Moder hun var en Dronning bold.

10.
Min Fader lod mig saa herlig sømme:
tolv Riddere skulde mig vogte og gemme.

11.
Siden lod jeg mig lokke:
en Ridder ud af den Flokke.

12.
Han hed Hertug Hildebrand,
Kongens Søn af Engeland.

13.
Saa lagde vi Guld paa Gangere to,
den tredje han red jeg selver paa.

14.
Saa kom vi om Kvælde,
der som vi lyste at dvæle.

15.
Om Natten kom der Slag paa Dør,
mine syv Brødre var der for.

16.
Hildebrand klapped mig ved hviden Kind:
"Nævner ikke mit Navn, Allerkæreste min!

17.
I-naar du ser mig bløde,
du nævn mig ikke til Døde."

18.
Hildebrand ud af Døren løb,
sit gode Sværd han for sig skød.

19.
Han hug i den første Flok
mine syv Brødre med gule Lok.

20.
Han hug i den anden Skare
mine elleve Svogre og min Fader.

21.
"Stiller eder, stiller eder, Hildebrand!
I stiller eder i Vorherres Navn!

22.
I lade min yngste Broder leve,
han kan min Moder de Tidender føre!"

23.
Næppe var de Ord udtalt:
med atten saar han til Jorden faldt.

24.
Min Broder tog mig ved hviden Haand,
saa bandt han mig med sit Sadelbaand.

25.
Han tog mig i gule Lok,
han bandt mig ved sin Sadelknap.

26.
Aldrig var der saa dyb en Dam,
min Broders Hest jo over Svam.

27.
Aldrig var der saa liden en Rod,
den stod jo i Blodet af min Fod.

28.
Der kom han til Borgeled,
min sorrigfuld Moder hun stod derved.

29.
Min Broder vilde mig kvæle,
min Moder vilde mig sælge.

30.
De solgte mig for en Klokke,
den hænger i Mari Kirke.

31.
Den første Lyd, der Klokken fik,
min Moders Hjærte sønder gik."

32.
Før hun fik udsagt sin Angst og Harm,
da sad hun død i Dronningens Arm.

33.
Før hun fik udsagt sin Sorrig og Kvide,
min Sorg ved ingen uden Gud
da laa hun død ved Dronningens Side.
Og den lever aldrig til, jeg maa forklage min Sorg.

N:Indtastet af Margit Ammentorp. Stammer fra Axel Olrik og Ida Falbe-Hansen: <I>Danske Folkeviser i Udvalg</I>, Kbh., 1899.

I:folke2001030802
T:Jomfru i Fugleham
F:Jeg ved vel, hvor den Skov hun stander

Jeg ved vel, hvor den Skov hun stander,
hun staar for uden ved Fjord;
der gror inde de fejreste Træer,
som nogen maa se paa Jord.

Der gror inde de fejreste Træer,
som man kalder Siljer og Linde;
der spiller inde de ædelige Dyr,
som man kalder Hjorte og Hinde.

Der spiller inde Hjorte og Hinde
og alle Dyr i Skove;
der spiller den favre liden Hind,
som Guldet bær under Bove.

	---

1.
Det var Nilus Erlandsøn,
han rider de Dyr at bede;
der saa han den liden Hind,
han monde hende efter lede.
Saa vinder den Svend sin Jomfru.

2.
Efter gik Nilus Erlandsøn,
saa saare da mon han lange;
der var han i Dage tre,
han kunde ikke Hinden fange.

3.
Han satte Snarer paa hver en Sti,
som Hinden var van at gange;
Hinden hun var saa vár om sig,
han kunde hende ikke fange.

4.
Hr. Nilus ganger i Lunden,
han kunde hende ikke faa;
saa slog han løs de Rakker fem,
at de skulde Hinden naa.

5.
De Hunde de traade den Hind saa nær,
at Hinden maatte ej henfly;
saa skabte hun sig til saa liden en Fugl,
hun fløj saa højt ved Sky.

6.
Hun blev til en liden Falk,
satte sig paa Lindegren;
Hr, Nilaus stander neden fore,
det tykte hannem være stor Meen.

7.
Han tog Øksen i sin Haand,
han vilde det Træ nedfælde:
der kom den Mand som Skoven aatte,
han skød sit Skaft imellem.

8. 
"Hugger du neder min fædrene Skov,
og gør du mig den Vælde,
jeg lover dig Nilus Erlandsøn:
saa dyre skal du det gælde."

9.
"Du lad mig hugge det enlige Træ,
du gøre mig ingen Møde!
fanger jeg ikke den liden Fugl,
den Sorg tvinger mig til Døde."

10.
"Hør du, favren Ungersvend,
og vil du lyde mit Raad:
du faar ikke af liden Fugl,
uden hun fanger tamme Braad."

11.
Han skar Braaden af sit Bryst,
hængte den paa Lindekviste;
hun flagrede med Vinge, hun lod vel om,
fuld ond var Braaden at miste.

12.
Ned fløj favre liden Fugl,
hun tog af den blodige Braad;
saa blev hun til den skønnest' Jomfru,
der maatte paa Jorden gaa.

13.
Jomfruen under Linden stod
i Silkesærk saa rød;
Ridderen tog hende i sin Arm,
hun klaged for hannem sin Nød.

14.
"Jeg sad over min Faders Bord,
jeg legte med Roser og Liljer;
der kom min Stifmoder gangendes ind:
det var ikke med hendes Vilje.

15.
Hun skob mig til saa liden en Hind,
bad mig i Skoven at løbe,
og mine syv Møer til Ulve graa,
hun bad, de skulde mig gribe."

16.
Jomfruen under Linden stod,
slog ud sit favre Haar;
hendes syv Møer kom gangende did,
som før var Ulve graa.

17.
"Haver i tak, Nilus Erlandsøn,
I har mig løst af Harm!
I skal aldrig Søvnen sove
uden i min hvide Arm.

18.
Haver I Tak, Nilus Erlandsøn,
I har mig, løst af Kvide!
I skal aldrig Søvnen sove,
uden ved min hvide Side."
Saa vinder den Svend sin Jomfru.

N:Strofe 4: Rakker = hunde.
N:Indtastet af Margit Ammentorp. Stammer fra Axel Olrik og Ida Falbe-Hansen: <I>Danske Folkeviser i Udvalg</I>, Kbh., 1899.

I:folke2001030803
T:Jomfru i Hindeham
F:Moder lærte hun Sønnen sin: 

1.
Moder lærte hun Sønnen sin: 
- i Skove - 
"du skyde ikke den liden Hind! 
- som Guldet bær under Bove.

2.
Du skyde Hjort og du skyde Raa,
- i Skove -
den liden Hind den lade du gaa!"
- som Guldet bær under Bove.

3.
Hr. Peder ganger i Rosenlund,
der spiller en Hind alt for hans Hund.

4.
Den liden Hind den spiller for hans Fod,
han glemte, at han den gange lod.

5.
Han spændte Buen for sit Knæ,
saa skød han den Hind alt til et Træ.

6.
Hr. Peder drog af sine Handsker smaa,
selver vilde han Hinden flaa.

7.
Han flaaed i hendes Nakke,
han fant sin Søsters Lokker.

8.
Han flaaed i hendes Bringe,
han fandt sin Søsters Guldringe.

9.
Han flaaed i hendes Side,
fandt hendes Hænder Hvide.

10.
Hr. Peder kaste sin Kniv mod Jord:
"Nu har jeg sandet min Moders Ord!"

11.
Der falder Rim alt ud med Aa,
sæl er den Svend, god Lykke kan faa.

12.
Tranen flyver saa højt i Sky,
- i Skove -
sæl er den Svend, Ulykke kan fly.
- som Guldet bær under Bove -	

N:Indtastet af Margit Ammentorp. Stammer fra Axel Olrik og Ida Falbe-Hansen: <I>Danske Folkeviser i Udvalg</I>, Kbh., 1899.

I:folke2001030804
T:Ungen Svejdal
F:Det var ungen Svejdal

1.
Det var ungen Svejdal,
han skulde Bolden lege;
Bolden drev i Jomfruens Skød,
det gjorde hendes Kinder saa blege.
Du lad dine Ord vel.

2.
Bolden drev i Jomfruens Bur,
og Svenden efter gik;
førend han ud af Buret kom,
stor Sorg hun i Hjertet fik.

3.
"Du tørst ikke kaste 
Bolden efter mig;
der sidder en Mø i fremmed Land,
hun lider fast efter dig.

4.
Du skal aldrig Søvnen sove
og aldrig Roen faa,
før du får løst den skønne Jomfru,
som længe har ligget i Traa."

5.
Det var ungen Svejdal,
svøber han sig i Skind;
saa gaar han i Stuen 
for raske Hovmænd ind.

6.
"Hil sidde I, alle mine Hovmænd!
I drikke Mjød af Skaal,
medens jeg gaar til Bjerget
at høre min Moders Maal."

7.
Det var ungen Svejdal,
han tager til at kalde;
der revned Mur og Marmelsten
og Bjerget tager til at falde.

8.
"Hvem er det, der kalder?
hvi vækker I mig saa mod?
maa jeg ikke med Freden ligge
opunder den sorte Jord?"

9.
"Det er unge Svejdal,
eneste Sønnen din;
han vil gerne have gode Raad
af kære Moder sin.

10.
Min Søster og min Stedmoder
har lagt mit Hjærte i Traa
alt for saa skøn en Jomfru,
jeg aldrig med Øjne saa."

11.
"Jeg skal give dig Fole,
fuldvel skal han bære dig fram;
han løber over den salte Fjord
som over det grønne Land.

12.
Jeg skal give dig Sværdet,
er hærdet i Drageblod;
ihvor du rider gennem mørke Skov,
da brænder det som et Baal."

13.
Det var ungen Svejdal,
han tog sin Hest med Spore;
saa red han over det brede Hav
og gennem de mørke Skove.

14.
Det var ungen Svejdal,
han rider sig ud med Strand;
der fik han se den Hyrde,
som driver det Fæ i Vand.

15.
"Hør du, gode Hyrde,
og Sanding sige du mig:
Hvem da ejer det meget Fæ,
som du driver her for dig?"

16.
"Her er en Jomfru paa dette Land,
hun ligger i lang Attraa:
Alt for en Svend, hedder Svejdal,
hun aldrig med Øjne saa."

17.
"Og vedst du, hvor den Jomfru er,
du dølge det ikke for mig!
bliver jeg Konge paa dette Land,
til Ridder slaar jeg dig."

18.
"Foroven under grønne Lind
der stander min Jomfrus Gaard;
Husene er af graa Marmelsten,
og Dørene lagte med Staal.

19.
Husene er af Marmelsten,
og Dørene lagte med Staal;
det er vel atten Vintre siden,
den Jomfru Solen saa.

20.
Der staar en Bjørn for min Jomfrus Bur,
dertil en Løve saa gram;
men er du den rette Svejdal,
saa frit maa du gaa fram."

21.
Bort red ungen Svejdal,
han ind ad Porten saa;
alle de Laase, der hængte,
de ginge da selver fraa.

22.
Løven og den vilde Bjørn
de fulde den Herre til Fod;
Linden med sine forgyldene Blade
hun bugned neder til Jord.

23.
Linden bugned neder til Jord
med sine forgyldene Blade;
op da stod den Jomfru,
som længe havde ligget i Dvale.

24.
Op da vaagned den stolte Jomfru,
hun hørte de Sporer klinge;
"Lovet være Gud i Himmerig,
jeg maatte blive løst af Tvange!"

25.
Ind kom ungen Svejdal,
han var baade favr og ung;
det var den stolte Jomfru,
hun favned saa vel hans Komm'.

26.
"Velkommen ungen Svejdal,
ædelig Herre min!
lovet være Gud i Himmerig,
os baade har løst af Pine!"
Du lade dine Ord vel.

N:Indtastet af Margit Ammentorp. Stammer fra Axel Olrik og Ida Falbe-Hansen: <I>Danske Folkeviser i Udvalg</I>, Kbh., 1899.
