VK:folkevise

I:folke2000012901
T:Elverhøj
F:Jeg lagde mit Hoved til Elverhøj
N:Findes i varianter af både <A HREF="digt.pl?oehlenschlaeger?oehlenschlaeger1999062805?dk">Oehlenschläger</A> og <A HREF="digt.pl?vedel?vedel2000042202?dk">Anders Sørensen Vedel</A>

Jeg lagde mit Hoved til Elverhøj,
mine Øjne de finge en Dvale;
Der kom gangendes to Jomfruer frem,
de vilde gerne med mig tale.
<I>Siden jeg hende først saa.</I>

Den ene klapped mig ved hviden Kind,
den anden hvisked mig i Øre:
»Du stat op, favren Ungersvend,
om du vilt Dansen røre.

Vaag op, favren Ungersvend,
om du vilt Dansen røre;
Mine Jomfruer skulle fore dig kvæde,
det fejreste, dig lyster at høre.«

Den ene begyndte en Vise at kvæde
saa favrt over alle Kvinde:
Striden Strøm den stiltes derved,
som førre var van at rinde.

Striden Strøm den stiltes derved,
som førre var van at rinde;
de liden Smaafiske, i Floden svam,
de legte med deres Finne.

de liden Smaafiske, i Floden var,
de legte med deres Finne;
de liden Smaafugle, paa Kvisten sad,
de fældte deres Sang for hende.

»Hør du, favren Ungersvend,
og vilt du hos os blive,
da ville vi kende dig Bog og Rune,
dertil at læse og skrive.

Jeg vil dig Bjørnen at binde
og Bassen op til Eg;
Dragen med sit møgle Guld
skal rømme af Land for Dig.«

De dansed ud, og de dansed ind,
alt i den Elverfærd;
alt sad jeg Ungersvend
og støtted mig ved mit Sværd.

»Hør du, favren Ungersvend,
vilt du ikke med os tale,
da skal Sværd og hvassen Kniv
lægge dit Hjerte i Dvale.«

Havde Gud ikke gjort min Lykke saa god,
at Hanen havde slaget sin Vinge,
vist havde jeg bleven i Elverhøj
alt hos de Elverkvinde.

Det raader jeg hver dannis Svend
som ride vil til Hove:
Han ride sig ikke til Elverhøj
og lægge sig der at sove.
<I>Siden jeg hende først saa.</I>

I:folke2000012902
T:Esbern Snare
F:Hr. Peder og Hr. Esbern Snare

Hr. Peder og Hr. Esbern Snare
de druk' Mjød i Middelfare.
<I>Hun er sig med Æren og Dyden oprunden.</I>

De drak Mjød, og de drak Vin,
de talte saa meget om liden Kirstin.

Den ene han hende lovede,
den anden hende forsmaa'de.

»Hvad vilt du med liden Kirstin gøre?
hun kan ikke sy eller Slyngen røre.

Hun kan hverken skære eller sy,
hun kan ikke gøre de Hovklæder af ny.«

Hr. Esbern han drager til Ribe,
den røde Skarlagen at købe.

Han købte Skarlagen og Sindal af ny
som liden Kirstin skulle baade skære og sy.

Liden Kirstin hun tager det Skarlagen under Skind,
hun ganger i Loftet fore Fostermoder sin.

»Min kære Fostermoder, kender mig Raad,
Hr. Esbern haver sendt mig det Skarlagen smaa.

Han haver sendt mig Skarlagen og Sindal af ny,
jeg skulde hans Hovklæder skære og sy.«

»Du læg det paa Tiljer,
du skær det i Roser og Liljer.«

Hun lagde det paa Tiljer,
hun skar det i Roser og Liljer.

Hun skar imellem hans Hærder
femten Ridder' med dragne Sværd.

Hun skar i hans Bryste
en Ridder, en Jomfru kys'de.

Hun skar i hans Ærmekrans
femten Jomfruer i en Dans.

Hun skar i hans Sidesøm
Snekken for den stride Strøm.

»Nu er den Klædning baade syet og skaaren,
Gud give, at den var vel hjembaaren.«

Det mælte Hr. Esbern, der han de Klæder saa:
»Krist signe de Fingre, her lagde Vind paa.

Den Jomfrue hun faar ikke andet til Skræddergave
end mig selv, om hun lyster mig at have.«

»Haver Tak, skøn Ridder, alt for Eders Gave,
I er den Svend, min Jomfru vil have.«
<I>Hun er sig med Æren og Dyden oprunden.</I>

I:folke2000012803
T:Jomfruen paa Tinge
F:Liden var stolt Inge,

Liden var stolt Inge,
<I>- I grønnen Skov -</I>
saa ene rider hun til Tinge.
<I>Til Jomfruens Bur at ride.</I>

Kongen taler til Ridder' sin',
»Jeg ser en Jomfru til Tinge ride!«

Kongen han lod spørge dertil:
»Hvad monne den Jomfru paa Tinge vil?«

Der svared den liden Smaadreng:
»Hun er ude ridende at skue Eders Mænd.

Men enten er hendes Kjortel for sid,
heller hendes Kaabe den er for vid.«

Og alt da holdt den Jomfru saa mod,
hun lydde paa den Smaadrengs Ord.

»Havde jeg ikke haft at kære,
da havde jeg heller være hjemme end here.

Og havde jeg ikke min Ærind vidst,
da skulde jeg vel have hjemme sid't.

Men ikke da min Kjortel for sid,
min Kaabe er vel til Maade vid.

Hør I, Dannerkongen, vil I mig høre,
jeg haver en Sag for Eders Naade at føre.

Jeg var mig saa lidet et Barn,
saa tidlig faldt min Moder fra.

Min Fader satte mig liden paa sit Knæ,
han skifted mig med baad' Guld og Fæ.

Han leved ikke med mig foruden et Aar,
saa raadte jeg ene for al den Bo.

Igen saa lever min' Morbrødre tre,
alt mit Godt forøder de.

De skær min Ager, de slaar min Eng,
de lokker fra mig baade Piger og Dreng'.

De tager fra mig baade Okse og Ko,
de lokker min' Svende fra mit Bord.

Men førend det skulde saa længer blive,
da vilde jeg Eders Naade mit Fæderne give.«

»I haver Tak, Jomfru, for Eders Gave!
hvilken af min' Ridder vil I have?«

»Haver jeg Kaar, og maate jeg tage,
Hr. Ove Stigsøn saa vilde jeg have.«

»Stat op, Hr. Ove, og svar for sig!
her er en Jomfru, vil have dig.«

Op stod Hr. Ove og svared for sig:
»Skøn Jomfru, I faar intet af mig.

Langt bedre kan jeg min' Ærmer snør',
end jeg kan den Bomand vær'.

Langt bedre kan jeg med Høg og Hund,
end jeg kan drive den Plov i grøn' Lund.«

»Da sidder i Karm og ager med mig!
saa god en Bondesæd da lærer jeg dig.

Tager Plov i Haand, lader pløje vel dybt!
tager Korn i Haand, saar maadelig tykt!

Og lader saa Harven efter gaa!
saa maa I vel Jomfruens Fæderne naa.

I værer ikke Niding over Eders Bord!
saa faar I vel en Dannermands Ord.«

Det var stor Lyst at høre den Ro:
Hr. Ove gav den Jomfru sin Tro.

Hun red til Tinge, hun var saa ene,
Kongen fulgte hende siden hjem med al' sin' Mænd.

Det var Glæde og halv større Gammen:
<I>- I grønnen Skov -</I>
Hr. Ove og stolt Ingelil blev given tilsammen.
<I>Til Jomfruens Bur at ride</I>

I:folke2000012904
T:Germand Gladensvend
F:Vor Kong' og vor unge Dronning

Vor Kong' og vor unge Dronning
de sejled dennem over Hav;
der blev deres Skib paa Vanden holdt,
de kunde ikke Børen faa.
<I>Saa fløj han over den Rin.</I>

»Er her noget under Vandet,
som Skibet holde maa,
jeg giver Eder baade Guld og Sølv,
I lader mig Børen faa.«

»Du haver ikke Guld eller Sølv,
som dertil hjælpe maa;
det er alt under din Linde,
der jeg mon efter traa.«

»Jeg haver ikke under min Linde
foruden min' Nøgler smaa;
kommer jeg levendes til Lande,
jeg lader mig andre slaa.«

Saa tog hun de Nøgler smaa,
hun kasted dennem udi Strand;
de fik Bør hun blide,
de sejled saa glad til Land.

Dronningen hun ganger paa hviden Sand,
og hun fik fuldstor Harm:
Hun følte Germand Gladensvend,
at han var kveg i Barm.

Det var ikke derefter
foruden Maaneder fem,
Dronning hun ganger i Højeloft,
hun føste en Søn saa væn.

Født blev han om Aften,
og kristned de hannem om Nat;
de kalded hannem Germand Gladensvend,
de dulgte hannem, mens de maatt'.

Saa vel han vokste, saa vel han trevst,
sin Hest kunde han vel ride;
hver Sind' han til sin Moder saa,
saa saare da monne hun kvide.

»I vider mig det, kær Moder min,
og hvad jeg vil Eder bede:
hvi græder I saa jammerlig
hver Sind' I mig ser?«

»Hør du, Germand Gladensvend,
jeg maa vel for dig kvide:
du varst dig saa liden,
der blev du Trolden given.«

»Hører I det, kære Moder min,
I lader bortfare Eder Vaande;
hvad Lykke Gud mig give vil,
der formén mig ingen Mand.«

Det var om en Torsdag Morgen
saa aarlig om den Høst,
aaben da stod den Fruerstuedør,
der kom saa væn en Røst.

Ind da kom den lede Gam,
han sættes den Frue saa nær:
»Mindes Eder det, Allerkæreste min,
hvad I haver givet mig?«

Hun sor om Gud, hun sor om Mænd
og alt, hun sværge maatte:
hun vidste sig hverken Datter heller Søn
der hun i Verden aatte.

Bort da fløj den lede Gam,
han gav saa slemt et Skrig:
»Hvor jeg finder Germand Gladensvend,
da er han given mig.«

Der han var fulde femten Aar,
da lyste hannem en Jomfru at love:
Konningens Datter af Engeland,
den allerskønnest Jomfrue.

Saa saare da monne han længtes
bort til sin Fæstemø:
»Min kære Moder, I laaner mig Eders Fjederham,
mens jeg flyver bort under Ø.«

»De Vinger de ere saa brede,
de ere saa vide om By,
lever jeg vil Sommer,
jeg lader mig gøre en ny.«

Han satte sig i sin Fjederham,
han fløj alt saa trøst,
der ham kom midt paa Sund,
der hørte han Gammenrøst.

»Vær velkommen, Germand Gladensvend,
saa vel da kender jeg dig;
du varst al saa liden,
der du varst given mig.«

»Du lad mig flyve, du lad mig fare
alt bort til min Fæstemø;
først jeg kommer tilbage igen,
vi findes vel under Ø.«

»Da skal jeg dig mærke,
alt hvor du flyver fra mig:
hvor du kommer blandt Ridder' og Svend',
kende saa vil jeg dig.«

Han hug ud hans højre Øje,
drak halvt hans Hjerteblod;
saa fløj han til Jomfruens Bur,
for Vilje hun var god.

Han satte sig paa de Tinde
saa gusten og saa bleg:
alle de Jomfruer i Buret var,
de tabte baade Skæmt og Leg.

Alle da sad de stolte Jomfruer,
gav det dog lidet igem,
foruden Sølverlad,
hun kasted baade Saks og Søm.

Hun tog ud en Sølverkam,
hun kæmte hans favre Haar,
hver en Lok, hun redte,
hun fælded saa modige Taare.

Hver en Lok hun redte,
hun fældte saa modige Taare;
alt banded hun hans Moder,
hans Lykke havde gjort saa haarde.

»Hør I det, Jomfru Sølverlad,
I bander ikke Moder min;
hun kunde det intet i volde
saa krank var Lykken min.«

Han satte sig i sin Fjederham,
og saa fløj han derfra;
hun satte sig i en anden,
hun monne fast efter gaa.

Alle de Fugle hun mødte,
dennem klipped hun alle saa smaa,
foruden den leden Gam,
hannem kunde hun ikke naa.

Det var Jomfru Sølverlad,
hun fløj ud med den Strand,
hun fandt ikke af Germand Gladensvend
foruden hans højre Haand.
<I>Saa fløj han over den Rin.</I>

N:Se Anders Sørensen Vedels vise <A CLASS=green HREF="digt.pl?vedel?vedel2000031103?dk">»Germand Gladen Suend«</A>.
N:Se også Oehlenschlägers digt <A CLASS=green HREF="digt.pl?oehlenschlaeger?oehlenschlaeger1999062806?dk">»Valravnen«</A>.

I:folke2000013101
T:Agnete og Havmanden
F:Agnete hun ganger paa Højelands Bro

Agnete hun ganger paa Højelands Bro,
da kom der en Havmand fra Bunden op,
<I> - haa haa haa -</I>
da kom der en Havmand fra Bunden op.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg vil sige dig:
Og vil du nu være Allerkæresten min?«

»O ja saamænd, det vil jeg saa,
naar du ta'r mig med paa Havsens Bund.«

Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
saa førte han hende til Havsens Bund.

Der var de tilsammen i otte Aar,
syv Sønner hun da ved den Havmand faar.

Agnete hun sad ved Vuggen og sang,
da hørte hun de engelandske Klokkers Klang.

Agnete hun ganger sig for Havmand at staa:
»Og maa jeg mig udi Kirken gaa?«

»O ja saamænd, det maa du saa,
naar du kun kommer igen til Børnene smaa.

Men naar du kommer paa Kirkegaard,
saa maa du ej slaa ud dit favre Guldhaar.

Og naar du kommer paa Kirkegulv,
saa maa du ej gaa med din kær Moder i Stol.

Naar Præsten nævner den høje,
da maa du dig ikke nedbøje.«

Han stopped hendes Øren, han stopped hendes Mund,
saa førte han hende paa den engelandske Grund.

Da hun kom paa den Kirkegaard,
da slog hun ud sit favre gule Haar.

Den Tid hun kom paa Kirkegulv,
saa gik hun med sin kær Moder i Stol.

Der Præsten nævned den høje,
hun monne sig dybt nedbøje.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg vil sige dig:
og hvor har du været i otte Aar fra mig?«

»I Havet har jeg været i otte Aar,
syv Sønner har jeg ved den Havmand faa't.«

»Og hør du, Agnete, kær Datter min:
og hvad gav han dig for Æren din?«

»Han gav mig det røde Guldbaand,
der findes ikke bedre om Dronningens Haand.

Han gav mig et Par guldspændte Sko,
der findes ikke bedre paa Dronningens Fod.

Og han gav mig en Harpe af Guld,
at jeg skulde spille paa, naar jeg var sorrigfuld.«

Den Havmand han gjorde en Vej saa bred,
fra Stranden op til Kirkegaardens Sten.

Den Havmand han ind ad Kirkedøren tren,
og alle de smaa Billeder de vendte sig omkring.

Hans Haar det var som det pureste Guld,
hans Øjne de vare saa sorrigfuld.

»Og hør du, Agnete, hvad jeg siger dig:
og dine smaa Børn de længes efter dig.«

»Lad længes, lad længes, saa saare de vil,
slet aldrig saa kommer jeg mere dertil.«

»O tænk paa de store og tænk paa de smaa,
ja tænk paa det lille, som i Vuggen laa.«

»Ret aldrig tænker jeg paa de store eller smaa,
langt mindre paa det lille, som i Vuggen laa,
<I> - haa haa haa -</I>
langt mindre paa det lille, som i Vuggen laa,«

I:folke2000013102
T:Harpens Kraft
F:Hr. Vellemand og hans væne Brud

Hr. Vellemand og hans væne Brud,
 <I> - Strengen er af Guld -</I>
de legte Guldtavel i deres Bur.
<I>Saa liflig legte han for sin Jomfru.</I>

For hver en Gang Guldtavel paa Bordet randt,
saa mange Taare den Jomfru fælded.

»Hvad heller græder I for Guld saa rød?
heller græder I, for I er bleven min Mø?

Hvad heller græder I, for jeg er ikke rig?
heller I tykkes, det jeg kan ikke være Eders lig'?«

»Jeg græder ikke for Guld saa rød,
det er og med min Vilje, jeg er blevet Eders Mø.

Jeg græder ikke, for I er jo rig,
fuldvel da maa I være min lig'.

Jeg græder langt mere for Blide,
som jeg skal over ride.

Der sank neder min' Søstre to,
den Tid de lod deres Bryllup bo.«

»I skal ikke græde for Blide,
min' Svende skal med Eder ride.

Jeg skal lade gøre en Bro saa bred,
hun koster mig tusind Gylden i Fæ.

Min' Svende skal med Eder ride,
og hundrede ved hver Eders Side.

Det skal jeg lad' gøre Eder til Ære:
tolv Ridder' de skal Eders Ganger føre.«

Han lod lægge under hendes Ganger de røde Guldsko,
og saa rider hun til Blidebro.

Der hun kom der midt paa Bro,
da snaved hendes Gang i røde Guldsko.

Hendes Ganger blev skred med femten Søm,
neder sank den Jomfru for striden Strøm.

Alle toge Ridder' efter Sadelbue,
men ingen kund' hjælpe den skønne Jomfrue.

Jomfru rakt' op sin hvide Hand:
»Min ædelig Herre, hjælper mig til Land.«

»Hjælp dig saa sandt Gud og den Helligaand,
som jeg ikke nu hjælpe kan!«

Hr. Vellemand taler til Smaadreng sin:
»Du hente mig hid Guldharpe min.«

Hr. Vellemand tog Harpe i Hænde,
han gaar for Strømmen at stande.

Han legte alt saa liste,
der rørtes ikke Fugl paa Kviste.

Han slog Harpen saa saare,
det hørtes over alle de Gaarde.

Barken sprak udaf Egetræ,
og Hornet af den bøvendes Fæ.

Barken sprak udaf Birke,
og Knappen udaf Marikirke.

Saa slog han Harpen af Harme,
hans Brud udaf Troldens Arme.

Saa slog han Harpen til Bunde,
den Trold maatt' op fra Grunde.

Op kom den Trold fra Grunde
med Hr. Vellemands Mø i Munde.

Men ikke hans Brud alene,
han havde og baade hendes Søstre saa væne.

»Hr. Vellemand, Vellemand, tag din Mø!
Du lad mig selv volde mit Vand under Ø.«

»Saa gerne da vil jeg have min Mø,
men aldrig skalt du volde Vand under Ø.«

Hr. Vellemand han sit Sværd uddrog,
Gud hjalp hannem, det han Trolden i Stykker hug.

Han slog over sin Brud det Skarlagen smaa,
selv løfte han hende paa Ganger graa.

Han løfte hende selv til Ganger hvid:
»I rider nu, min Kærest, foruden al Kvide.«

Hr. Vellemand red sig under Ø,
 <I> - Strengen er af Guld -</I>
Saa drak han Bryllup med sin Mø.
<I>Saa liflig legte han for sin Jomfru.</I>


