CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:hoeghguldbergf2001071501
T:Af fyldte Bægre vinkes vi
F:Af fyldte Bægre vinkes vi
U:Mel.: En Prinds jeg været har i Dag.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise
Q:kilde

Af fyldte Bægre vinkes vi;
o Venner! iler dm i møde!
vor Glædskabs Tid er snart forbi,
saa Druen vil for os ei bløde:
ak! snart den blandes maa med Vand!
snart matte Haand ei klinke kan!

Vor første Alders spæde Vaar
vi ofte kalde nu tilbage!
saa fro vi og med sneevidt Haar
vil, Brødre, mindes dennes Dage!
Og Mindet skal med fordums Lyst
opflamme trætte Oldings Bryst.

En yngre Slægt vil ile frem,
og finde Ranken vi forlode;
den vælger der sit Ungdoms-Hjem,
velsigner der sin Fædre Klode,
og under glade Brødres Sang
udtømmer Bægret mangen Gang.

O, naar vi gaae ad Gravens Vei,
naar Podagra os byder klage,
vi med Moralens Svøbe ei
fra Glæden yngre Slægter jage!
Hvert fyrigt Blik, vi see hos dem,
skal kalde svundne Glæder frem.

Ja, naar vor Fryd er flygtet hen,
naar Druen os ei meer kan vinke,
for Børnebørn vi presse den,
vi lærer dem med Lyst at klinke;
og frydes, naar med bredfuldt Maal
de tømme Oldefædres Skaal!

I:hoeghguldbergf2001071502
T:End smiler Glæden over hele Jorden
F:End smiler Glæden over hele Jorden
U:Mel.: Hvor skjønt sin Pligt osv.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise
Q:kilde

End smiler Glæden over hele Jorden,
og fylder blid hver ædel Barm!
kun sjelden lyder vrede Torden,
men ofte straaler Solen varm,
Hver Fryd, dig vinker, kom fra Gud:
glad følge du dens Vennebud!

Til Ungdoms Vaar han gav det Væld af Skatte,
som trindt omkring hver Yngling leer;
i Dag vi ei dens Værd kan fatte,
i Morgen er den ikke meer.
Han Vaaren bød til os at tye;
men vredes, naar vi kold den flye.

Vor Sommer er saa riig paa modne Glæder,
og Rosen mildner vore Fjed:
at nyde hiin er Viisdoms Hæder,
at plukke den er Salighed.
See, begge kom fra Herrens Haand;
brug begge da med takfyldt Aand!

O! derfor jeg paa Banen kjek vil vandre,
hver Glædens Ven er mig en Ven:
jeg favner ham, og med hverandre
vi dandse Rosenbanen hen;
saa haste vi med Fryd og Taal
mod det os fælleds satte Maal.

Ei frygte vi vor Vandels milde Dommer;
hver Dag, hver Nat vi hilse fro!
den Fryd, som gik, den Fryd, som kommer,
han skabte, og bød nydes tro;
kun kræver han som Faderløn,
at vi vil finde Jorden skjøn.

Bekrands, min Ven, med Roserne din Tinding!
Bestrøe med Glæde dine Fjed!
Hver Skyfri Dag er dig en Vinding;
den skjuler, hvad du fordum leed.
Hver Fryd, dig vinker, kom fra Gud;
glad følge du dens Vennebud!


I:hoeghguldbergf2001071503
T:Til Glæde! til Glæde!
F:Til Glæde! til Glæde!
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise
Q:kilde

Til Glæde! til glæde!
Den fylder hver levende Barm.
Og hvi skal da Mennesket Græde,
selv Skyld i den nagende Harm?
Mod Maalet du gavnlig henile,
med Taalmod fuldende din Daad!
Og Aft'nen skal trøstende smile,
skjøndt Morgenen kaldte til Graad.

O Brødre! saa kommer,
saa rækker som Glade mig Haand!
Snart nærmer sig flygtige Sommer,
snart kuer os Vinterens Baand.
Vi nytte hver Stund af de Dage,
Gud gav os til Arbeid og Lyst,
og skue saa rolig tilbage,
end signende Vaaren i Høst.

Saa dandser! saa dandser!
saa jubler i vildene Sky!
Nu Glædernes Rose dig krandser;
i morgen til Dagværk du tye!
O salig hver den, som tør skjænke
en Time til Spøg eller Daad!
Hans Pligt har ei Aag eller Lænke,
hans Kummer ei Piil eller Braad.

Til Gammen! til Gammen!
End tryller os Frihedens Vaar,
end ile vi Brødre tilsammen,
end Sorgen ei bleger vort Haar.
Naar Venner fra Venner bortvandre,
og søge, men finde dem ei,
fro mindes de da med hverandre,
vi gik den nusmilende Vei!


I:hoeghguldbergf2001071504
T:Ud til Kampen os Flaskerne byde
F:Ud til Kampen os Flaskerne byde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise
Q:kilde

Ud til Kampen os Flaskerne byde,
ikke strækkes I stridvante Mænd!
Frem for Druernes Fængsel at bryde,
og at skjænke dem Frihed igjen!
Frem til Striden ad Heltenes Bane,
for at vinde den Seirendes Krands!
Under Viingudens vaiende Fane
iler glade, som Piger til Dands!
:|: Uden Kugler og Sværd
vore Fjender vi mandigen møde,
og den ordnede Hær
for de ravende Helte maa bløde. :|:

Lad os fælde den fjendtlige Skare,
og Enhver, som tør hævne dens Fald!
gjennem Natten, de Kjæmpendes Fare,
Fader Bacchus ledsage os skal.
Med den kommende Morgen vi feire,
derfor Brødre! mod Fjenderne frem!
De skal drage med plyndrede Leire,
vi med Hæder og Palmerne hjem.
:|: Uden Kugler og Sværd
vore Fjender vi mandigen møde,
og den ordnede Hær
for de ravende Helte maa bløde. :|:



