
I:oehlen1999062830
T:Saa dugbesprængte staae de Roser her
F:Saa dugbesprængte staae de Roser her
K:sonnet

Saa dugbesprængte staae de Roser her. 
   De lukte Urner huldt i Skyggen smile, 
   Mens Sølvermaanens kolde Straaler ile 
   Og blande sig med deres Purpurskier.

De dufter under skyggefulde Træer, 
   I dem forgifter Eros sine Pile. 
   De nyde blussende en venlig Hvile, 
   I Søvue selv, fortrylle de enhver.

Og dog i Lundens lykkelige Bolig, 
   Her under disse stille, svale Tage 
   En Rose blusser endnu mere skiøn.

Sov, søde Rosenknop! sov sødt og rolig! 
   O maatte mit Sovvel et Kys ledsage, 
   Da var jeg Nattens lykkeligste Søn.

I:oehlen1999062831
T:Knud den Store
F:Kong Knud sad stor og mægtig paa sin Throne

Kong Knud sad stor og mægtig paa sin Throne; 
En Herre, drabelig og stærk og huld. 
Den danske, brittiske, den norske Krone, 
Var smeltet sammen i hans Krones Guld. 
Høit i hans høie Sal klang Harpens Tone; 
Thi Skialdens Barm var af hans Idræt fuld; 
I Kirken selv lød Hymner til hans Ære, 
Thi han udbredte Jesu sande Lære.

Men Knud sad taus og tankefuld i Sind, 
Ey blussed Læben, som hans Purpurklæde, 
Sørgmodelig han støtted Haand til Kind, 
Og ingen Deel han tog i Hoffets Glæde, 
De svundne Dages Idræt faldt ham ind, 
Da monne bittre Taarer Øiet væde. 
Ak! sukked han, min Gud! kan du forgiette 
Min Synd? Kan du mit Regnebret udslette?

Min Ungdom svandt i Stolthed og Foragt, 
Kiek frem jeg gik; ak! nu jeg modløs græder. 
For at forstærke min den stolte Magt 
Forbandt jeg mig med Eadrik, den Forræder. 
Den dierve Ulf i Kirken blev ombragt, 
Hans røde Blod end Altertavlen væder; 
Ey blot med Sværdet, tit med mørke Rænker 
Jeg vandred frem - nu det mit Hierte krænker!

Men oftest dog med Manddom og med Sværd 
Min raske Ungdom blot sit Værk begyndte; 
At blive Danmarks gamle Krone værd, 
Det var den Tanke dog, som frem mig skyndte. 
Og derfor stormed jeg i Herrefærd, 
Og derfor Heltens Syssel, Kamp, jeg yndte; 
Da aabned sig mit Hierte for din Stemme. 
Ak hulde Jesus! kan du alt forglemme?

Som Kongen nu saaledes trøstløs sad, 
Med blege Kinder og med Graad i Øiet, 
Mens hen ad Bænken i den lange Rad 
Guldhornet gik og Hvermand var fornøiet, 
Da treen en Skiald for Kongen frem og qvad: 
»Min Konning! hvor er Den som du ophøiet? 
Du tvang det stolte Nords udstrakte Lande. 
Ustraffet Ingen tør dit Bud modstande.«

Taalmodig, uden Harme, hørte Knud 
Paa denne daarlige, forvovue Tale. 
Hvad Skialden qvad det raabtes snarligt ud 
Af hver en Ridder i de blanke Sale. 
Da blev den gyldne Stol, paa Kongens Bud, 
Ført ned fra Borgen giennem grønne Dale, 
Til hviden Strand, hvor stolt og langsomt 
Vandet Høit skylled sine Bølger op paa Landet.

Derpaa han lod, med steenbesatte Baand, 
Den tunge Glavind ved sit Belte spænde. 
Med Kronen paa, med Sceptret i sin Haand 
Han monne sine Fied mod Havet vende. 
Hvad Tanke der besielte Kongens Aand,
Hver Hofmand ønkste nu med Higen kiende;
Men Kongen taug og vandred med sit Følge 
I Purpurkaaben mod den hvide Bølge.

Og satte sig saa i det gyldne Sæde, 
Blandt runde Steene paa det bløde Sand; 
Ey hvor bestandig Bølgens Brud mon væde 
Det ramme Tang med sit skumklædte Vand; 
Ey heller der, hvor ey den kunde træde, 
Paa den for fierne, den for høye Strand, 
Men der hvor Pilen med sit Hoved hængte, 
Hvor nu og da kun Bølgen op sig slængte.

Der Kongen sad, og talde saa til Havet: 
Det Land, jeg sidder paa, tilhører mig; 
Med dig. o Søe! min Vælde er begavet; 
Thi lyd din Herre! Ey du nærme dig. 
Din Bølge kræver jeg saaledes avet, 
At til min Fod den aldrig vover sig. 
Thi jeg behersker Nordens stolte Lande, 
Ustraffet Ingen tør mit Bud modstande.

Men som sædvanlig gik den stille Bølge, 
Sin vante Vey den end bestandig tog, 
Af sin Natur den intet mon fordølge, 
Det ene Bølgeslag det andet jog. 
Med Otte kom den Niende i Følge, 
Der stærk og svanger op paa Kongen slog. 
Ey til hans Fødder blot den op sig trængte, 
Hans Scepter og hans Krone den besprængte.

Da reiste Kongen sig, saae til hver Side, 
Og brød med Taarer høit saaledes ud: 
I Sandhed! hver en Christen burde vide,
At der er ingen mægtig uden Gud! 
Han grunded Jorden, han lod Havet glide 
I evig Vexel ved sit stærke Bud; 
Han ene mægter Jord og Hav at tvinge, 
Mod hans er al min Vælde saare ringe.

Med disse Ord han af sin Krone spændte, 
Af Gud og Ædelstene stor og svar, 
Derpaa han sine Fied fra Havet vendte 
Og ydmygt Kronen hen i Kirken bar. 
Der knælte han og hver sin Synd bekiendte, 
Mens Angerstaaren trilled heed og klar. 
Paa den Korsfæstede i Martyrqviden 
Han Kronen satte, bar den aldrig siden.

I:oehlen1999062832
T:Den gamle Kiæmpe Cometes
F:Jeg er en gammel Kiæmpe stærk

Jeg er en gammel Kiæmpe stærk, 
   Mit Legem blusser sundt; 
   I kobberrøde Pandsersærk 
   Jeg drager Verden rundt.

Mit runde Skiold er rødt som Blod, 
   Min Glavind staaer i Glød; 
   Jeg svækker selv det bedste Mod, 
   Og bringer Skræk og Død.

Naar runde Skiold omhvælver mig, 
   Og jeg har strakt mit Sværd, 
   Da vandrer jeg, forfærdelig, 
   I Kamp og Heltefærd.

Saa vidt, saa vildt min Bane gaaer, 
   Jeg bliver aldrig træt. 
   Jeg pludselig tilsyne staaer, 
   Naar mindst man venter det.

Og seer jeg da at Tapperhed, 
   Og Kraft har Overhaand, 
   Da dybt mit Sværd jeg sænker ned, 
   Og vækker Kampens Aand.

Natur da træder mod Natur, 
   Udi sin hele Pragt, 
   Og bryder af sit Fangebuur 
   Med uindskrænket Magt.

Og ulmer da en Gnist af Ild, 
   Fra Himlen, i en Vraa, 
   Da stiger den og funkler mild 
   Paa Evighedens Blaa.

Men seer jeg dorske Taagesløer 
   At dræbe Straalen, varm,
   At Livet gisper mat og døer, 
   Da blusser jeg af Harm.

Og kaster hen mit gode Sværd, 
   Paa haanlig Kiæmpeviis, 
   Og synker Landet mere nær, 
   Og strækker ud mit Riis.

Og strengt hudfletter, Fod for Fod, 
   Vanartig Børnenok, 
   Og gaaer med Riset, rødt af Blod, 
   Naar den er tugtet nok.

Tre Gange har jeg været her, 
   Alt efter vante Viis, 
   De første Gange med mit Sværd, 
   Den Tredie med mit Riis.

Den første Gang min Fryd var stor, 
   Jeg lyse Stierner saae, 
   Stærktglimtende fra Syd til Nor, 
   Som under Himlens Blaa.

Det var i Livets Ungdoms Vaar, 
   En Rose frem sig skod, 
   Til Under for de sidste Aar; 
   Hvert Blad var Heltemod.

Den anden Gang ey Stierners Guld 
   Og Roser meer jeg saae, 
   Men Barmen svulmed andagtsfuld 
   Mod den som hist mon staae.

Bevæbnet knælte fromt en Flok, 
   Mens Taaren randt saa klar, 
   Trindt om en kulsort Rosenstok, 
   Hvis Rose visnet var.

Jeg græd, da jeg forsvundet saae 
   Den høye Kraft og Kunst, 
   Saa mørk man skued mig at stsae, 
   I taaget Taare-Dunst.

Jeg vinkte med mit brede Sværd, 
   Som med en Lue rød, 
   Da ilte de i Heltefærd 
   At hævne Rosens Død.

Men ak! Det var det sidste Glimt, 
   I brustne matte Blik. 
   Jeg kom igien - og intet Skimt 
   Mig meer imøde gik.

Thi vil jeg tugte streng som god, 
   Forjage dorske Roe, 
   Og giøde dig, o Jord! med Blod; 
   Deraf skal Roser groe!

Og Stierner atter lue frem, 
   For høit at staae i Glands, 
   Naar de har skaffet gamle Hiem 
   Den gamle Blomsterkrands.

Men kommer jeg her seent igien - 
   Læg Mærke til mit Ord! - 
   Og seer i dig bestandig end 
   Den kolde mørke Jord;

Da støder jeg med rædsom Gru 
   Mod dig min Barm saa bred, 
   At udi tusind Stykker du 
   I Dybet styrter ned.

I:oehlen1999062833
T:Wiedewelt
F:Natten skimter
N:Johannes Wiedewelt (1731-1802) var en dansk billedhugger og forfatter.

Natten skimter, 
   Stiernehæren glimter, 
   Eensom krummer sig den grønne Strand. 
   Duggen ene 
   Ned ad Pilens Grene
   Falder i det stille, sølvblaa Vand.

Bølgen bølger 
   Rislende, og følger 
   Sagte Zefir, perleklar og skiøn. 
   Lyset lyser Natlighvidt, og gyser 
   Fra sin Skye til Kummers blege Søn.

Krum af Alder; 
   Tungt hans Taare falder 
   I det dybe, ubekiendte Blaa. 
   Sagte flytter 
   Han sin Fod og stytter 
   Sig til Staven. Issen er saa graae.

Modgang frister 
   Hiertet, Hiertet brister, 
   Døden slukker Øiets stærke Ild. 
   Svagt anspænder 
   Han de matte Hænder, 
   Strækker dem til Hrmlen, rolig, mild.

Ingen Klage! 
   Talt er mine Dage; 
   Jeg vil ikke længer dvæle her. 
   Hellig Længsel 
   Bryder Kummers Fængsel, 
   Vinker mig til Nattens Sølverskier.

Dybt jeg skued -
   Høit Naturen lued 
   I min Siel, med alt sit Tryllerie. 
   Sødt bevæget 
   Jeg i Stenen præged 
   Stærke Træk af Livets Harmonie.

Haarde Stene! 
   Mine skiøre Bene 
   Smuldne snart, dybt under Bølgens Leer; 
   I skal stande! 
   Helligt skal I sande 
   At jeg <I>var</I>, naar jeg er ikke meer.

Vældig Længsel 
   Bryder Sorgens Fængsel; 
   Gamle Gubbe kan ey meer modstaae. 
   Længslers Bolig! 
   Rolig og fortrolig, 
   Favn mig med dit mørke Himmelblaa!

Busken vifter, 
   Maanen Farve skifter, 
   Dybt nedbøiet nærmer Musen sig, 
   Mat af Blikke. 
   Søn! forlad mig ikke! 
   Jeg er barnløs, naar jeg mister dig.

Gubben famler,
   Sidste Kraft han samler,
   Sukker henrykt sin Gudindes Navn:
   Elskelige!
   Ey af denne Verden er vort Rige.
   Jeg gaaer hen, hvor der er intet Savn.

Taus hun sukker. 
   Bølgen mildt sig lukker 
   Om den gamle Tindings sølvgraae Haar. 
   Hun forsvinder. 
   Dagen bleg oprinder;
   Hist paa Friheds-Støtten Lærken slaaer.

<I>Troskab</I> græder, 
   I de hvide Marmorklæder, 
   Kold og bleg, den ranke, hulde Møe. 
   Haand paa Brystet, 
   Aldrig aldrig trøstet, 
   Stirrer hun hen paa den sorte Søe.

I:oehlen1999062834
T:Petrarcas Canzone ved Vaucluse Kilden
F:Sølvbæk! I Bølger milde! 

Sølvbæk! I Bølger milde! 
    Hvor hendes hulde Lemmer 
    Fandt Roe, den skiønneste, den elskte Pige; 
    Green! hvor hun hvile vilde, 
    Ak aldrig jeg det glemmer! 
    Du grønne Støtte for den Elskelige; 
    Blomster! som Kiolens Flige 
    Har giemt, som sødt blev baaret 
    Hvor Englebarmen svulmed; 
    Hellige Luft! som ulmed 
    Mens giennem dig det hulde Blik mig saared; 
    Ak laaner hver sit Øre, 
    Min sidste sørgelige Sang at høre.

Vil Skiebnen aldrig smile, 
    Vil Gud sig ey forbarme, 
    Og slukker Elskovstaaren Øiets Lue, 
    Da lad mit Legem hvile 
    I Eders hulde Arme, 
    Naar Sielen hist sit Hiem skal atter skue; 
    Da kan ey Døden kue, 
    Naar i de dunkle Egne,
    Mens dette Haab mig glæder, 
    Jeg uforfærdet træder. 
    Thi intet bedre Sted kan Læben blegne. 
    Og ingen Grav saa sødt og stille giemmer 
    De trætte Been, de kraftesløse Lemmer.

Snart vil herhid hun vandre 
    Ad vante Vey tilbage, 
    Den Vilde, Blide. Ja det vil sig føye! 
    Hvor først vi saae hverandre, 
    Den helligste blandt Dage, 
    Der vil hun kaste hen sit skiønne Øye; 
    Og - Fader i det Høye! 
    Kun finde Støv bag Fliser. 
    Da vil sig Hiertet lukke 
    For Elskov op. og sukke 
    Saa sødt til Gud, at han mig Naade viser. 
    Fromt vil hun ham paakalde, 
    Mens Taarene paa Sølveraløret falde.

Ned fra de skiønne Grene, 
    Erindring o du søde! 
    En Blomster-Regn i hendes Skiød nedilte. 
    Hun sad saa ydmygt, ene, 
    I Skiønheds Morgenrøde, 
    Bedækket med de fine Løv og smilte. 
    Eet Løv paa Kiolen hvilte, 
    Eet funklende sig hæved, 
    Af gyldne Lokker fundet, 
    Med klare Perler bundet; 
    Eet laae paa Jorden, Eet i Vandet bæved, 
    Eet syntes huldt at sige 
    Med vildsom Svæven: Her er Elskovs Rige!


Hvor ofte da, med Sukken, 
    Jeg høist forundret sagde: 
    Ved Gudl hun har i Paradiset hiemme. 
    Saa vidt, af Elskov drukken, 
    Mig hendes Miner bragde, 
    Det Blik, det søde Smiil, den hulde Stemme. 
    Alt kom mig til at glemme 
    Det skiønne Virkelige, 
    Saa selv jeg spørge kunde: 
    Naar kom du hid? Hvorlunde? 
    Jeg var i Himlen, ey paa Jorderige. 
    Fra den Tid disse Steder 
    Mit elskovsfude Hierte ene glæder.

Hvis Skiønhed du, min Sang! besad som Villie, 
    Du kunde dristigt vove 
    At gaa til Folket, fra de dunkle Skove.

I:oehlen1999062835
T:Violerne
F:Smaae Violer! o hvor sødt 

Smaae Violer! o hvor sødt 
   Mellem Græsset, ungt og blødt, 
   Frem I blaane. 
   Solen varmer Eders Luft, 
   Veemod suger Eders Duft 
   Af den blege Maane.

Tæt I ved hverandre staae, 
   Rødmen i det stærke Blaa 
   Sødt henviger. 
   Herligt i den unge Lund 
   Spetter I den grønne Bund; 
   Vinker Egnens Piger.

O men kold er spæde Vaar! 
   Sammenklynget tæt I staaer. 
   Hvor I skielve! 
   Magtesløs, paa kolde Muld, 
   Vil sig Urten medynkfuld 
   Luunt om Eder hvælve.

Smaae Violer! Ney, o Ney! 
   Grumme Storm skal længer ey 
   Jer nedtynge. 
   Her I ey skal staae forladt; 
   Venligt om min Emmas Hat 
   Vil jeg Eder slynge.

Om den lysegule Bund 
   I en yndig Krands saa rund, 
   Eder bøye. 
   O hvor vil det svage Skin 
   Hæve hendes Purpurkind 
   Og det sorte Øye!

I:oehlen1999062836
T:Vaar-Sang
F:Nu er da Vaaren kommen

Nu er da Vaaren kommen, 
   Nu er os Busken Læe; 
   Og Nattergalen toner 
   Sødt i det grønne Træ; 
   Og huldt de unge Roser 
   Tæt ved hverandre staae; 
   Og klart de runde Vover 
   I Sølverbækken gaae.

See Aftenstiernen smiler! 
   Den vækker Elskovs Lyst. 
   O see den smekkre Pige 
   Hist, med det fulde Bryst! 
   Og see de smaae Zefirer! 
   See, hvor de uden Larm 
   Det tynde Flor bortrive, 
   Som dækker hendes Barm.

O Pige! søde Pige! 
   Nu har jeg lukt min Bog. 
   Jeg sidder ey og stirrer 
   Meer i det gamle Sprog; 
   Det Liv, som <I>der</I> jeg finder, 
   Det blomstrer <I>ude</I> nu. 
   Ak kom min Elskerinde! 
   Hvor længe tøver du?

Kierminde! som kan skue. 
   Du Zefir! som kan staae. 
   Du Lillie! som kan lue. 
   Du Rose! som kan gaae. 
   Sødt synge Nattergale, 
   Naar Skoven sig har hvalt, 
   Du synger og kan tale, 
   Du søde Alt i Alt!

Ak kommer og omringer 
   Den unge Sanger her! 
   Mens høyt hans Lyra klinger 
   Bag disse Bøgetræer. 
   Om Amors Rosen-Lænker 
   Han henrykt synge vil.
   Ak kommer hid! og skienker 
   Et Kys ham, for sit Spil.

See Tiden gaaer tilbage, 
   Naar Løvet springer frem. 
   De unge gamle Dage 
   Staaer op fra mørken Hiem! 
   Slet intet da jeg savner 
   I Favnen af min Møe; 
   I Skoven springe Fauner, 
   Najader i min Søe.

Og Pan staaer kiæk for Skoven, 
   Brat for en Tiørnehæk, 
   Og jager Tidens Kloge 
   Bort, med en panisk Skræk, 
   Som vil min Dryas dræbe,
   Min overgivne Faun, 
   Og med en isnet Læbe 
   Koldt spotter Elskovs Navn.

I:oehlen1999062837
T:Vahl
F:Dækker Graven, grønne Urter smaa!

Dækker Graven, grønne Urter smaa! 
    Eders Ven, som elskte Jer saa saare, 
    Han er død! O ryst fra Himlens Blaa 
    Høye Gran! din tunge Veemodstaare. 
    Hvide Rose! med det blege Smiil, 
    Sødt indslyng dig med den friske Røde! 
    Vinder Eders Krands omkring den Døde! 
    Duk dit Hoved dybt, og græd, o Piil!

Smaae Violer! hulde Børn! som sødt, 
    Medens Foraarshimlen venlig lufter, 
    Under Græsset, svalt og luunt og blødt, 
    Staaer og seer saa fromt til Gud og dufter; 
    Samler Eder ved hans Hovedsteen, 
    Lampen liig, som under Gravens Bue 
    Brænder for den Dødes trætte Been, 
    I en dødligblaa men hellig Lue.

Eders Elsker havde intet Guld, 
    Uden Zirat var den sorte Tillie. 
    Gyldne Gyldenlak! vær du da Guld; 
    Vær du Sølv, du sølverhvide Lillie! 
    Slyng hans Navn, han var en Blomst som du, 
    Reen, uskyldig, elskovsfuld og stille; 
    Kraftig var hans Aand og from hans Hu. 
    Hvide Lillie! lad din Taare trille.

Flora! du som hist i Østens Hiem 
    Har din rigelige Blomster-Bolig, 
    Drag fra Østen, gak for Graven frem, 
    Hvor din Ven i Norden slumrer rolig; 
    I dit Fylde-Horn tag Urter med. 
    Rundt fra alle Jordens grønne Skove; 
    Strøe dem yppigt paa hans Hvilested, 
    Smiil og græd, og ønsk ham sødt at sove.

Hædre blidt din Overpræst; hans Villie 
    Ene var at vorde Flora kier. 
    Gud, som klæder Markens sorgfri Lillie, 
    Klædte ham, imens han vandred her. 
    Stille var hans Liv, kun Faae ham kiendte, 
    Skiøndt Europa lydt gientog hans Navn.
    Trofast dog han sin Gudinde tiente. 
    Flora! tryk din Elsker i din Favn.

Ey til Mennesket, men kun til Eder, 
    Spæde Blomster! Skialden sig har vendt, 
    At hvert Foraar sødt I tilbereder 
    Eders Ven et herligt Monument. 
    Eviggrønt, o Vahl! og Granbær vinde 
    Hver en Vinter om din Urne sig; 
    Men med Vaaren, Jordens Elskerinde, 
    Hundredtusind Blomster favne digl

N:Martin Vahl, botaniker (1749-1804). Se også Staffeldts digt <A D=staffeldt2001052803>om samme</A>. 
N:Korrektur 26-4-2001.

I:oehlen1999062838
T:Høsten
F:Atter jeg skuer dig hist, du dig nærmer, du rynkede Gubbe!

Atter jeg skuer dig hist, du dig nærmer, du rynkede Gubbe!
Bleg ved den vindtørre Stav gaaer du din jevnlige Gang.
Stormen flagrende slaaer i din sølvgraa Lok, og dens Bladkrands
Rives i visnede Løv ned, og omhvirvler din Fod.
Venlige kolde Taarer i Øinene staae. Hvor de funkle!
Trille saa langsomt og tungt ned paa den indfaldne Kind.
Eensom, bladløs vinker til Hvile den falmede Løvsal;
Himlen, som nylig var graae, skiller sin natlige Skye.
Maanen sværmerisk vild bag de vældige Rifter fremfunkler,
Breder sit døende Skin over den gule Natur;
Smiler saa mat og vemodig til dig, som henstirrende flætter
End af de seneste Løv Issen en grønbladet Krands.
Høst! du er Fuldmaanens Ven. Hvad har I Oldinger begge
Vel hinanden hver Nat hemmeligt da at betroe?
Taler I vise Gubber om bedre, om skiønnere Tider?
Ak da indlader og mig! Kier er slig Tale min Siel.
Gustne, nedbøyede Mand! kier varst du altid mit Hierte;
Nattevandrer og du! med det bedrøvede Blik.
Deilig er Ynglingen Vaar, med sin Rosenkind og sin Tinding
Martsviolomslyngt, Blikket som Morgenens Glød;
Men som en Engel fra Gud, der i høi, der i salig Begeistring
Staaer for den skuende Siel, faurt i dens reneste Nu,
Hiertet da bankende slaaer og sig Armen strækker med Tvivl ud,
For at trykke ham fast, fast til det luende Bryst;
Flux som en hvidklar Kugle, der ruller i natlige Dunstkreds,
Udi sin skiønneste Glands svinder han bort for dit Blik -
Saa den rødmende Vaar! Med svævende Fied gaaer hans Vandring
Giennem det taagede Nord hen til sit straalende Hiem.
Stakket han hviler kun her, i den nysoplivede Eeglund;
Blomster trindt om sin Fod! Elskovslyren i Haand!
Skingrende Sangersker let omflagre den hvælvede Tinding,
Guldguul vægtige Lok bølger for duftende Vind.
Tyndtomringet han staaer, af Piger og barnlige Gubber,
Enkelte Ynglinger med. Mængden ham kold gaaer forbi;
Kalder ham haanlig et Barn, som sin Tid henødsler med Leeg kun,
Skiøndt i den fagreste Glands dødkolde Jord han har klædt.
Hurtig han reiser sig da, da forlader han duftende Græsbænk,
Upaaskiønnet, useet, smiler han Veemod og gaaer;
Fulgt af Zefirernes Hær og af Blomster og siungende Fugle,
Let, som en Purpurskye svinder og døer i det Blaa.
Ak! paa en længere Vaar, paa Historiens, er han et Billed,
Aarlig et kort Monument, om den henvisnede Tid.
Ahnelser bringer han sødt i min Siel, de slumrende Kræfter
Vækkes, og yttre sig - ak! høist i en brændende Sang.
Som den indsluttede Siel, lyksalig ved sine Drømme,
Skotter med Sideblik kun til det nærværende Liv,
Saa den mystiske Dreng, som en fromthenilende Pilgrim,
Spottet af aandløse Flok, søger han Skoven og flyer.
Ængstlige Misforhold! O Høst i Høsten! du Gamle!
Kryst din vemodige Dug kiølt i mit brændende Saar!
Alt har din travle Hustrue, bekymret for vinterligt Forraad,
Plukket i rummelig Kurv Grenenes bugnende Frugt.
Langsomt ved din Stav nu bestiger du skaldede Viinbierg,
Stirrer du taus og bleg paa den visne, den døde Natur.
Solen er dalet i Hav, tørt suser det aabnede Løvs værk,
Aabent det bæver og koldt, streifet af Straalernes Skin.
Stiernen, som holdt sig i Somrens Larm ved den hvælvede Baggrund,
Triner nu glandsfuld frem, med sine dristige Blik.
Olding! o tryk til din Barm den berusede, drømmende Digter.
Grækernes Kraftliv svandt, med deres herligste Kunst,
Nordens Sværd dybt ruster i Graven og Harpen er brusten,
Ridderens brogede Skierf blegt er henfalmet og mørt.
Ene Ruinerne staae, rundt om er Taushed og Kummer,
Enkelte døende Glimt tændes i Dunsterne kun.
Halvudslettede Billeder, rundt indhylled' i Taage,
Svæver i Maanskin kun hen over den rygende Eng.
Kom da Ossian! kom! I Midnattens Favn, ved dens Lysning
Vil jeg klage med dig, ak! for at glemme Homer.
Ingen harmonisk Hal, hvor til Pillen sig Spydene læne,
Og hvor Rigdom og Kraft, Skiønhed, er Strengenes Klang;
Ey den romantiske Glands, selv ey et Capel kun i Skoven,
Hvor den neddalende Sol rødmer til hellige Kors.
Nøgne Klipper og Nat, og Hundeglam kun og Rædsel!
Elvens fortvivlede Brag! Hornets vildthylende Klang!

N:Korrektur 7-3-2001 af Rune Engelbreth Larsen.

H1:Jesu Christi gientagne Liv i den aarlige Natur

I:oehlenschlaeger1805a0
T:Christi Fødsel
F:Hver Vaar, naar Taagerne flygte hen

Hver Vaar, naar Taagerne flygte hen,
Da fødes det lille Barn Jesus igien.
Den Engel i Luft, i Lund, i Elv,
Det er vor Frelser! Det er ham selv!
Derfor Naturen saa huldt og skiønt
Sig fryder og klæder i Haabets Grønt.

For unge, uskyldige Hyrder, brat,
Som stirre til Himlen i klare Nat,
Guds Engel da trine paa Marken ind;
De svæver og bæver i Maaneskin,
Og siunger: Idag er en Frelser fød,
Af Vaarens, den hulde Marias Skiød!

Den reneste Dug er hans eneste Drik,
Til Himlen stirrer hans fromme Blik,
Til Himlen han rækker sin barnlige Haand,
Til Jorden bundet med Rosen-Baand,
Hans Lallen er Zephyr, hans Vugge Straae,
Hans Øine funklende Himmelblaa.

Ak Hyrder! Ganger i Bethlehem ind,
Og rører det kolde, forhærdede Sind!
Og beder dem ud paa Marken gaae,
At skue det Barn i de spæde Straae,
At dets uskyldige Smil og Røst
Kan hæve til Himlen det jordiske Bryst!

Saa svæve de Engle til himmelske Hiem;
Men Hyrderne vandre til Bethlehem,
Og sige hvad dem er saligt hændt,
Og blier bespottet og Ryggen vendt.
Saa vandre de atter paa Marken ud,
Og knæle for Barnet, og troe paa Gud.

Og Stiernen blinker paa Himlen frem
Og vinker de Konger af <I>Østens</I> Hiem.
Og <I>Straalerne</I> kommer i fromme Chor,
Og synker ydmygeligt ned til Jord,
Og prise Frelserens hellige Navn,
Som smiler i Moderens skiønne Favn.

Og reise sig atter fra sorten Muld,
Som <I>Blomster</I>, i Purpur og Fløil og Guld;
Uskyldige Børn, saa fromt, saa smukt,
Halv stigende, halv mod Jorden bukt,
Og række de urner, saa sødt forgyldt,
Med Virak og duftende Myrrha fyldt.


I:oehlenschlaeger1805a1
T:Maria
F:Mild og varm

Mild og varm,
Med det søde Barn i Arm,
Ung, uskyldig, huld og skiøn,
Smiler hun til sin elskte Søn,
Lægger ham ved sit fulde Bryst;
Fuglesang er hendes Røst,
Hvid, som Lilien, hendes Haand,
Himmelblaat hendes Klædebon,
Øiet, som Havet, dunkelblaa,
Bølgende Taarer i Øiet staae;
Haaret er Solens Straaleflod,
Kinden Morgenens Rosenblod.
See! hvor i Ætherens Sølverflor,
Sødt hun vugger det spæde Noer.


I:oehlenschlaeger1805a2
T:Joseph
F:Fra forrige Aar

Fra forrige Aar
End den tørre, brune Stubbe staaer;
Skygger med sit visne Løv,
Om det spæde Blomsterstøv;
Er en gammel Stav, hvoromkring
Lilien slynger sin Blomsterring,
Er i Hytten det tørre Mus,
Værn for Storm og Solens Blus.
Gammel, trofast, blid og rund;
Men  en Pleiefader kun.


I:oehlenschlaeger1805a3
T:Christi Manddom
F:Hvor blevst du hulde Aand?

Hvor blevst du hulde Aand?
Hvor blevst du, Jesu sød?
Som strakte høit din Haand
Til Gud fra Jordens Skiød?
Ak! i de svedne Straae
Jeg finder ey dig meer;
Men hist i Skovens Vraa
En Yngling jeg dig seer.

Saa smækker og saa skiøn,
I dunkle Skyggers Hegn
Du vanker om i Løn
Og skyer den hede Egn,
Hvor stolte Pharisær
Forblinder golde Muld,
I sit Skarlagen-Skiær,
Med brede Bræmmer Guld.

Du vandrer, Yngling skiøn!
Fra denne stolte Pragt,
Til stille Hvælving grøn,
Med kiølne Blade takt.
Og Fuglens muntre Sang
Ved Skyggens hulde Bryst,
Og Bækkens Bølgegang
Sig blander i din Røst.


#T:Fristelserne i Ørken


I:oehlenschlaeger1805a4
T:Johannes den Døber
F:Lad mine klare, kiølige Draaber

Lad mine klare, kiølige Draaber
Svale den brændende Sommer!
Jeg blødgiør Naturen, Blomsterne haaber,
Hvergang jeg qvægende kommer.
Arme Vexter! som ey kan trives
Paa denne tørre, solbare Grund,
Sødt af min Morgendug skal I oplives.
Hvi staaer I ey hist i den kiølige Lund?
<I>Jeg</I> er afmægtig, med Vand kun jeg døber,
Snart det borttørres, udøst af min Haand.
O men den Himmelske hist, som Zephyrerne røber,
Som bygger sig Slotte
I Skovenes Lye, i den dunkle Grotte,
<I>Han</I> er større, han døber med Aand.


I:oehlenschlaeger1805a5
T:Christi Daab
F:Qvægende sødt de klare Perler bæve

Qvægende sødt de klare Perler bæve,
Kiøligt de giennem mit luftige Legem gaae.
Let forfrisket jeg vil mig af Badet nu hæve
Med min husvalede Æther, blaa.


I:oehlenschlaeger1805a6
T:Jesu Lære
U:Den gamle Skov taler giennem Hornet
F:Lad mine dunkle, bølgende, grønne Kroner

Lad mine dunkle, bølgende, grønne Kroner
Vinke dig bort fra Larm og bedøvende Toner!
Toner ene fra Fuglens uskyldige Strube
Trylle dig i min alvorlige, hvælvede Grube!
  Hvidslende Hæk,
  Kiøligthenrislende Bæk,
Surre, som fromme Bie fra den eensomme Kube!

Siger den Gysen, som ryster de inderste Grene,
Medens du vanker her stille, modløs, ene,
Siger den ey dig, at Livet er meer end en Skygge?
Lærer du Tryghed ey af de Stammer saa trygge?
  Saa som de staaer
  Stode de hundrede Aar,
Vente nu roligt paa Døden i dæmrende Skygge.

Glem da nu her for din Nødtørft et Øieblik Sorgen!
Tænk ey med Ængsten idag paa den Dag imorgen!
Denne Hvælving, mod Himlens kun trang og liden,
Fierner dig dog med sit Løv fra Rummet og Tiden.
  Sæt dig i Læe
  Under mit venlige Træe!
Sæt dit! Du har jo Violer og Roser ved Siden.

Seer du ey Spurven, hisset, saa muntert at hoppe
Qvidrende høit, i de øverste, farligste Toppe?
Den er rolig, dens Bryst ingen Sorger beklemme;
Frygter ey for at falde, Gud kan den ey glemme;
  Det er dens Trøst,
  Det gyder Roe i dens Bryst,
Fattige Fugl, som den er, uden Skiønhed og stemme!

Den er rolig, og du? du er angest og bange?
Frels dig, frimodige Siel! vær ey Kummerns Fange!
Seer du den Dal, som sig hist giennem Træerne bryder?
Seer du hvor Lillier og Græs og Violer den pryder?
  Ikke de saae,
  Ikke til Høsten de gaae,
Dog deres himmelske Fader dem klæder og fryder.

Skulde han dig da, sit Billed, ey fryde, ey klæde?
Skam dig! Visk Taaren af Øiet, byt Kummer med Glæde!
Hør paa den rislende Bæk, hvor melodisk den falder!
Hør paa de Smaafugles Sang i den kierlige Alder!
  Ætherens Blink,
  Blomsternes barnlige Vink;
Hør det, og see! Det er Gud, der er Herrer, som kalder.

Lad ey den modløse Sløvhed din Styrke forhaane!
See mine Træer hist, som høit over Bierget sig skraane!
Flittige Biergmænd der Saltet af Gruberne bryde,
At med sin Sang og sin Kraft det kan Mennesket fryde.
  Hvad er det alt,
  Siel! mod dit herligste Salt?
Taber det Kraften, ak hvad er da lifligt at nyde?

Lad ey dit indvortes Lys af Taager indhylles!
Natten kun sortner at Stiernen kan mere forgyldes.
Seer du det mørkt omkring dig, velan! ey du gyse,
Hæv da din Aand, lad som Solen paa Himlen den lyse!
  Høit paa det Blaa
  Kiek lad den varmende staae!
At ey i dæmrende Nat dine Brødre skal fryse.

Aldrig de smaalige Sysler mod Jorden dig bøie!
Vend til de store Bedrifter dit undrende Øie!
Kummer og Armod og Qval ey din Taare kun vinde,
Ogsaa ved Livets uskyldige Spil bør den rinde,
  Vindenes Suk,
  Blomsternes vinkende Buk,
Pigernes salige Smil og ved Tidernes Minde.

Ringe Dyders Fortræflighed op du ey læse!
Ey for hver given Skierv i Basuner du blæse!
Mærker du Regnen, hvor kiøligt og sødt den nedfalder?
Venlig til Live dens Perle Smaablomsterne kalder,
  Taler dog ey,
  Tier og drager sin Vey.
Raab over sligt er Beviis kun paa dybtsiunkne Alder.

Vil med din Gud du dig inderligt, trofast forene,
Sælg da dit Huus, thi med ham kan du Mamon ey tiene.
Seer du Oldingen hist, hvor hans Fødder sig flytte
Langsomt og fromt? hans Hænder til Staven sig stytte;
  Ryggesløs Larm,
  Frækhed har saaret hans Barm,
Gammel og graae har han bygt sig i Skoven en Hytte.

Du, som er ung, som er kiek, som er freidig tilmode,
Flygt ey til Skove, drag Sværdet og kæmp for det Gode!
Tilgiv din Næste, naar <I>du</I> kun fornærmet er vorden;
Men vær det Nedriges Rædsel, en Hævner paa Jorden!
  Luften er qvalm,
  Bortsvier Blomsten til Halm,
Da kommer luttrende, rensende, Lynild og Torden.

Kierlige Siel! ak lad min Natur dig henrive!
Luk dine Øine for Tant, lad lukte dem blive!
Men lad med Andagt, med brændende Andagt dem skue
Dybt i Alkierligheds evige, straalende Lue!
  Da skal din Aand
  Bryde sit jordiske Baand,
Svinhe sig høit imod Himlenes hvælvede Bue.

Elskte! den Løn, som dig venter, den salige Glæde,
Kan ingen Tunge, kan ikke Naturen udqvæde.
Bølgernes dæmpede Rislen og Fuglenes Tone,
Hyrdernes Viser og Vinden i Bladenes Krone,
  Alt er kun Klang,
  Enkelte Lyd af den Sang,
Som af Cheruberne synges om Skaberens Throne.


I:oehlenschlaeger1805a7
T:Jesu Mirakler
F:Hvor Sangersken glædeligt toner

Hvor Sangersken glædeligt toner,
Hid venligt i Myrthernes Lye,
Til Skovens husvalende Kroner,
Fra lumre Forsamling du flye!

Kom bad dig fra Foden til Issen
I Bækken, som bugter sig hen!
Og est du verkbrudden og vissen,
Du faaer dog din Sundhed igien.

Og mens du bag Grenene sidder
Paa denne mildtskraanende Høy,
Og hører paa Fuglenes Qvidder,
Langt fiernet fra Daarernes Støy,

Og drikker Zephyrernes Sødme,
Mens Kilden sin Citharra slaaer,
Og indsuger Rosernes Rødme,
Mens Solen i Purpur opgaaer;

Da, mendens ham Sangersken priser,
Fra Dugsprængte, duftende Jord,
Din Jesu dig kierligt bespiser
Alt med sit udeelbare Ord.

Det hvidsler i Bladenes Hvidslen,
Det klinger i Skovenes Klang,
Det risler i Bølgernes Rislen,
Det synger i Hyrdernes Sang.

Og her sad den talrigste Vrimmel,
Hvor henrykt nu sidder kun du,
Det salige Brød af hans Himmel
Blev nok og tilovers endnu!

Ved Bækken, hist henne, du finder
Den klare, den ætherne Aand.
Det Vand, som saa perlende rinder,
Det bliver til Viin i din Haand.

O kom du, som halter i Blinde!
Kom, sæt dig ved Bøgenes Rod!
Dit Syn du vist atter skal finde,
Og fast skal du staae paa din Fod.

Og døde forhærdet end længe
Dit Hierte koldtisnende hen,
Sin Grav det dog atter skal sprænge,
Og lue til Himlen igien.

Thi Herren er ikke en Cain,
Der dræber af Nag og i Løn.
Kom, grædende Enke af Nain!
Her finder du atter din Søn.

Mens Maanen med Straalerne bæver,
Og stiger af Bølgernes Skiød,
Hans Aand dig saa benligt omsvæver,
Han sover, men ey han er død.

O Jesus! Dit Tempel du bygger,
Hvor Blomster og Bølgerne leer.
Dig hist, mellem Træernes Skygger,
I Salomons Omgang jeg seer.

Der dine Disciple sig samle,
Du slutter dem fast til dit Bryst.
Med Andagt de Unge, de Gamle,
Her lytte saa fromt til din Røst.

Og Børn, som Guds-Engle ligne,
Dem taer du paa Skiødet, de Smaae;
Jeg seer dig dem helligt velsigne,
Og smile til Himmelens Blaa.

I:oehl1999050101
T:Pharisæeren
F:Hvad vil du mig, du stolte Sommerstraale?

Hvad vil du mig, du stolte <I>Sommerstraale?</I>
Jeg Sympathie med dig har aldrig havt.
Min Isse kan din hede Brand ey taale,
Den svækker Kraften, selv dog uden Kraft.
Dit Solstik  martrer kun, som skarpe Naale,
Og tærer bort al Livets Ungdoms Saft;
Det bringer med sig Støv og Qvalm og Tørke. 
Og giør et Paradis til Sahras Ørke.

Din frække, vilde, ubetvungne Lue
Forjager Helligdommens Dæmringskiær.
Med dorske Blik du troer dig alt at skue,
Dog er din Middag Nattens Mørke nær.
Du lyser op af yderste Formue 
Og brænder Stæder af, som vilden Hær,
Og kalder Mørkheds Børn, hvo ey sig bøye
For Afgud dig! Du med det frække Øye!

Almuen blindes af din stolte Flamme,
At synke ned for dig den troer en Dyd. 
Og, medens dine Purpurlapper bramme, 
Frarøver du dem Fromhed, Troe og Fryd. 
Hver Helligdom for dig maa staae til Skamme, 
Du haaner Skiønhed, Viisdom, Spil og Lyd, 
Og troer en bedre Lyst at tilberede, 
Naar mat de gisper i din Middagshede.

Ha! flye til hine grændseløse Lande,
Hvor Blomsten døer, hvor ingen Lyd er hørt,
Hvor hede Støv med heden Lult sig blande,
Af en forpestet Vind i Veiret ført. 
Der brænd og lys! men skaan de hulde Strande, 
Af Rosenhækker og Kierminder slørrt! 
Der ryst din Fakkel paa den golde Hede! 
Og vilden Afrer skal din Ild tilbede.

Thi hvad du Sandheds Lys med Hyklen kalder, 
Er en i Verden kastet Røverbrand, 
Som dræber frommen Uskylds gyldne Alder 
Og fylder op med Røg det hele Land; 
Og hvor ey ind dens frække Straale falder 
Der Vanvid har sit Hiem i Mulm paa Stand! 
Med Overmagt og Vold din Lue knittrer, 
Enfoldig Fromhed døer og Uskyld zittrer.

Dit hedefyldte, dumme, drukne Øye 
Den hulde Farveglands ey see formaaer, 
Hvor Sol ey brænder over golde Høye 
Der Overtroens Midnatstaage staaer! 
Den hele Jord din Straale skal ompløie, 
Men Tidsler er din Høst, fra Aar til Aar! 
Og dog din Middagsbrand, som døsigt oser, 
Skal foretrækkes Morgenrødens Roser?

Ak! havde du et Blik for Rosens Lue, 
Ak! havde du for Duggens Blink en Sands, 
For Lilliens Reenhed under Træets Bue, 
For Fuglens Sang, for Bækkens stille Glands, 
Da vilde du med Undergang ey true, 
Ey visne hen den fagre Ungdomskrands, 
Det Lys blev slukt, hvorfor Naturen gyser, 
Som dræber Lyset medens op det lyser.

Dog brænd og bram i straalebræmmet Kaabe! 
Din Ild skal slukkes og din Magt ey staae. 
Din Guddom skal ey Afmagt meer anraabe, 
En kiølig Luft skal over Egnen gaae, 
Og bringe Livet atter til at haabe, 
Og qvalmen Hede kiek tilbageslaae, 
Og svale Jorden med sit Perleklæde, 
Og vække Jordens Liv til Held og Glæde.

Og alle Syger skal fra Jorden ile, 
Og ikke ængste meer det bange Sind. 
En Aftenrøde blideligt skal smile
Med Morgenrødens sunde Rosenkind.
Den modne Drue skal bag Løvet hvile, 
I <I>Blomstens</I> Sted skal <I>Frugten</I> sættes ind,
Og til en hellig Nadver os indbyde, 
En Forsmag paa den Fryd vi hist skal nyde.

N:Korrektur af Sven Sørensen, Malta, 14-4-2001.

I:oehlen1999050102
T:Saducæerne
F:See her os arme Stubber staae

See her os arme Stubber staae, 
Iblandt de svedne, visne Straae! 
See vore gule, gustne Løv, 
Fortært af Orm, bedækt med Støv! 
See hist den hvasse, nøgne Torn, 
Hvor Jomfrue-Rosen stod tilforn! 
Den Blomst, som endnu hisset staaer, 
Som Jomfrue-Rosen snart forgaaer. 
Alt er i Verden kun et Spil, 
En Klang med ingen Mening til. 
See Bækken hist i heden Sand!
Den svinder under Solens Brand.
Den Sommerfugl. som nys var glad,
Som flagred om i Solens Bad, 
Kun saare kort sin Lyst den nød, 
Nu hviler den, thi den er død. 
Et Øieblik er Jordens Fryd, 
Et Bølgeslag, en Tonens Lyd! 
Et Øieblik er Jordens Liv, 
Et Pust, som knækker svage Siv! 
Hvortil da disse Planer lagt? 
Hvortil det Skrig paa Kraft og Magt? 
O Stolthed! lad mit visne Løv 
Kundgiøre dig, at du est Støv. 
Et Fnug, som sig for Vinden snoer 
Og synker atter ned til Jord. 
Hvortil da dette Grublerie, 
Om du est evig eller frie? 
Du lever, siden du blev fød; 
Naar du est død, saa est du død. 
At du opstande skal igien -
Hvor kom det fra, hvor vil det hen? 
Den eengang visne Blomstertop 
Den blomstrer aldrig atter op. 
Snart i dens Sted en anden groer 
Og sletter ud det sidste Spor. 
Det som du blier det est du nu, 
Og aldrig mere vorder du. 
Thi nyd dit Liv mens det besteaer, 
Og græm dig ey at det forgaaer! 
Det Øieblik som flyer, som kom, 
Det er din hele Eyendom.

I:oehlen1999050103
T:Simon Peder
F:Milde Morgenvinde, linde

Milde Morgenvinde, linde,
Kiøle heden Sommerluft, 
Kruse Havets Vande, blande 
Sig med Lundens Blomster-Duft.

Lillien op sig lukker, bukker 
Under Sommerfuglens Vægt. 
Rundt, i muntre Klynger, synger 
Hele Skovens Fugleslægt.

Morgenpurpurkuglen, Fuglen, 
Langsom hiin og hiin med Iil, 
Lover over Havets Vover 
Gud med Sang og Rosensmil.

Medens Lærken synger, gynger 
Baaden i det stille Vand. 
Ved sin Angel rolig, trolig 
Sider ungen Fiskermand.

Men, som han fornøiet Øiet 
Kaster hen paa Sol og Jord, 
Synes ham hans Øre høre 
Som et sammenblandet Chor;

Hvori Blomstervrimlen, Himlen, 
Bølgen, Fuglen høit paa Qvist, 
Og den Duft, som viger, siger 
Hvad han aldrig før har vidst.

Alt <I>eet</I> Sprog kun maler, taler 
Selv det hemmelige Sprog.
Øiet rundt sig vender, brænder 
I Naturens store Bog.

Og mens Blikket stirrer, dirrer 
Bogens Træk i sælsom Dands; 
Og hvorhen han skuer, luer 
Nu en venlig Blomsterglands.

Først en Flok af blide, hvide 
Lillier stande fiern og nær; 
Tvende smaae Kierminder finder 
Øiet i det hvide Skiær.

Og ved dem to søde, røde
Roser, klædt i Jomfruespragt.
Gyldne smaae Aurikler vikler
Sig i den foreente Pagt.

Og af Tulipaner baner 
Sig en broget Sværm sin Gang. 
Medens Skyggen lindrer, tindrer 
Solen, lyder Fuglesang.

Og, for Peders Øie, føie 
Lillier sig til Lillie blid; 
Og mens Blomsten viger, stiger 
Frem en Yngling, lilliehvid.

Og de blaae Kierminder svinder 
I hans Øine himmelblaae; 
Kindens Rosenbuer luer 
Der, hvor nys han Roser saae.

Og de smaae Aurikler vikler 
Sig i gyldne Lokker grant.
Tulipaner bølge, dølge 
Skuldren i et let Gevant.

Og de høie Straaler bøie 
Om hans Tinding sig med Lyst. 
Og den Sang, som lyder, bryder
Ud nu i hans hulde Røst:

Seer dit forhen blinde Øie eengang nu sin Skaber dog?
Har det endelig da lært at tyde dette stumme Sprog?
Finder det i Blomsterflokkens Glands, i Fuglens muntre Sang,
Kildens Røst, og Skovens livelige Svale, Solens Gang,
Udi Tidens gamle, store Sagn, i Harpens høye Lyd,
Skialdens Sang, den Vises Grublen, Heltens Daad og Qvindens Dyd,
Ikke blot en Glands, som slukkes, ey et Liv, som dræbes brat,
Men en evig Dag, som bryder selv igiennem Gravens Nat?
Men en Hær af lyse Straaler, funklende fra Pol til Pol,
Som i sikker Retning samles i en herlig fælles Sol?
Skuer du din Skabers Finger, som i Alting peger frem,
Og hver Aand, som opad stræber, viser til sit rette Hiem?
Saae du, da den tykke Taage fra dit kiekke Øie faldt,
At for sig er Alting Intet, men i Alt er Alting Alt?
O da læg din ringe Mede, kast den hurtig fra dig her!
Fisk du ikke meer skal fange, du skal fange Mennesker

I:1999050104
T:Johannes
F:Hvad er det hist, som ringer?

Hvad er det hist, som ringer? 
En Aftenklokke dybt i Skoven klinger! 
Saa længsel- og saa vemodsfuld den klager; 
Og fierne Fielde, blaae, dens Lyd gientager. 
Dybt mellem Skovens Kroner 
Den lokker mig med sine Sølvertoner. 
Her mea jeg vist den søge 
Ved Bækken, mellem disse gamle Bøge.

I Solens Aftens-Luer 
Et aabent, rødt Capel jeg hisset skuer. 
Igiennem rene Blaa saa sødt til Himlen 
Dets Klokke sender op sin dumpe Bimlen. 
Med hulde Lillie-Stængler 
Det prydet er, og friske Rosen-Hængler; 
Og Bækken rundt sig slynger 
Om Altrets Fod og fromt sin Psalme synger.

Paa Altret op er stillet 
Det hellige, betydningsfulde Billed. 
Jeg seer paa sorten Kors sig ynksomt bøie 
Den hulde Jesus, med sit brustne Øie. 
Nu Kilden meer ey murrer, 
Og Klokken tier, Turtelduen kurrer, 
En Eremit fremtriner 
I lange Klædebon med blide Miner.

Er det, med Jammersklager, 
En Olding graae, som Verden nu forsager? 
Som Nag har qvalt? som er andægtig bleven, 
Og angre vil den Synd han har bedreven?
O neyl Jeg henrykt skuer
En Yngling skiøn, hvis fromme Øie luer;
Afmægtig ey han bæver,
Med Kraft sin Haand til Himlen høit han hæver.

Glat er hans hvide Pande, 
Paa den har Lasters Præg ey kunnet stande. 
Hans Kind er frisk, en Jomfrue-Rose, lukket, 
Som Lysters Gift ey falmet har og dugget. 
Hans dybe Blik ey skielver, 
En rolig Bue over Øiet hvælver, 
Hans Haar i gyldne Strømme, 
Som Straaler, fra den skildte Tinding svømme.

Hans hulde Stemme lyder: 
Min Jesus! ene du mit Hierte fryder. 
Her Bygged jeg dit Huus, her kan jeg vanke, 
Hvor ingen Larm forstyrrer fromme Tanke. 
Kun da jeg roligt hviler, 
Naar ved dit Bryst jeg i dit Øie smiler, 
Naar i dets milde Luer 
Din Miskundhed, din Kierlighed jeg skuer.

Du gaaer mig tit imøde, 
Min Jesus! thi du opstod fra de Døde. 
Din Elskov alt omfatter, 
I hvert et Øieblik du fødes atter! 
Kun Tiden og Naturen helligt maler 
Det store Ciffer, som din Glands udtaler, 
Selv i mit Hiertes Kammer, 
Est du det Lys, det fromme Lys, som flammer.

I:oehlens1999050105
T:Den hellige Nadvere
F:Hvor flygted du, venlige Aand! 

    Hvor flygted du, venlige Aand! 
    Som strakte til Himlen din Haand, 
    Sødt baaren 
    I Vaaren?

Til Skov og Grotte staaer ey meer din Hu.
Der er saa dødt, der er saa vandkoldt nu.

    Ingen hulde Blomster meer! 
    Barnligt ey Naturen leer. 
    Bleg og gunl hun viser sig, 
    Skranten og frugtsommelig. 
    0! men see den modne Frugt, 
    Hvor dens Kinder rødme smukt! 
    Af den matte Moders Skiød 
    Løfter jeg dig, Glut saa rød! 
    Glemmer hende over dig, 
    Thi din Vellugt tryller mig.

    Runkne Træe! som du, jeg staaer 
    I den store Urtegaard. 
    Trænger magtesløs, som du. 
    Til en jordisk Næring nu. 
    Kom! fornye den svundne Saft! 
    Giv mig atter Marv og Kraft! 
    Ydmyg, mens jeg nyder dig, 
    Knæler jeg, en Plante liig; 
    Føler mig et Fnug, et Støv, 
    Mellem dine visne Løv.

    Hvor du qvæger, milde Rod! 
    Jeg fik atter Liv og Mod.
    Som du hæved dig i Kraft, 
    Hæver mig din sunde Saft. 
    Store Kredsløb! Intet deelt! 
    Alt omfavnet til et Heelt. 
    Store Legem! ak! af dig 
    Har en Mundfuld styrket mig. 
    Lifligt var dit Himmelbrød, 
    Men hvi er din Skiønhed død?

    Stille! hvilken Sødme?
Hvilket Skiær i den gustne Natur! hvilken Rødme!
Hvilken Ahnelse hæver den mørke, den modfaldne Tanke?
Hvad titter, hvad rødmer, hvad leer, bag den bugnende Ranke?
    Skiønne, saftsvulmende Drue!
Du livner den kolde Natur med din Lue.
De vægtige, funklende Lokker du ryster. 
    Smilende Viin! 
    Purpur-Rubin!
Med Andagt i blinkende Kalk jeg dig kryster.

    Den Engel, som i Vaaren smilte, 
    Som lumre Sommer lærte flye, 
    Som i de dunkle Skygger hvilte, 
    Her funkler i en Purpurskye.

    De milde Blus, de svale Bølger,
    Den lette Æther Vaarens Ven,
    Det Blomsterflor, som Jorden dølger -
    <I>Alt</I> finder du jo her igienl

    Det Haab du har i Vaaren fundet,
    Blev mat i Sommer, meer i Høst,
    Lidt efter lidt det er forsvundet, 
    Og Tvivl kun ængster nu dit Bryst.

    Da Himlen sig fra Jorden skilled, 
    Da sank din Aand igien til Jord. 
    Det himmelske, det rene Billed 
    Ey længer i dit Hierte boer.

    Det <I>Barnlige</I> var længst forsvundet! 
    Nu gaaer du bleg mod Jorden bukt. 
    Med Høsten har du dig forbundet, 
    Og ædt af giftig Kundskabs Frugt.

    O drik! at du kan atter glemme, 
    Hvad koldt kun Hovmod lærte dig. 
    Da vaagner atter Livets Stemme, 
    Da seer du atter Himmerig.

    Hvis ey du vorder Barnets Lige
    Og bryder Stoltheds kolde Pagt,
    Da seer du aldrig Himmerige.
    Det har din hulde Frelser sagt!

    Tag Kalken i de fromme Hænder, 
    Som stivnes i den kolde Høst! 
    Den blide Engels Kys da tænder 
    Vist atter Vaaren i dit Bryst.

    Din siunkne Troe paa nye fremluer,
    Dybt i din Barm den fæster Rod.
    Drik, medens du til Himlen skuer,
    Thi det er Jesu sande Blod!

I:oehlen1999050106
F:Skulde jeg slig Konning ære? 
T:Judas Iscariothes

<I><w>Mennesket</w> 
i den sildige, sludfulde Høstnat.</I>
Skulde jeg slig Konning ære? 
Ney, jeg er ey længer ung. 
Det vanærer mig at bære 
Denne lidetfyldte Pung.

Dine vilde Phantasier 
Skal ey længer nytte dig. 
Bort, I Ungdoms Sværmerier! 
I skal ikke fængsle mig.

Hvad er Ord? En Lyd, som svinder. 
Hvad er Dyd? Blandt Ord et Ord. 
Hvad er Gud? Et Glimt, som blinder. 
Hvad er mit? Den rige Jord.

<I><w>Satan</w> 
igiennem Stormen. </I>
Hvad er Fuglen meer end Krybet? 
Hvad er Æthren meer end Muld? 
Hil dig, Søn! Søg du kun Dybet, 
Dybet flammer rigt paa Guld

<I><w>Mennesket</w>. </I>
Hvad var det? <I>Søn</I> blev jeg nævnet!
Hvo var det, som for mig stod? 
Jesus! ved dit ringe Levnet 
Tykt og hidsigt blev mit Blod.

Men min Frygt jeg kiek vil døde, 
Ey jeg kysser meer din Søn. 
Bedre Drik og bedre Føde 
Jager bort hver Feberdrøm.

Hen til Jordens rige Vise 
Vinker <I>Mynten</I> mig, saa rød; 
Den mig bedre vil bespise 
End du, med dit Himmel-Brød.

Jeg mig skammer for din Naade, 
Frygter ey din Arrn saa lam. 
Flux jeg vil dig nu forraade, 
Saa aftvætter jeg min Skam.

<I><w>Satan</w>
med vild Latter.</I> 
Hungrig Luften sig har hvælvet 
Rundt om Jordens fede Dal. 
Hvad er Himmel imod Helved? 
Hvad er Glæden imod Qval?

<I><w>Mennesket</w>.</I> 
Rædsomt Stormens Vinge bruser, 
Stiernen rød paa Himlen staaer, 
Fæle Hvin i Gierdet suser, 
Mens til Caiphas jeg gaaer.

<I><w>Satan</w>. </I>
Sorte Engle! Hen I brage 
Over midnatsdunkle Jord!
Naar han kommer bleg tilbage, 
Vil vi syoge ham et Chor.

<I><w>Mennesket</w>.</I> 
Længer ey jeg nu skal trænge. 
Det er skeet, det er fuldbragt! 
Denne Pung med blanke Penge 
Vidner om min nye Pagt.

<I><w>De sorte Engle</w>.</I> 
Vee dig! Vee! hvad har du vovet? 
Vee! hvad har du overtraadt? 
Ham, som du saa varmt har lovet, 
Ham, ham har du nu forraadt!

<I><w>Mennesket</w>.</I>

Rædsomt Stormens Vinge bruser, 
Stiernen rød paa Himlen staaer. 
Fæle Hvin i Gierdet suser, 
Mens fra Caiphas jeg gaaer.

<I><w>De sorte Engle</w>.</I> 
Stormen har sit Glavind draget. 
Stormen er det stærke Riis, 
Hvormed Adam blev udjaget 
Af sit skiønne Paradiis.

Stiernen, som saa rød er blevet,
Er den blodige Rubin,
Som for Balzazar har skrevet:
Mene Tekel Uphrasin<footnote>Mene Tekel Uphrasin betyder vejet og fundet for let</footnote>.

<I><w>Mennesket</w>.</I>
Vee mig! Vee! De skarpe Tiørne 
Saare mig i dunkle Nat.

<I><w>De sorte Engle</w>.</I> 
Mindes du de vrede Biørne, 
Som Elias hævned brat?

<I><w>Mennesket</w>.</I>
Ha, jeg flygter! Himlen vredes.
Ha, jeg flyer dig, Stierne rød!

<I><w>De sorte Engle</w>.</I> 
Cain giorde ligeledes, 
Efter Abels lumske Død.

<I><w>Mennesket</w>.</I> 
Tie, Du Nattens vilde Hvinen! 
At til Gud jeg bede kan.

<I><w>De sorte Engle</w></I> 
Mindes du. i Helved-Pinen, 
Bønnen fra den rige Mand?

<I><w>Mennesket</w>.</I> 
Ey jeg vil mig meer formaste, 
Pungen kaster jeg i Dynd.

<I><w>De sorte Engle</w>
med Skoggerlatter.</I>
Judas! Kan du ogsaa kaste 
Bort din skammelige Synd?

<I><w>Mennesket</w>.</I> 
Havet bruser! Storme tude! 
Himlens blege Dødning leer. 
Det er ude! Det er ude! 
Der er ingen Redning meer.

---

Vaade Piil i Nattens Taage sveier, 
Dybt den visne Green til Jorden vaier, 
Som sig hæved før saa grøn, saa let; 
Nattens Magter harmes ikke længer. 
Helved kræver ikke meer sin Ret. 
Blegt og blodigt brustne Legem hænger!

N:"".

I:oehlen1999050107
T:Getsemane og Golgatha
F:Ey længer Druens Purpur luer

Ey længer Druens Purpur luer, 
Den milde Himmels sidste Smil. 
Hvorhen det matte Øie skuer 
Det træffer Saar af Dødens Piil. 
Den kolde Dug, som Skoven væder, 
Paa gule Løv med Zittren staaer; 
O Jesus! det er dig, som græder, 
Udi den visne Urtegaard.

Hvor er den Ild, som venligt ulmed? 
Er den bag vaade Grene slukt? 
Hvor er det søde Blod, som svulmed, 
Som funkled i den klare Frugt? 
Umaadelige Bægre bramme 
Blandt Skaren, ryggesløs og vild. 
Thi brænder nu som Helved-Flamme, 
Hvad før har smilt, som Himmel-Ild.

De Sandheds-Ord, du kierlig talte, 
I Vindens Pust, i Fuglens Røst, 
Som Blomsterflokkens Farver malte, 
Som lued i den Renes Bryst, 
De Sandheds Ord, den store Naade, 
Slet ingen Virkning har frembragt. 
Nu vil man nedrig dig forraade, 
Saa stor er Helveds onde Magt.

At du fra Faderen mon svæve 
I himmelsk Salighed herned, 
For Sielen til sit Hiem at hæve, 
Af sand, uskrømtet Kierlighed, 
For Støvet af sin Drøm at vække, 
For dem, som dybt i Pølen gaae, 
En kraftig, hielpsom Haand at række 
Det skiønner Ingen, Ingen paa!

Den hulde Blomst de snart mon glemme, 
Det Himmelvink de ey forstod, 
De doved vildt Naturens Stemme, 
Og ryggesløst de drak dit Blod.
Din Godhed og din hulde Naade 
Fandt ingen from, taknemlig Giest, 
Med Haan de Alt med Fødder traade, 
Og raabe nu: Korsfæst! Korsfæst!

Derfor paa disse skumle Steder, 
Ved denne nøgne, tørre Hæk 
Rørt og medlidende du græder 
I Kedrons vemodsfulde Bæk. 
Ey for dig selv din Taare strømmer, 
Ney, for den hele, hele Slægt 
Den bittre Kalk du blidt udtømmer 
Og bukker under Korsets Vægt.

For til Opmærksomhed at drive 
Den Flok, der ey din Skiønhed saae, 
Du lader dig af Torne rive, 
Og Haglens blege Bødler slaae. 
At Døden hver en Fryd begraver, 
At evig Glands kun hist er til, 
Det viser du mens du tillaver
Det blodigstore Sørgespil.

Alt seer jeg lumsk dem hid at drage, 
Sagtmodigt paa det tørre Mus. 
Din <I>Glorie</I> de vil forjage, 
Med <I>Lamper</I> og med røde <I>Blus</I>. 
Den visne Hauge op de lyse; 
Men Svampe, som blandt Tidsler groe, 
Ved Lygtens Skin af Kulde gyse, 
Hvor før i Solen Blomster loe.

Din sande Guddom frækt de dræbe, 
Din Dyd tør dog ey dræbes end, 
Thi giver dig den kolde Læbe 
Et <I>Judas-Kys</I>, som <I>Broderven</I>. 
Men Læberne, som frostigt isne, 
Skal vise fræk Fortrolighed,
Skal bringe Krandsen til at visne, 
Og drage dig til Mængden ned.

Thi vender du med blege Kinder, 
Fra de fortabte, blinde Faar. 
Medlidende din Taare rinder, 
Og høit du sukker, mens du gaaer. 
I Sneen dine Kinder blegne, 
Hvor Rosen lued før saa smule, 
I Regnen dine Taarer segne, 
I Stormen døer dit sidste Suk.

Naturen i sit Sørgeklæde
Gientager aarlig taus din Død. 
Høit Englene fra Skyen græde 
Af Medynk over Livets Nød. 
Ukiendte Magt med Vrede hævner 
Den Haan, man yttrede mod dig. 
Som Templets Forhæng vældigt revner 
Den frosne Jordbund, ængstelig.

Den skyller til med isne Vande,
Og reent udslettes Livets Fied;
En eneste uhyre Pande
Bedækker store Rettersted.
Og bladløs staaer, blandt nøgne Stene,
Hvor Vaarens Glands længst iled fra, 
Det sorte Træe, med tørre Grene, 
Som Korset hist paa Golgatha.

I:oehlen1999050108
T:Disciplenes Jubelhymnus
F:Vi vil ey forsage! 

Vi vil ey forsage! 
Med de svundne Dage 
Skiønne Stierner svandt. 
Ondskabs Rovdyr tørste! 
Ned ad Lysets Fyrste 
Purpurblodet randt.
|Folket stod og sase hans Blod, 
Mørkets tykke Forhæng revned
Tiden har ham hævnet!

Satan vældigt kæmper, 
Lyset tit han dæmper, 
Men det dræbes ey. 
Høit mod Himlens Buer 
Snart, i andre Luer, 
Søger det sin Vey; 
I sin Død, saa hellig sød, 
Stiger det, som Morgenrøden, 
Seirer selv i Døden.

Med andægtigt Øie 
Blikket hen vi bøie 
Paa den store Tid, 
Da den hulde Naade 
Ned til Jorden traade, 
Som en Yngling blid.
Yngling skiøn! Du varst Guds Søn! 
Derfor er vor Trøst, vor Ære, 
Nu dit Navn at bære.

Korset, som du slæbte, 
Ey din Guddom dræbte 
I sin bittre Favn. 
Hvad som ey kan fødes 
Det kan aldrig dødes, 
<I>Evig</I> er dets Navn. 
Himmel-Ild! veldædig, mild! 
Briste kan dit svage Kammer, 
Men din Lue flammer.

Spredt blandt Jordens Vrimmel, 
Blev dit Lys, 0 Himmel! 
Samlet i din Ven. 
Da hans Læber isned, 
Da hans Hierte visned, 
Spredtes det igien; 
Men den Barm, saa huld og varm, 
Ak! som kunde <I>Alt</I> forbinde 
Der var Himmel inde.

Derfor ned vi bøie 
Her, med hævet Øie, 
Dybt det stolte Knæe;
Strække vore Hænder, 
Medens Taaren brænder, 
Mod dit sorte Træe. 
Bleg og hvid i Dødens Strid, 
Viser du, i Martyrnøden, 
Himlens Roe i Døden.

Blus, I Roser røde! 
Jesus aldrig døde, 
Smil, du Himmel blaa! 
Styrter ham tilfode! 
Jesus er det <I>Gode</I>, 
Det kan ey forgaae. 
Uforsagt mod Helveds Magt. 
Giøglespil er Satans Vælde, 
Den kan ey os fælde.

Lad da Medgang smile, 
Lad da Modgangs Pile 
Tørne mod vor Barm, 
Lad da Vaaren lue, 
Lad da Vintren true 
I sin bistre Harm,
Lad da brat i Mulm og Nat
Livets skiønne Tider blegne!
Gud er allevegne.

Naar Naturen isner, 
Selv naar Tiden visner 
Uden Blomst og Lyst,
Dog hans Smil vi skuer,
Dog hans Elskov luer 
Inderst i vort Bryst. 
0! der staaer en evig Vaar, 
Paradiset, længst forsvunden, 
Der er atter funden.

Midt i Vintrens Ørke,
Mellem Iis og Mørke,
Knyttes dette Baand. 
Inderligt vi brænde! 
Han vort Hierte tænde
Med sin Helligaand! 
Du est nok, vor liden Flok! 
Af dit Frøe i nøgne Mose 
Springer Fremtids Rose.

Hvad er vel vor Kummer?
Denne dorske Slummer
Selv ey martre kan.
Tænk hvad Hine lede!
Tænk hvad Hine strede,
For at døe, som han!
Uden Harm da, Arm i Arm.
Kierlighed forene Flammen!
Amen! Amen! Amen!

H1:Langelands-Reise i Sommeren 1804

I:oehlen1999062701
T:Indledning
F:Altsaa skal jeg da nu forlade mit Hiem, og en Reise

Altsaa skal jeg da nu forlade mit Hiem, og en Reise
   Førstegang i mit Liv prøve; besynderligt nok!
Fiireogtyvende Gang er jeg reist vel alt rundtomkring Solen!
   Dristig og lang var min Vey, mangen Staldbroder er død.
Ak! men hvad siger det alt? Mens paa Himlen ustandsed jeg iled,
   Var jeg fra Axelstad høit tre Gange fem Miles Vey.
Nu skal jag rulle mit Sielland igiennem, til Fyen, ja til Taasing,
   Over til Langelands Bye, muligt til Laaland og Møen.
Sær Forventning fylder min Barm, som da først i min Barndom
   Færdig til Jægersborg Skov pakket en Kildevogn stod.
Lad dig da stemme, min Luth! at igiennem de lydende Strænge
   Reent jeg tolke kan, alt hvad paa Veien er hændt.
Men hvad tænker du paa, barnagtige, daarlige Digter?
   Slig en Reise du troer Publikum værd at betroe?
Om hvordan først du drog hen over Roeskildes langsomme Landvey,
   Ringsted og Slagels forbi, lige til selve Corsøer;
Kom paa Smakken, fik ondt, rulled langsomt fra Porten i Nyborg,
   Otte Timer fem Miil, over den knudrede Vei,
Kom saa til Svendborg, derfra over Sundet til Taasing, og derfra
   Atter, paa Bølgernes Ryg, uskadt til Langelands Bye.
Slige Sager da mener du værd at fortælle til Folk, som
   Reiser har læst, der er giort hele Jordkloden omkring?
Viist er dit Varsel, min Ven! og jeg føler hvad dristig jeg vover;
   Til mit Forsvar kun maa tiene dig dette Par Ord:
Amagerfolk har man seet at dandse paa Bund af en Fierding,
   Hvortil vi Andre en Sal ønske, paa hundrede Fag.
Hiernen er omringet rundt af hele den øvrige Verden,
   Men, hvad besynderligt er, Hiernen kan omringe den.
Kyndige Mænd har sagt: I et Æg ligger al Universum,
   Skiønhedens rundeste Form, Klodens eliptiske Gang,
Organismens herlige Frøe, og det mystiske Livstof.
   Ligger det alt i et Æg, lidet af Omfang og Kraft,
Hvad maa der ligge da alt, mellem Axelstad, Ringsted og Nyborg,
   Og saa videre frem, naar vi det ret kun kan see?
Dette Talent, at <w>see</w>, har de ældgamle Slægter bestandig
   Tillagt Digterens Blik; der stikker Kunsten kun i!
Og for at vise Synet ey blot gaaer udenfra ind ad,
   Men fornemmelig først indefra straalerigt ud,
Siger det gamle Sagn, at Homer, Poeternes Fader,
   Var i sin Alderdoms Tid blind paa det udvortes Syn.
Hvad der nu angaaer mig, som ey løse tør Faderens Skoerem,
   Blind er jeg vel ey som han, bruger dog tit min Lorgnet.
Tag da nu her, uden Spøg, tiltakke med hvad jeg dig byder!
   Ingen redelig Mand giver dig Meer end han har.

I:oehlen1999062702
T:Til Saxo Grammaticus
F:Gamle Foliobog! nu lukker jeg dit Pergament-Bind

Gamle Foliobog! nu lukker jeg dit Pergament-Bind;
   Reist har jeg langt nok med dig, siddende stil paa min Stol;
Reise vil jeg uden dig nu, eller rettere med dig!
   Følger den Elskte ey med, selv naar Farvel der er sagt?
Vær mig en Ledsager troe, hav dit Hiem i det hellige Minde.
   Følg mig og viis mig omkring, giennem mit Fædreneland!
Trin, som en gammel huusvandt Ven, beskeden tilbage,
   Hvergang Besøg jeg faaer, huldt af den unge Natur;
Men naar Farvel hun har sagt, naar sig nærmer de mosgroede Mure,
   Følg mig da trofast, min Ven! som i det taagede Veir.
Ledet ved din Hasnd lad mig staae for den hellige Hvælving,
   Hvor dine Heltes Been lagdes og smuldne til Støv.
Lær mig igiennem Bondens enfoldige Mund at op dage
   Mangt et ærværdigt Sagn, Lyd fra den hensvundne Tid!
At sig Oldtid kan blande med Nutid og Nutid med Oldtid,
   Kierligt i blid Harmonie, giennem det reisende Digt.

I:oehlen1999062703
T:Issefiorden
F:Du gamle, sølvblaa, stille, klare

Du gamle, sølvblaa, stille, klare 
    Isse-Fiord! som Nordens Helte 
    Søgte før, med Sværd ved Belte,
    Altid flux til Kamp og Fare;
    Du som stedse bar en Skare
    Fordum, af de brune Snekker, 
    Intet nu din Flade dækker! -
    Tidens Tnud kan Alting fure, 
    Styrtet er de gamle Mure:
    Alt den mægter at beseire, 
    Selv det seiervante Leire 
    Faldt, dets Glands som Heltens Øye
    Sluktes, og de lave Vande, 
    Hvorhen Snekken før lod stande, 
    Kan nu ingen Kiøle pløye. 
    Selv den Bye, som Kongen bygged, 
    Hvor de dunkle Lunde skygged, 
    Roe, som roligt leve vilde 
    Ved den rolig, stille Kilde -
    Roeskild selv er overvunden, 
    Al dens Glimmer er forsvunden, 
    Kun den gamle Hvælving stemmer 
    Endnu vældigt op sin Bue, 
    Ak! som taust og helligt giemmer 
    Asken af den slukte Lue.
O hvidsler kun veemodigt, Vover! 
    Hvor de gamle Helte sover 
    Hvidsler mod den mørke Hue! 
    Hiem, for Kongerne i Thule; 
    Hvidsler op med tunge Bølger! 
    Eder blidt min Taare følger.
Saa rul da, Vogn! fra disse Vande, 
    Ak! som sig med Taarer blande 
    Og lad Strandens grønne Hække 
    Huldt den blanke Bugt bedække. 
    Skiult lad Vinden Bølgen fure, 
    Bring mig hen til hine Mure, 
    Kiæmpestærke, tykke, røde, 
    Værn omkring de elskte Døde. 
    Lad mig der med Andagt skielve, 
    Hvor sig Chorets Buer hvælve 
    Hvor de tykke Piller favne 
    Støvet, af de store Navne, 
    Som ey døer, ey blier forgiettet, 
    Naar min Old er længst udslettet.

I:oehlen1999062704
T:Roeskilde Domkirke
F:Alt rasler Nøglen i de tunge Døre

Alt rasler Nøglen i de tunge Døre, 
   Med Larm den rustne Laas nu op sig lukker, 
   Dens Gienlyd kan jeg dybt i Kirken høre.

Mod raske Lyd den gamle Hvælving sukker. 
   Alt staaer jeg paa de brede Rødsteens-Fliser, 
   Mod hvilke Loftet bøyet, hvalt sig bukker.

Den sorte Mand nu rundtomkring mig viser, 
   I Hvælvingen, hvor Heltens Been er lagt, 
   Hvor stille Borger endnu Herren priser.

Du gamle Kirke! stolt og uden Pragt, 
   Taust vidne dine gothiskstærke Piller, 
   Om Oldtids dybe Høitidsaand og Magt.

Siig, Taare! hvi du ned ad Kinden triller? 
   Siig, hvi saa brændende mit Blik du væder, 
   Da stolte Minder for mit Syn sig stiller?

Ak! ey af Sorg, af Ærefrygt jeg græder, 
   Mens jeg i det begravne Danmark gaaer, 
   Som efterlod til Evighed kun Hæder.

Med vilde, stærke Slag mit Hierte slaaer. 
   En barnlig Skiald, som Harpen kun kan røre, 
   De tunge Sværd jeg løfte knap formaaer;

Men for det Store gav mig Gud et Øre, 
   Skiønt selv ey Helt, jeg tolker hans Bedrifter, 
   Og sene Slægter skal mit Drapa høre.

Den Aand, som luer i de gamle Skrifter, 
   Den svæver her i disse dunkle Gange, 
   Den sukker giennem Gravens dybe Rifter.

Saa ton da, Oldtid! giennem mine Sange, 
   At hvad du viser den henrykte Aand, 
   Den atter kan med Vellyst vise Mange.

Du leder mig saa kierligt ved din Haund, 
   Hen over disse halvudslukte Stene, 
   Som fængaler, ak! mit Blik med stærke Baand.

Thi under Pladen hvile Heltens Bene, 
   Enfoldigt staaer han, med sin stille Frue, 
   Udhuggen taus i Krogen, men ey ene;

Thi som paa Marken Tue staaer ved Tue,
   Saa stander Heltegrav ved Heltegrav, 
   Omfavnet af den høye Tempelbue.

Du! faldt paa det friebaarne danske Hav; 
   Du hisset! sank i Dannerkongens Hære; 
   Du! fromt og helligt bar din Bispestav.

For at udbrede Jesu sande Lære 
   Dit Liv svandt hen, derfor blandt disse Helte 
   Du hviler roligt, til en evig Ære.

Ugudeligste Frækhed kun kan velte 
   Den Ligsteen bort, hvor Kiæmpen nu ey meer 
   Til Forsvar rive kan sit Sværd fra Belte.

En Rustning-Skikkelse jeg hisset seer, 
   Med intet Legem i, dens Barm ey slaaer, 
   Men Morgensolen hen paa Hielmen leer;

Og siger: Saadan Heltens Minde staaer! 
   Selv naar til Støv hans Legem længst er blevet,
   Ey Tidens matte Haand hans Død formaaer.

Det Navn som Sagas Griffel dybt har skrevet, 
   Det sletter ingen Alders Taager ud,
   Det lever herligt, som det før har levet.

Skiønt Fanen, hist, er vorden til en Klud, 
   Saa vidner dog den lange, stærke Stang
   At Fienden blegnet faldt, paa Heltens Bud.

Hiin Glavind truer end med Undergang, 
   Skiønt sort og rusten den paa Kisten hviler,
   Og Guldet bortslidt er af stærke Fang.

Hvor sælsomt Solen ind i Kirken smiler! 
   Som Oldtid smiler i den nye Tid,
   Saa smiler Nutid ind, hvor Oldtid hviler.

Ak see den blinde Snedkers fromme Flid!
   Et Taarn af Blødetræe, til Herrens Ære,
   Han trolig skar, og satte her det hid;

At paa hans Andagt Tegn det skulde være.
   Skiønt dunkelt var hans Syn, lys var hans Siel,
   Da famlende hans Hænder det mon skiere.

Med Farve dækt er Kirkestolens Pæl, 
   Hvor saae jeg Egeplanken selv dog gierne,
   Paa dette Sted, hvor hellig er hver Fiel.

Om Nutids Glimmer og om Oldtids Kierne 
   Taust vidner dette rødblaa Stolestad,
   Hvor Overfladen skal om Alting værne.

Meer op jeg triner i den lange Rad.
   Høialtret hist med Andagt nu jeg skuer,
   Hvor gamle Konger knælte ned og bad.

Dit hele Levnet, elskte Jesus! luer
   Paa Altartavlen, som sig huldt oplader,
   Og spreder ud sim Glands i Kirkens Buer.

Med Haub og Trøst jeg i dit Smiil mig bader.
   Hvo hviler her bag Altrets lune Lye?
   Hvo giemmes bag de gitterslyngte Plader?

O Margaretha! du som Danmarks Skye,
   Liig Maanen, huldt med Modersmil adskilled, 
   Her slumrer du, du Nordens stolte Rye!

Og blegt og langt dit moderlige Billed,
   Med Kronen om de lange Hovedhaar,
   Er oven lagt, i hvide Klæder hildet.

Bag dig det høie, sorte Gitter staaer,
   Og værner om det Sted hvor Oldtid boer,
   Hvor ældste Levning endnu ey forgaaer.

Med Gysen træder jeg i dunkle Chor,
   Som ved en Magus Bud i Østerland,
   Hvor lutter Underværker mig omsnoer;

Thi Phantasien Intet vise kan
   Af Tiden uafhængigt meer og Ælde,
   End disse Piller, smykt med Farvevand;

Som spotte Døden og dens stærke Vælde,
   Som stande henved tusind lange Aar,
   Mens Tiden ingen Steen har kunnet fælde.

Paa Støtten Harrald Blaatand malet staaer;
   Den støbte Kiste Tveskiegs Fader giemmer,
   Indmuret, som hans Navn, den ey forgaaer.

Skraas overfor, hvor Pillen op sig stemmer,
   Der favner Muren, o Svend Estrithsøn!
   Den sidste Rest af dine trætte Lemmer.

Og, ret for dig, din Dronning, huld og skiøn,
   Ved Harrald Blaatands Side venligt stander;
   Tinkisten slutter hendes Been i Løn.

Den fromme Vilhelms Aske her sig blander
   Han ved din Side staaer med Bispestav,
   Hans Nærhed om din dybe Gudsfrygt sander.

Men alle Fire ned fra Eders Grav
   I skue paa det stolte Marmor rolig,
   Som Efterslægten Eders Afkom gav.

O hvor sig Loftet hvælver her fortrolig,
   Mod Pillerne, som rage dristigt frem.
   Det gamle Chor er Helligdommens Bolig!

Hist aabner sig en liden Bræde-Lem.
   Uskyldighedens Engel huldt besvermer
   De danske Kongers Børn, i skyldfrie Hiem.

En Kugle hist i Muren jeg mig nærmer,
   Den knuste Brystet paa den tappre Juul.
   Han hviler nu hvor ingen Fiende sværmer.

Hvad træder her jeg paa? Et ydmygt Skiul!
   En smal og ringe Sandsteen, glat og lige,
   Beskeden ruger over Graven huul.

O Taare! du behøver ey at snige
   Dig langsomt frem, hist siger Tavlen mig:
   Her hviler Saxo i de Dødes Rige.

Din Indskrift selv, du Ædle! satte dig,
   Dit Navn ey trænger til i Steen at hugges,
   Lad Ridderen beholde Sligt for sig.

Et Gitterværk nu atter seent oplukkes.
   Fra Femte Fredrik bring mig hisset ned,
   At sødt mit Blik med Veemod kan bedugges.

Her slumrer med sin Hustrue blidt i Fred
   Den Fierde Christian, som skal elsket være
   Af hver taknemlig Dansk, i Evighed.

Hist hvor hans ædle Fædre høit til Ære,
   Et herligt Hvilested af Steen er sat,
   Skal end med Andagt mine Been mig bære.

Og nu, I elskte Liig! god rolig Nat.
   Tilgiver Skialden, som sit Fied lod lyde
   Ved stillen Grav! Dog I har alt forladt;

Thi I har seet hans Taare kierligt flyde.


I:oehlen1999062705
T:Overgang
F:Ret som den vældige Strøm, der slynger sin kraftige Vand-Arm

Ret som den vældige Strøm, der slynger sin kraftige Vand-Arm
   Stærkt giennem Dalene ned, tonende langsomt og dybt,
Naar den da naaer det speilklare Vand, det rolige Havblik,
   Risler dens Vove kun brudt, mildt i det spillende Skier;
Saadan Digterens Røst, den toner i hellige Hvælving
   Vældigt sin Sorg og sin Ild, malmfuldt med Orgelets Klang;
Men naar Kirkedøren er lukt, naar sædvanlige Verden
   Atter omringer ham rundt, kiøles den brændende Glød;
Og den enkelte Blomst, som nu rulles forbi kun han plukker
   Under indvuggende Takt, med et betragtende Blik.

N:Korrektur 26-4-2001.

I:oehlen1999062706
T:Anders-Skov
F:Hist, hvor Høien venlig skraaner

Hist, hvor Høien venlig skraaner, 
   Hist, hvor Horizonten blaaner 
   Og sin Glands af Solen laaner, 
   Stod et gammelt Kloster trygt;
Blidt indkrandset, venlig, rolig, 
   Rundt af Dalene fortrolig, 
   Gudsfrygts tarvelige Bolig, 
   Af de grønne Træer omskygt.
Mangt et Aar var længst forsvunden, 
   End det urørt stod i Lunden, 
   Hellig Fromhed lagde Grunden, 
   Til Guds Ære blev det bygt.

Anders bort sit Øie vendte 
   Fra den Pragt, som Hiertet blændte, 
   Som med Fristelser omspændte
   Sielen, Ondskabs bange Rov:
Agted ey de gyldne Klæder, 
   Vandred til de stille Steder, 
   Hvor i Andagt Fuglen qvæder 
   Psalmer, fromt til Herrens Lov.
Der lod han i dunkle Skygge 
   Sig et helligt Kloster bygge, 
   At de fromme Brødre trygge 
   Kunde boe i tausen Skov.

Ridderen, med Falk og Hunde, 
   Blev nu fra de dunkle Lunde, 
   At det rene Hierte kunde 
   Følge Fromheds høie Bud.
Der, hvor Jægerhornets Toner 
   Forhen klang i Skovens Kroner, 
   Hvor for Fuglen lumske Doner 
   Sattes, lød nu intet Skud.
I de dæmringslørte Skove 
   Torde mgen Larm sig vove. 
   At de fromme Fædre love 
   Uforstyrret kunde Gud.

Hele Vaarens Fugleskare, 
   Ræd for Larm og Støi og Fare, 
   Fløy nu paa de Vinger snare, 
   Til den stille Munke-Boe;
Hvor de loktes ey i Nøden, 
   Hvor de, uden Frygt for Døden, 
   Kunde slaae i Morgenrøden, 
   Uforhindret sødt i Roe.
Hvergang Klosterklokken ringed 
   Nu hver Fugl saa let bevinget,
   Høit sig op mod Himlen svinged, 
   Sang saa lysteligt og froe.

Fromme Bønder did hendroge, 
   Op de deres Hytter sloge 
   Der, hvor Munkene forjoge 
   Overlast og Voldsomhed;
Ind de vel ey torde vove 
   Sig i Anders fromme Skove, 
   Men ved Søens blanke Vove 
   Satte de sig hisset ned.
Oldingen dem tit besøgte, 
   Deres Troe han fromt forøgte, 
   Gavmild deres Kirke smykte 
   Med det Kors, hvor Jesus leed.

Hvergang at en jordisk Smerte 
   Ængstede det syge Hierte, 
   Kloge Raad han venligt lærte, 
   Delte ud sin Lægedom;
Hvergang Mismod, Qval og Kummer, 
   Giorde Luften qvalm og lummer, 
   Vaktes Sielen af sin Slummer, 
   Blev det godt, naar Anders kom.
Hvergang til den sidste Hvile 
   Trætte Legem hen mon ile, 
   Lod han brustne Øie smile, 
   Uden Frygt for Herrens Dom.

Ak! forgieves vil du søge, 
   Vandrer! end de gamle Bøge, 
   Som forbandt sig at forøge 
   Kiølningen om Klostrets Fod.
Yngste Qvist som da mon skyde, 
   Monne Stormen længst nedbryde, 
   Da kun lumske Orme tyede, 
   Til den trøsket-hule Rod.
End vel i de grønne Dale 
   Klostret staaer, men stolte Sale 
   Paa det samme Sted nu prale, 
   Hvor de ringe Celler stod.

Bonden end med Andagt skuer 
   Hen til Kirkens hvalte Buer, 
   Himlen i hans Hierte luer, 
   Naar han nævner Anders Magt.
Kiøbstedsfolket, plat og sløvet, 
   Fromhed, Kraft og Troe berøvet, 
   Sølvets Slaver, slængt i Støvet, 
   Nævner det kun med Foragt;
Skialden, ak! hvis Blik saalænge 
   Paa de gamle Mure hænge, 
   Griber i de stemte Strenge, 
   Blusser, sødt til Sang opvakt.

Hist hvor Axet Jorden dølger, 
   Hist hvor Øiet blidt forfølger 
   Agrens tunge, gule Bølger, 
   Sort et Kors paa Høien staaer;
Hellig Anders reist til Ære, 
   At hans Aand kan altid være 
   Egnen nær, og Omsorg bære 
   For sin Ager, Aar for Aar.
Hvergang Blomsten Engen spætter, 
   Hvergang unge Løv sig flætter, 
   Huldt i May, da først sig sætter 
   Nattergalen der og slaaer.

I:oehlen1999062707
T:Corsøer
F:Her er altsaa den Bye hvor Jens Baggesen fødtes? Hvor liden!

Her er altsaa den Bye hvor Jens Baggesen fødtes? Hvor liden!
   Brystfældig, sørgelig, mørk; comisk som Stabelstad dog!
Bølgerne slaae paa dens Bred, melodisk naar Veiret er stille,
   Men kommer svageste Storm, bruser det grumset med Slud.
Blæsten ryster dens inderste Tømmer, bestandig den frygter
   Døden, og lever dog end, skiønt kun et sørgeligt Liv.
Yderst paa Siellandske Kyst, naar mod Landet den vender sit Øie,
   Smiler mod Marken den tørt, munter og dansk juvial,
Men naar til Vandet den seer, da blegner den søesyg, forvirret;
   Stranden urolig og vild aflokker Bølgen en Klang.
Underlig blandede Bye, uagtet din Svaghed og Brusen
   Maa jeg dog have dig kier, enten jeg vil eller ey!

N:Digteren <A F=baggesen>Jens Baggesen</A> var Oehlenschlägers rival ud i digtekunsten. Disse to var ikke de bedste venner i verden.

I:oehlen1999062708
T:Birkners Gravskrift
F:Sandheden troe døde Birkner!

»Sandheden troe døde Birkner!« Hvad var han? »En redelig Borger.«
   Ellers intet? »Skribent!« Meer ey? »Christen og Præst.«
Giv da Keiseren det som er Keiserens, Gud det som Guds er,
   Og sæt for »Sandheden« Gud! bedre det passer sig her.

I:oehlen1999062709
T:Svendborg Sund
F:Saa venlig er Luften, mildt Skyeere staae 

Saa venlig er Luften, mildt Skyeere staae 
   Og svale for Solheden kiøligt paa Himlen, 
   Fra Kirken hist lyder den hellige Bimlen, 
   Og Voverne rulle halv graae og halv blaae. 
   Saa lad da nu Kiølen i Bølgerne gaae! 
   See Svendborg! hvor med sine Spiir den bortiler; 
   Og Søndagens Morgen os hellig tilsmiler, 
   Og skumklædte Dynger paa Forstavnen slaae.

Som Vand i en Urne med Blomster omsat, 
   Saa favnes af brogede Strandbredde Sundet. 
   Naturen opvaagner, som nylig var blundet, 
   Rødmusset den stiger af qvægende Nat. 
   Og hisset staaer Kirken ey længer forladt, 
   En Bønderflok kommer, af Mænd og af Koner, 
   I Helligdragt lyde de Klokkernes Toner. 
   Sankt Jørgen opliver hvert Hierte, saa mat.

Sæt Seilet kun til da, du begklædte Dreng! 
   Føer Smakken hen over de spillende Vande, 
   Til Øen, hvor Løv sig med Blomster beblande, 
   Og reder for Freya en duftende Seng. 
   Sagtmodige Bølge! med Vælde dig slæng! 
   Pust Stormvind i Seilet med fuldere Kieve, 
   At Bakken vi nuse, hvor sig Hytterne hæve, 
   Saa fromt og enfoldigt paa luftige Væng.

Men vogt dig dog Søegut! Skiønt Farten er god, 
   Skiønt riflet kun Vinden Smaabølgeme furer, 
   Den skaldede <I>Dødmand</I> dog lumskelig lurer,
   Ey Vandet ham lædsker, men Menneskeblod. 
   Skiult stemmer mod Grund han den steenfaste Fod, 
   Og venter at Snekken mod Issen skal bruse, 
   At kullede Tinding den grumt kan nedknuse, 
   Og adsplitte Vraget paa sørgende Flod.

Hurah! der er Land, nu er Faren forbi. 
   Knap staaer jeg paa Taasinges grønklædte Tuer, 
   Før strax jeg en Busk af Kierminderne skuer, 
   Der smile til Himlen, i sød Sympathie. 
   Fra trælbundne Stavn skal min Haand Eder frie! 
   Og høit paa min Hat skal Jert Hoved I bære, 
   Lidt nærmere Himlen, Smaablomster! og være 
   Kierminder om Farten, som nu er forbi.

N:Oehlenschlägers egen note til <i>Dødmand</I> i fjerde strofe: »En stor, i Sundet fremragende Steen.«
N:Korrektur 26-4-2001.

I:oehlen1999062710
T:Thorsing
F:Venligen vinkte paa grønnen Strand de knudrede Bøge

Venligen vinkte paa grønnen Strand de knudrede Bøge;
   Selsomt det blomstrende Løv vifted og hvalte sig kiekt;
Fuglen i Toppene sang, giennem Blomsterne risled en Kilde;
   Alt (saa tyktes det mig) tolked et ældgammelt Sagn.
Og for det forskende Blik, som stadelig skued did henvendt,
   Flux sig forvandled hvert Træe om, til en drabelig Helt.
Toppen blev til en Hielm, dens Løv til en vaiende
  Og til et Pandser af Steal glatted sig rynkede Bark.
Grenen strakte sig ud, som en Arm, med en blikende Glavind.
   Saadan stod Kiæmpen med eet kiek, for det undrende Syn.
Længe jeg stirred, før ret jeg blev vaer, at kun alt var et Blændværk.
   Som et Varsel jeg dog Synet betragted og taug.
Og hvor hurtig forklarte sig Alt, da jeg undrende hørte
   Øens sandfærdige Navn: Thorsing, ey Taasing, forvendt.
Thorsing. Herlige Thor! saa stod dit hellige Tempel
   Midt i Danmark omtrent, hisset, hvor Træerne staae?
Nu begriber jeg først mit Syn, hvi de vinkende Bøge
   Tyktes mig Kiæmper i Jern, rusted med Glavind og Skiold.
Nu jeg begriber Foræringens høye Betydning, da fordum
   Øe! du blev Helten til Løn, Manddom fik Mandigheds Hiem.
Thi Kong Christian stod høit i sin Hal, med et faderligt Øye
   Vendt imod Kiøgebugt; Stunden var vigtig og stor.
Juul var giordet tü Strid, rask blussed den dristige Kiæmpe,
   Lokkerne flagrede vildt, Kamplysten stod i hans Blik.
Niels! lød Konningens Ord, (og hans Haand laae paa Kiæmperens Tinding)
   Gak nu med Gud, min Søn! Rust dig, og vent paa mit Bud.
Og nu stod Dankongen, og sase - og beregned - og tænkte -
   Fienden ey laae ham tilpas. Juul fik til Angreb ey Vink,
Pludselig dundred Kartoverne dumpt i den Svulmende Havbugt,
   Og over oprørte Vand slyngte sig Røgskyen hen.
Blussende Konningen stod i sin Borg, med vredeligt Aasyn,
   Harmfuld skielved hans Haand under det speidende Glar.
Dannerflaaden tog Flugt, (saa syntes det) Krigsluen brændte,
   Dristig, paa egen Haand, frækt af en Undersaat tændt!
Da svor Skioldungen dyrt, i faderlig Harme, ved Himlen:
   Slagen skal du, Niels Juul! hænges i Galgen med Jern!
Men, som det pleier at gaae (hvert Land klækker særegne Drift ud)
   Huusvandt fra Lodbroks Tid Øeboen pladsker tilsøes
Saadan gik det saa tidt, og saa gik det her, thi Niels Juul kun
   Flygted paa Skrømt, for at slaae Fienden for Alvor paa Flugt.
Og da bedækt nu med Støv og med Sveed og med Blod han paa Land steeg,
   Knælende ned for sin Drot, fuldvel sin Brøde bevidst,
See! da græd Dankongen; thi ret som en Misdæder knælte
   Ydmyg den herlige Helt, vented sin Dristigheds Løn.
Kierligt han tog ham i Favn, som en Fader han løfted sin Finger:
   Niels! Niels! smilte han blidt, nys jeg en Lænke dig svoer.
Den skal du faae. Men flux af sin Hals tog Kongen en Kiede,
   Tung af hin rødeste Guld, rumdt med Karbunkler besat,
Hang den saa rundt om Heltens Hals; og det blomstrende Thorsing
   Blev den Galge hvori høit han Forbryderen hang.

I:oehlen1999062711
T:Overfarten fra Vemmenæs til Rudkiøbing
F:Aldrig krysted mig Søen saa fast i sin svulmende Favn

Aldrig krysted mig Søen saa fast i sin svulmende Favn, som
   Hist, da paa kiempende Baad hen vi mod Rudkiøbing foer.
Vinden var stik os imod, ned styrted den skyllende Pladskregn;
   Evig vi krydse var nødt, Staden et Bøsseskud nær.
Saadan Odysseus stred, da viklet i Tang og i Stene,
   Han, som en Havpolyp drev paa faiakiske Søe.
Gispende greb han forgieves om Klippen med hudløse Hænder,
   Altid tilbage gienslængt, grumt af den rasende Strøm.
Endelig naaede vi Land og det Første mit Øie paa Strand saae,
   Var en midaldrende Mand, klædt i en flagrende Dragt.
Issen var ubedækt, vildt slynged hans Haar sig for Vinden,
   Kraftig i høire Haand holdt han en tregrenet Fork.
Tænk min Forundring, Ven! da jeg saae det var selve Poseidon.
   Leende saae han min Nød, vinked og talte mig til:
Digter! Nu veedst du dog lidt Beskeed om, hvorlunde det har sig,
   Midt paa en Søe i en Storm; vist det vil være dig Gavn.
Ak du ynkværdige Mand! du fryser, troer jeg, din Kaabe
   Slæber du paa, som paa Blye, ikke en Trevl er der tør.
Slipper nu Kiølen, Tritoner! Alt nok er den Klygtige straffet,
   For sin ukyndige Snak, hidtil, om Bølgemes Brag.
Slige var Jords-Ombelterens Ord, og flux som en Taage
   Reiste han sig, og forsvandt, hen ad det Baltiske Hav.
Slukøret skyndte jeg mig i Læe: men hvad Guden mig sagde,
   Skrev jeg bag Øret mig dog. Skade giør klog om ey riig!

N:Korrektur 25-4-2001.

I:oehlen1999062712
T:Omskiftning
F:Ikke længer Hiulet ruller

Ikke længer Hiulet ruller, 
   Snekken meer ey Bølgen bryder, 
   Vel, saa vil jeg nu i Hallen, 
   Hænge den antike Lyra.

Medens Vognen let henrulled, 
   Over Marker, giemnem Byer, 
   Lød dens Gang, dens mumtre Raslen, 
   Selv som Hexametret lyder.

Rask vi svæved giennem Luften, 
   Paa de høye Sæders Hynde, 
   Tvende Hiul kun under Vognen, 
   Mangled ene Vaabengnyet;

For, som hist, de græske Helte, 
   Os i Kampen ind at skynde; 
   Med min vældige Auriga
   Kunde Slaget snart begynde.

Hexametret svulmed op, 
   Naar vi foer paa Bølgens Rygge, 
   Kiekt, med Skummets korte Blomst, 
   Saae vi det mod Himlen syde.

Sank da Bølgen atter venlig, 
   Svandt dens Brusen og dens Fylde - 
   Det var Søens Pentameter: 
   Slutning, Rolighed og Ynde.

Vognen ruller meer ey længer; 
   Intet Hav, og ingen Skynden; 
   Skoven dufter Foraarsfryd, 
   Nattergalens Stemme tryller.

I de dunkelgrønne Skove, 
   Svæver underlige Skygger; 
   Her, i dette søde Lye, 
   Jeg min Sommerhytte bygger.

Syden har besøgt vort Norden, 
   Dalen hun med Elskov fylder; 
   Vel saa skal Romanzen sig 
   Nærme til min Rosen Hytte.

I den gamle Bøgeskov, 
   Her, hvor tusind Stemmer lyde, 
   Skal den duse Cithers Klang, 
   Ogsaa Luften giennembryde.

I:oehlen1999062713
T:Faareveile Skov
F:Tykke, veldædige Bøge! Mosdækkede Stene! 

Tykke, veldædige Bøge! Mosdækkede Stene! 
   Smilende Stund!
O hvor du favner mig kiøligt, med løvfulde Grene, 
   Hellige Lund!

Her, under Stammen af dig, medens Fuglene tone 
   Elskov og Spøg, 
Sødt vil jeg hvile, her, under din hvælvede Krone, 
   Knudrede Bøg!

Salige Tempel! Kun Fuglenes venlige Qvidder, 
   Dæmpet og svag,
Lyde med Zefiren, mens i din Skygge jeg sidder, 
   Blomstrende Dag!

Lessing! Din Natan skal hen mellem Bøgene træde, 
   Ud fra min Bog;
Blid og ærværdig, som de, skal den Ædle mig glæde, 
   Sindrig og klog.

Modige, herlige Kiæmpe! i Svæmmen gigantisk, 
   I Dæmringen klar,
Hvo har selv lært dig at giøre Forstanden romantisk? 
   Svar mig, o svar!

Tier, hovmodige Bøge! Sæt, Blomster! en Dæmning, 
   For Eders Krav;
I har ey tryllet mig ind i den salige Stemning. 
   Lessing den gav!

Ham har jeg læst, og venligt nedsvømmede Taaren 
   Under hans Sang.
Qvægaom og venlig, og dæmpet, som Skoven i Vaaren,
   Kitharen klang.

Lad dig da stemme, mim Luth! Medens Bladene gynge 
   Blødt, som et Hav,
Vil jeg min Tak, min Beundring, min Kierlighed synge, 
   Hen mod hans Grav.

Lessing! du stod som en Stierne bag Skyernes Vrimmel,
   Eensom i Gru;
Høit blandt de evige Lys, paa den evige Himmel, 
   Funkler du nu!

I:oehlen1999062714
T:Gibs-Billedet
F:Men hvo er da den Mand, som staaer

Men hvo er da den Mand, som staaer 
   Paa Skabet her, i dette Kammer? 
   Naar tændt af Poesiens Flammer 
   Hid til mit Skriverbord jeg gaaer, 
   Saa seer betydningsfuld til mig 
   Den gule Buste, dækt med Støvet. 
   Snart veltilfreds og snart bedrøvet. 
   Alt som min Musa yttrer sig.

Den Gibs-Figur, som hisset staaer? 
   Ja Himlen veed, hvem det kan være!
   Jeg troer de kalder ham Voltaire.
   Han solgtes os, for nogle Aar.
   Til Døren kom en tydsk Soldat; 
   Man kiøber let hvad Armod byder; 
   Her sattes han; fra den Tid bryder 
   Man sig kun lidt om den Krabat.

Saa talde Husets Søn, og gik. 
   Ha! skulde det i Sandhed være 
   Den frosne Spottefugl Voltaire? 
   Han skal ey møde meer mit Blik. 
   Den tomme Siel! han skal herned, 
   Som vilde Kunst og Fromhed døde, 
   Og troede, fræk, paa alt at bøde, 
   Med usle Stumper Vittighed.

Jeg Busten tog, dens Klang var hæs. 
   Jeg tørte Støvet af, og Osen, 
   For ret engang at see Franzosen, 
   Ind i sit Abekatte-Fiæs. 
   Jeg Busten frem for Dagen tog, 
   Dens Aasyn jeg betragted nøye - 
   Da trængte Taaren i mit Øye, 
   Og Øyet brændte, Hiertet slog.

O Himmel, hvad er det jeg seer? 
   Dig, Elskte! kunde jeg miskiende? 
   O lad min Angerstaare brænde 
   Fromt paa dit Billeds døde Leer. 
   <I>Johannes Ewald!</I> Det var dig? 
   Som smilte, naar min Musa smilte, 
   Som standsed mig naar Aanden hvilte, 
   Som styrked og som hæved mig?

O staae bestandig hvor du stod, 
   Og styrk din Ven, din yngre Broder. 
   Vi fødtes af den samme Moder, 
   Thi Dansk er Begges Digterblod. 
   Naar Folket om sin unge Skiald 
   En broget Blomster-Krone vikler, 
   Af Roser, Linier og Aurikler, 
   Han en Cypres dig Rette skal.

N:Korrektur 13-4-2001, 24-4-2001.

I:oehlen1999062715
T:Morgen-Vandring
F:Saa hudt til den hellige Bøgeskov 

Saa hudt til den hellige Bøgeskov 
   Det vinkte mig,
O Jord! Hvor end aldrig den tunge Plov 
   Havde furet dig.
De hulde Smaablomster saa venligt stod 
   I dunkle Lye,
De smilte saa inderligt ved min Fod 
   Mod Himlens Skye.

Til Skoven jeg giennem en Mark monne gaae, 
   Da fik jeg see
En vældig Steenhob paa Marken steae. 
   Mellem Høye tre;
Den stod saa ærværdig og saa blid; 
   En aflang Ring.
Her holdtes der vist, i gammel Tid, 
   Et Konge-Thing.

Paa den store Granit, som hisset staaer. 
   Stol-Kongen sad,
Med Krone, Scepter, i Zobel og Maar, 
   Saa faderglad;
Og hver en Kriger alvorlig treen, 
   Fredsæl i Aand,
Og satte sig rolig paa sin Steen, 
   Uden Sværd i Haand.

Paa Høyen, hisset, stod Kongens Gaard, 
   Med stærken Muur;
Hist havde hans Dotter, den vene Maard 
   Sit Jomtrue-Buur;
Og paa den Tredie et Tempel stod, 
   Berømt i Nord,
Der offredes rygende Oxeblod 
   Til Asa-Thor.

O venlige Mark! O Lund saa prud! 
   Græskiølne Væng!
Overalt havde Flora pyntet ud 
   Sin Brudeseng.
Paa Marken kneiste de røde, blaae 
   Kornblomster frem.
Jeg maatte standse, jeg maatte staae 
   Og hilse dem.

Velkommen atter igien i Aar, 
   Paa lunen Jord!
Hvor lifligt I op i den unge Vaar 
   Blandt Kornet groer.
Som Stierner I blinke, blaat og rødt, 
   Blandt gule Lyn.
O hvor fortryller mig barnligsødt 
   Jert Sommersyn!

Ak Digter! du har kun lidt Forstand. 
   Ak Herregud!
Du skulde kun see vor Ejermand,
   Hvor han seer ud.
Hvergang han seer os, han kalder os Tant,
   I Øiet en Torn!
Han kalder os Helvedes Klint, iblandt
   Det velsignede Korn.

Den største Naade, han viist os har,
   I dette Liv,
Er det, at han stundum af Lommen taer
   Sin Foldekniv,
Og skiær sig en Haandfuld, stor og tung,
   Under vranten Snak,
Og blander os i en Sælhunds-Pung,
   Blandt Røgtobak.

Han siger at, smøget paa den Maneer,
   Vi arme Skrog
Efter fattig Leilighed Verden teer
   Nogen Nytte dog,
Forresten vor Skiønhed, rød og blaae,
   Er hap som hip!
Alt Nyttigt bør giennem Munden gaae.
   Det er hans Princip!

I arme Stakler! Den amme Mand!
   De arme Mænd!
Som uden salige Glæder kan
   Gaae Livet hen,
Som ey begriber hvad Gud har giort,
   Som ene veed,
At Munden er den næmmeste Port
   Til Salighed.

Smaablomster! Ak som det Eder gsaer, 
   Saa gaaer det mig.
En stakkels Poet som en Kornblomst staaer, 
   Og græmmer sig.
Det nærende Korn kun i Veien han er; 
   Hvad retter han ud?
Han hæver sit barnlige Farveskier 
   Kun fromt til Gud!

Kom Blomster! Vi høre tilsammen vi, 
   Kom, vakkre Glut! 
Og slyng dig med tryllende Sympatbie, 
   Om denne Luth. 
Og bæv, som Zefir bevæged dit Blad, 
   Ved Strengens Klang,
Saa synge vi Hver vor Skaber glad 
   En Morgensang.


I:oehlen1999062716
T:Freidigt Sommer-Liv
F:Hvor deilig er Naturen, og hvor rolig!

Hvor deilig er Naturen, og hvor rolig! 
   Høit hvælver sig den grønne Blomster-Bolig, 
   Svagt Sommerfuglen spæde Græs nedtynger,
   Og Bækken risler blaa, mens Fuglen synger.

Ned fra Olympen Flora venlig kommer.
   Mildt bølger i den unge, friske Sommer 
   Gudindens blonde Lok, for Vinden svinge
   Sig tunge Ax, som gyldne Ørenringe.

Livstykket svulmer græsgrønt, for mit Øye,
   Omkring Gudindens trinde Lillie-Høye.
   I Maanskin Bølgerne sig langsomt velte,
   Og spinder hendes Liv et Sølver-Belte.

See muntre Satyr hist, med Bukkefødder, 
   Hvor han bag Busken gaaer og knækker Nødder! 
   Se Faunerne! hvor de paa Høien dandse, 
   Og binde Dionysos Epheukrandse.

I Skoven, dybest inde, Pan jeg skuer. 
   Han smiler; dog jeg for hans Aasyn gruer! 
   Hiin unge Faun, som nylig her mon springe, 
   Han lærer nu at spille paa Syringe.

O Piger! lader det et Varsel være. 
   Lad Syrinx bittre Skiebne Eder lære: 
   Ey at foragte Elskovs hulde Bønner, 
   Og ey at spotte Skovens raske Sønner!

Hun flygted daarlig ud af Gudens Arme, 
   Som brændte inderligt af Elskovsvarme. 
   Da blev hun til et Siv, af Skum indsløret; 
   Og Vinden klaged sørgeligt i Røret.

Og til en Fløite giorde Gudens Hænder 
   Det arme Siv; endnu hans Hierte brænder, 
   Naar han om Aftnen, under Egens Kroner, 
   Aflokker Fløiten søde Veemodstoner.

Saaledes ogsaa Daphne maatte bøde, 
   Kold for Apollons høye Morgenrøde. 
   Nu maa hun lønne hver en Harpes Tone. 
   Jeg haaber selv en Krands af hendes Krone!

Men stille! Artemis paa Høien løber. 
   Hvor tryllerisk hun sig i Skyen svøber! 
   Igiennem Skyens Rift og Skovens Bue 
   Hun ryster vildt sin Fakkels blege Lue.

Alt Hekate hen over Engen træder, 
   Og ind i Skumring sine Urter klæder; 
   Til Duft hun Natfiolen sødt bevæger, 
   Og lukker Jomfrurosens Purpurbæger.

Med langsom Gang, hen over Mark og Floder, 
   Erindringens Gudinde, Musers Moder,
   Den stille Mnemosyna mig besøger 
   Og læser høit for mig i gamle Bøger.

Hvor Natten hisset sortindsløret sidder! 
   Og lytter taus til Nattergalens Qvidder; 
   To Børn hun breder sine Vinger over, 
   Eet lader som det sov, det Andet sover.

Det Første veagner snart med Morgenrøden, 
   Det Andet vaagner ey, thi det er Døden. 
   Det Første rører venlig, som en Engel, 
   Mit Øie med sin lange Valmuestængel.

Hvo kommer hist? I hulde Smaae med Vinger 
   Af gienmemsigtigt Flor, siig hvad I bringer! 
   Et Skuespil I op for mig vil føre? 
   Jeg hører Eder med mit indre Øre.

I vakkre Glutter! Nogle staaer i Lue, 
   For mine Blik, med Harnisk og med Bue; 
   I Træet klattre Nogle, Nogle svømme 
   I Bækken om, og raabe: Vi er Drømme!

Ifald du bare smukt vil ligge rolig, 
   Da skal du blive snart med os fortrolig; 
   Vor Leeg skal glæde dig, men dine Blikke 
   Maa være lukt, og vaagne maa du ikke!

O søde Drøm! Jeg skuer grant, i Aanden, 
   Den gamle Oldtid række Fremtid Haanden, 
   Mat synker Døgnet ned, som vilde hindre, 
   Og tætforenet seer jeg Begge tindre.

Hvad lysner hist i Østen? Ak hun stiger! 
   Den rosenrødeste blandt alle Piger. 
   Aurora! Hun fosvandt? En Yngling kommer! 
   Hans Blik opliver flux den muntre Sommer.

Han griber i sin Harpes gyldne Strænge 
   Og Dagen skylder ham ey Svaret længe, 
   Det lyder høit fra Field, fra Biergets Gruber, 
   Og skingrende fra tusind Fuglestruber.

Men ogsaa mig du skienkte Mund og Tunge, 
   Føibos Apollon! for din Lov at siunge. 
   Min Sang skal strømme ud fra Skovens Krone, 
   Og lyde mod din gyldne Himmel-Throne.

Tak for din Gnist af Ild, af Morgenrøde! 
   Det som du gav, det stræber dig imøde! 
   For atter til sin Middelpunkt at ile, 
   Naar du mig rammer med de gyldne Pile.

I:oehlen1999062717
T:Aften-Sang
F:Hvor sødt i Sommer-Aftenstunden

Hvor sødt i Sommer-Aftenstunden, 
   Naar Solen mat til Hvile gaaer, 
   Og medens dybt i Bøgelunden 
   De fromme Nattergale slaaer, 
   At høre Harpens dumpe Klang, 
   Ved en livsalig Aften-Sang.

O grib nu i de stemte Strænge! 
   Bryd, fromme Siel! din snevre Muur. 
   Indspær dog Fuglen ey saa længe, 
   I det beklemte Fangebuur! 
   Lad den i Aftenrødens Guld, 
   Mod Himlen flagre andagtsfuld.

Thi hvergang hisset Aftenrøden 
   Nedsvinder under Skovens Krands, 
   Da minder den vor Siel om Døden, 
   Og Evighedens skiønne Glands. 
   Svulm da, min Aand! mod Himlen her, 
   Som Bølgen mod sit Rosen-Skier.

Grib sødt i Harpen, fromme Pige! 
   Høit bæve lad dens rene Klang. 
   Og syng, mens disse Straaler vige, 
   Den sidste, store Aften-Sang, 
   Som rørt vi sang for mangen Ven, 
   Som siunges skal for os igien:

Hvo veed hvor nær mig er min Ende? 
   See! Tiden meget hurtig gaaer. 
   Hvor let og snart kan det sig hænde, 
   At jeg herfra at vandre faaer. 
   O Gud! giør da, for Christi Blod, 
   Min sidste Afskeds-Time god!

Ja dette Purpur, denne Lue, 
   Ja denne Kierlighedens Glød, 
   Som blusser dybt i Vestens Bue, 
   Som minder Støvet om sin Død, 
   Og Sielen om sin Evighed, 
   Det er dit Blod, din Kierlighed!

O bad mig da i dine Flammer! 
   Nedgangne Sol! husval min Barm 
   Og tryk, til Dødens Lee mig rammer, 
   Mig venligt i din varme Arm! 
   Og i min Afskeds Time god 
   Bestraal mig med dit Purpur-Blod!

N:Korrektur 21-4-2001 af Sven Sørensen.

I:oehlen1999062718
T:Toget til Thorsing
F:Syng om det hellige Tog, Gudinde!

Syng om det hellige Tog, Gudinde! den festlige Lystfart,
Tilden tidlige Frugt, de saftigsvulmende Jordbær,
Som, baaret frem i det gyldne Fad, med Sukker beblandet,
Og med den fedeste Melk begydt, husvaled de glade
Rudkiøbings Mænd, og den fremmede Skiald, da sortbarmede Snekke
Bragte dem trygt i sit Skiød, over Havet, til blomstrende Thorsing.

Hvilken Dødelig Aarsag var til den venlige Høitid? 
Erikiden paa Thorsing. Fra Vemmenæs ned over Havet
Sendte til Langeland han en Herold, til Rudkiøbings Helte.
Og Herolden besteg sit Skib, den vældige Roerknægt
Greb omkring Aarerne fast, med Brag det sydende Havskum
Bort han slog; som en Aal smutted hen under skummende Bølger
Kiølen; mod Langelands Strand den stod. Da ud sprang Herolden
Flux paa Land; med sin Stav af Palmer indflættet og gylden,
Traadde han talende saa, i den talrige Folkeforsamling.

Du Adrasteias Yndling! Asklepios Søn! Og I vakkre
Sønner af Poseidaon! fornemmer mit venlige Budskab:
Erikiden paa Vemmenæs, Hersker af hundrede Snekker,
Byder Eder til Giest, og besværger Jer, samtlig tilhobe,
Hurtig at heise det purpurne Flag, og at pløye den stille
Bølges krusede Ryg, og at gieste det blomstrende Thorsing;
Der har han midt i sin Hal beredt Jer et qvægende Maaltid.
Slige var Talerens Ord; men beskeden han bøied sin gyldne
Hermesstav. Da smilte de samlede Skarer paa Torvet
Venligt til Fredens Bud, den hellige Søn af Hermaias.
Men Adrasteias Præst, den simdrige Vestengaardide,
Klædt i det sørgende Flor, ak! hans Hustrue var nylig til Orkos
Hentet i Charons Baad over Styx sortbølgende Vande.
Bleg nu sad hun og taus i Aides grusomme Bolig.
Men den herlige Dommer neddæmped sin Sorg; thi Kronion
Satte ham over et Folk, med Retfærdigheds hellige Vægtskaal,
Derfor tvang han sin Sorg, som en Mand, thi det viseste Øye
Blindes af Taarenes Slør, og Besindighed dræbes af Smerte.
Langsomt traadde han frem, og brød ud i forstandige Tale:
Hil dig Herold! Du Zeus Kronions og Menneskets Budskab!
Kierkomment er mig dit Ord, thi min Siel kræver Venskab og Omgang.
Nylig har Atropos grum afskaaret den skiønneste Traad, som
Sødt til Livet mig bandt. Den forstandige, blomstrende Hustrue
Pryder ey længer min Hal og forskiønner det natlige Leye.
Derfor blandt Venner jeg nu maa søge min Trøst, og et Gienskin
Af den Glæde, som svandt ved den sorte Bestemmelses Villie.
Saa han taled; men vendte sig flux; thi af brændende Taarer
Flød en velgiørende Strøm ved den kierlige Hustrues Erindring.
Men Ørstaiden, Asklepios Søn, som Nestor ærværdig,
Han, som med sindrig velgiørende Kunst af Markernes Urter
Laved den kraftigste Hielp mod Saar og fordærvende Sygdom;
Selv i Raadet han sad; thi mildt fra de venlige Læber
Strømmede Visdommens Ord og den kloge, besindige Tale
Mildned de vredeste Sind, forhindred usalige Tvedragt,
Stifted Venskab og Lyst til Forlig og Enighed, rundtom;
Han, mod Dommeren vendt, brød flux med bevingede Røst ud:
Adrasteias Søn! Du Fostandige! Dæmp dine Taarer.
Guderne veed jo dog bedst hvad der tiener Prometheus Afkom,
Skiønt, opirret ved ham, vel tit den Olympiske Fader
Sender ydmygende Sorg til hans Æt, og tugtende Smerter.
Voxer ey Glæden selv, som en Blomst, blandt Kummerens Tidsler?
Pluk den da hvor du kan! men lad hver en Erindring om Smerten
Flye, som en ængstlig Drøm, hist giemmem Indbildningens Horn-Port.
Slige var Talerens Ord. Da forklarte sig Dommerens Aasyn,
Som naar en dæmrende Skye forlader den natlige Maane,
Og han giensvarede hiin, og brød flux med bevingede Røst ud:
Følger da du os paa Toget, Asklepios Søn, Ørstaide?
Men den sindrige Mand stod længe taus; thi hans Hierte
Overveied med Flid: om han ey skude Tilbudet afslaue.
Nidkier for sin Pligt, da det altid var voveligt flux at
Drage fra Huus og fra Hiem, hvorhen saa utallige Syge

Tog deres Tilflugt i Nød; eller om han med faderlig Tillid
Skulde Pligten betroe sin Søn, for at prøve hans Klogskab,
Og for ey ved sit Ney at forstyrre Forsamlingens Glæde?
Dette tyktes tilsidst den Tvivlende dog som det Bedste;
Hævede derfor sit Blik og brød flux med bevingede Røst ud:
Vel da! jeg følger. - Men brat den behændige Skipper fra Jorden
Løfted med senestærk Arm sin Mast, som paa Norriges Fielde
Nylig stod som en Gran, og befæsted den hurtig mod Bunden
Fast, i sin skvulpende Baad, mens i Seilet den spøgende Vestvind
Sprætted med klapprende Dask og forhindred ham Masten at reise.
Stærk dog seired hans Arm; nu stod den og trodsede Himlen.
Dernæst det vældige Roer blev udhængt over sin rustne
Jernkrog. (Skyllende Vand havde Malmet berøvet sin Blankhed.)
Stærken Roerpind fast nu stak han; men øverst i Masten
Heised han purpurne Flag; saa var Alting klart inden Borde.

Men Poseidaons Sønner besteg med den herlige Dommer
Skibet, og med Asklepios hellige Præst Ørstaiden.
Og med hans Søn, og den fremmede Skiald, som i Sommerbesøg var
Kommen fra Axelstad, (om hans Skulder hang gyldne Barbiton)
Dernæst qvægende Viin, fra Europas sydlige Lande,
Fyldtes paa renlige Kar og blev stillet i Skibet som Ballast.

Men for sin Vogn Demeter befæsted det glubende Forspand
Af sine spraglede Drager, med uhyre Flaggemmuus-Vinger;
Bugen svulmede guul af Gift, men Ryggen var knudret,
Spættet med grønt, og med rødt, og med sortindfurede Strimer.
Hvæsende skiød de sig frem. Men høit paa sin gyldene Karm sad
Den guldhaarfagre Møe, med en bugnende, gyngende Korneeg
Fast i sin snehvide Arm, og en blinkende Segl, af syvfold
Hærdet Staal, hun holdt i sin Haand; men i Haaret var flættet
Blomster og Urter og Ax; som en Vind over Mark over Engbund
Foer hun mod Aiolos Hiem, den himmelblaaøyede Guddom!
Standsed sin gyldne Karm, og brød flux med bevingede Røst ud:
Aiolos! Gudernes Fader og Menneskeslægtenes Konge
Gav dig at mildne Bølgen, at svulme den høit med din Stormvind!
Mænd, som mit Hierte har kier, beseile de baltiske Bølger.
Langsomt fra Rudkiøbing Snekken gaaer, mod det blomstrende Thorsing.
Men den trodsige Vind leder Kiølen Sydvest imod Strynøe.
Byd da din Zefyros blidt at henblæse Seilet mod Thorsing
Snorret did, hvor jeg kierlig, i solbare Foraar, af Jorden
Ud har klækket med Flid de tidlige, liflige Frugter,
Som nu de Langelands Mænd venter hist i Hallen paa Thorsing.
Saa var Gudindens Ord. Men høit fra sin takkede Biergaas
Lød, som en Sommervind, hans Røst, den vældige Stommgud:
Demetra! velkommen hid. Hav Tak fordi du saa lifligt
Stundum besøger mit nøgne Field, med dit blomstrende Følge.
Ofte du qvæget mig har, naar vildt giennem Luften jeg henreed,
Standsed du tit min Storm i en Laurbærlund, og formilded
Med din Ambrosiaduft dens Harm, og krydred dens Aande.
Saa var hans Ord. Men med vældig Haand, af Sener indflettet,
Greb han usynlige Snor - og standsed den barske Sydvest-Vind!
Men af den hvælvede Hal slap han Zefyros løs fra Bierget;
Fulgt af tusind Favoner, i svingende Zirkler og Buer,
Fløy som en Sommerfugl han paa de guldsprængtpurpurne Vinger
Giennem den himmelblaa Luft. Men Gudinden, den hulde Demeter,
Foer paa sin gyldne Karm, som et Stierneskud, op til Olympen.

Disimellem paa Skibet de seilende Mænd ved forstandig
Samtal qvæged det mumtre Sind. Men den vældige Gubbe
Nileus, den graa Hansaide, med Ungdoms Kraft. skiønt den hurtig-
Rulende Tid havde bleget hans Lok og forsølvet hans Guldhaar,
Sad ved det knagende Roer, med sit Øie paa Seilene henvendt;
Thi hans fyrige Ungdoms Liv var offret Poseidon.
Smilende nu han sad, og spilled den vrede Sydvest-vind
Mangt et Puds. Men med eet steeg han op fra gyldene Bagstavn,
Vinkte med stærken Haand og brød flux med bevingede Røst ud:
Nu, ved Styxl kan det ey vare længe, før hist vi paa Thorsing
Lander, o Venner! thi ey man kan ønske sig skiønnere Medbør,
End den Medbør vi har. Bringer flux fra hvælvede Skibsrum
Viinkrukker hid! at vi froe kan offre de venlige Guder,
Og selv qvæge vor Aand ved den himmelsk-ambrosiske Nektar.
Saadan talede du, o Nileus, hellige Styrke!
Men fra Rummet blev bragt, i velforvarede Krukker, 
Proppet med smidige Kork og beseglet med klæbende Harpix,
Funklende Viin; og en Purpur-Strøm i de skummende Bølger
Ud blev gydt, til Tak, for den venlige Vind over Havet.
Dernæst qvæged de herlige Mænd sig ved Druernes Nektar.
Men den besielede Sanger tog frem sit gyldne Barbiton,
Stemte dets Streng til Klang, og brød flux med bevingede Røst ud.
Først han spøgende qvad om den blussende Gud Dionysos,
Som, for en Kongesøn holdt, de barbariske, røvende Søemænd
Tog, og fængsled med Baand og henslængte paa gyngende Skibsdæk,
Haabende snart ham løskiøbt at faae for en klækkelig Guldsum.
Men af den smilende Gud faldt snart afmægtige Lænker.
End dog de kiendte ham ey, revet hen af besynderlig Blindhed.
See! da giød sig en dultende Strøm af Viin over Skibet;
Langs ad de sneehvide Seil sig henstrakte med flettede Ranker,
Som til en solbar Væg, en druetung, bugnende Viinstok;
Og om den kneisende Mast, over Vimpelen, vandt sig en dunkel
Epheuranke til Himlen; om Aarerne vikled som Tang sig
Vindrueløv, til Skræk for den undrende, studsende Skibsflok.
Men med et græsseligt Blik stod paa kneisende Fordæk en Løve,
Guul som en Brand, men rød som Blod, i det gnistrende Øi'npar,
Rystende vredt sin Man, og slog sig med viftende Hale,
Som med en knudret Tamp, i Siderne, ret for at ægge
Sig til Myrden og Drab. Da blegned Forbryderne; Rædsel
Giennemfoer deres Siel; fra Dækket i sydende Havskum
Styrted de hylende ned; men flux tryllet om til Delphiner
Stumt nu, med krummende Ryg, bevidne de Viingudens Almagt. -
Denæst da Druernes Magt havde muntret de jublende Siele,
Da der blev Larm og Spøg og Tummult og knapt inden Borde,
Sang han i Skierts, for snildt at betyde Poseidons Sønner
Digterens Hellighed, og den Straf, som de evige Guder
Sender hver dødelig Mand, der fornærmer den hellige Sanger,
Flux om Arion en Qvad, den herlige Skiald fra Methymna;
Hvordan han drog fra Corinths den vældige Drot Periander,
Ned til Italien og til Sikuerlandet, for der at
Pryde det undrende Folk med sin Røst og sin klingende Lyra.
Dernæst, rundt vandret om og forfulgt kun af Tak og Beundring,
Hiem han drog med en samlet Skat; (thi Oldtidens Slægter
Elsked hver ypperlig Skiald og belønned ham gavmildt og gierne.)
Men da nu bort fra Tarent han foer med et Skib til Corinthos,
See! da fristedes flux Barbaremes Hierter af Guld-tørst
Og de forened sig grumt, for den hellige Sanger at styrte
Ned i det sydende Hav, under Bølgen, fra gyngende Skibsdæk.
Men Arion, saasnart han fornam den grumme Beslutning,
Tilbød dem villig sin Skat; thi Apollons elskede Søn ey
Fængsles af Guldets Baand, han foragter den plutiske Vælde.
Men Barbarernes Hierter rørtes ey; de befrygted
At han i Tiden engang skulde røbe den skiendige Gierning;
Gave ham derfor det Valg, enten selv sig at myrde, for hist at
Jordes paa Land, eller flux at styrte sig ned under Bølgen.
Da nu bleg i sin trængende Nød den hellige Sanger
Stod, som en Steenbuk staaer, forfulgt paa den øverste Fieldtind,
Raadvild, om vente den skal det dræbende Skud, eller styrte
Sig med fortvivlet Fart over Afgrunden hen mod en Udkant?
Saadan Sangeren her overveied med Flid i sit Hierte:
Om han med egen Haamd skulde støde det blinkende Mordstaal
Ind i sin Barm, eller kiek, ved et Spring frs snablede Forstavn,
Overlade sit Liv i Ombelterens Magt Poseidon.
Dette tyktes tilsidst den Tvivlende dog som det Bedste,
Hævede derfor sit Blik, og brød flux med bevingede Røst ud:
Nu velan da, Barbarer! Forhærdede! Vil dog Kronion
Straffe Jer vist, som sig bør, og hævne den Medfart I viser
Her en uskyldig Mand. Men da grumt I giver det Valg mig
Enten i Havet at døe, eller døe for det blinkende Mordstaal -
Vælger jeg hiint. Men først dog lad mig fra hvælvede Bagstavn
Synge min Svanesang, at min Siel maa inderligt styrkes
Eengang endnu af den himmelske Lyd, før jeg slynges til Orkos.
Slige var Talerens Ord. Da tillod de den hellige Sanger
Eengang endnu at hæve sin Røst; men grumt deres Øren
Stopped de til med Vox, for ey at bevæges ved Sangen.
Koldt forstokket de stod, utaalmodigt og vented kun Enden.
Men ved den smeltende Lyras Klang de skummende Bølger
Standsed det trodsige Brag, og den vilde Sydostvind standsed,
Og giennem Bølgerne skiød sig en Flok af Tritoner og smekkre
Hamadryader, og selve den sølverbeføddede Thetis
Hævede fiernt mellem Blomster-Siv sin slørede Tinding;
Alle forundret og froe ved den himmelskmelodiske Lyra.
Selve den dybthenflagrende Maage, som svæver ad Havets
Ryg, for at fange sig smaae Insekter og Fisk til sin Føde,
Standsed og lytted og svang sig fra Dybet til kneisende Vimpel.
Satte sig der med Lyst og fomam de smeltende Toner.
Men ubevægelig stod den forhærdede Flok. Da nedsprang
Smilende Sangeren kiek i sin Pragt med sit gyldne Barbiton
Høit i Haand mod Olympen rakt. Og fra kiølige Havbund
Skiød en Delphin sig flux, og frelste den hellige Sanger;
Greb ham med smidige Stiert om sin Krop og satte ham stolt saa
Høit paa sin Ryg og bar ham til Land, over rullende Bølger.
Ængstligt Røverne Flugten tog; men Euros og Notos
Galende fnøs, og foer hen, og bestomred med fraadende Vandskum
Dækket brat, og nedsplintred i Qvag den tumlende Skibsmast,
Vristed saa Roret forbittret fra sprukne Kiøl; men i Luften
Trevled de flagrende Seil med forfærdelig Latter, og snurred
Vraget i mudrede Grund, og adsplitted hver Planke paa Dybet.
Greb saa med stormstærk Haand om forhærdede Nakke hver ængstlig
Røver, og dukked ham tre Gange dybt, hvor Haved var dybest,
Kasted ham halvdød saa til sin Straf paa Corinthiske Strandbred.

Saaledes sang for Rudkiøbings Mænd den fremmede Sanger.
Ogsaa qvad han om Jason, der foer med de herlige Helte
Efter det gyldne Skind til Colchis, som her, Argonauter
Liig, de nordiske Mænd, efter purpurne Jordbær paa Thorsing.
Alle med Bifald belønned hans Qvad. Men flux fra sin Roerbænk
Skipperen foer, og greb den vægtige Stang, som ved Siden
Laae, paa dens Ende med Søm var fæstet en drabelig Jern-Krog;
Løb saa i snablede Forstavn hen og stødte den voldsomt,
Tørnende fast, blandt de spraglede Steen; thi brat under Thorsings
Blomster-Strandbred Skibet nu løb med den herlige Havbugt.
Men Erikiden paa Stranden stod, og med hiertelig Glæde
Modtog han Rudkiøbings Mænd og de Fremmedee, førte dem langsomt
Ind i sin Marmor-Borg, giennem hvælvede Porte, hvor Døren,
Ibenholdtsort, med Elfenbeen indlagt, lettelig svæved
Paa sine Hængsler af Sølv. Men inderst i venlige Borg-Hal,
Høy og hvælvet og stor, stod beredt det qvægende Maaltid.
Og de ambrosiske Jordbær, i aflange, gyldene Skaaler,
Smilte med Purpur-Smiil, til Lyst for den samlede Skare.
Og deres Hænder de løfted mod herligtillavede Maaltid,
Men da til Maden og Drikken var stilt den higende Længsel, 
Da forlysted de sig ved Samtaler mellem hverandre, 
Indtil den rødmende Sol sank ned under dæmrende Skove.

I:oehlen1999062719
T:Hiemfarten
F:Luna! kierlige Møe! Elskovssyg-sødtblegnende Jomfrue, du!

Luna! kierlige Møe! Elskovssyg-sødtblegnende Jomfrue, du!
Har du Foibos den stærkblussende Helt adøst paa Himmelen?
Seer du høit fra din Skye ned paa vor Søe, for i din Midnatstund
Huldt at vise vort Skib snorrette Vey, henad din straalende
Sølvbroe, grumdet af Vand, kruset af Vind, dækket af Himmelglands?
O hvor bleg paa det blegtsvulmende Seil skuer du veemodsfuld!
Vender venlig de matfunklende Horn ned imod Urterne
Hist, paa Langelands Bred, hyllet i Natskumring og Sommerduft.
Sælsomt afstikker her jordiske Blus rødt og fast legemligt,
Mod din ætherne Glands, salige natvandrende Pillegrim!
Thi den grusomme Mand hidlokker her med sine Natteblus
Den uskyldige Fisk op fra sit Dyb, til sin Fordærvelse.
Skummelt luer, som Blod, dybt imod Land, fristende Lygtemænd,
Mens du salig og frie smiler din maisværmende Kierlighed!
Lokker smægtende Møe ud til den sødtqviddrende Bøgelund,
Hvor chrystalklare Bæk, kiølig og mild, den utaalmodige
Beiler lokker, at see, som i et Speil, Luna din Venlighed!
Men hvad smelter saa huldt, yndigt med Sang Chor, i dit Ætherlys?
Skynd dig! Skynd dig, o svagtblæsende Vind! Skynd dig og bring os did,
Til letglidende Baad, opfyldt kun af syngende Pigeflok.
Krandst med May, plukket hist, paa den af Smaa-Vover ombølgede
Øe, hvor bøgende Køer nylig har ydt qvægende Sundheds-Saft.
Seer du Karret, med Korn-Blomster omhængt? Skynd dig og bring os did!
At med Pigernes natjublende Chor fro vi kan følges til
Nære, dæmrende Strand, giennem det lyskrusede Bølgeskiær.

I:oehlen1999062720
T:Katastrophe
F:Saaledes nu i vexlet Sommerlyst 

Saaledes nu i vexlet Sommerlyst 
   Den hulde Egn fast i sit Skiød mig favned. 
   Med Venskab og Naturen ved mit Bryst 
   I glade Øieblik jeg Intet savned.
   Vel mangled nogle Kiere! Men min Trøst 
   Var den, at ingen Frastand slukker Navnet, 
   Som sanddrue Ømhed skrev i kierlig Barm; 
   At snart de hviled atter i min Am.

Nu vilde vi forlade dette Sted, 
   Det kiere Langeland! med sine Skove; 
   Hvor Venskab overalt og Giestfriehed 
   Modtog os venligt fra den salte Vove; 
   Hvor Oxen trækker stærk, med sene Fied, 
   Igiennem feden Jord de dybe Plove; 
   Hvor Haren og Kaninen hyppigt leger 
   I masneklare Nat om Skovens Eger.

Den skiønne Øe! der som en smekker Green, 
   Brudt af den store, danske Rosenhække, 
   I Vandet ligger fastnet ved en Steen, 
   Mens idel Knopper Løvet rundt bedække. 
   I friske Bølge, altid klar og reen, 
   Kan Intet Blomsterkraftens Yttring svække, 
   Og tusind Vinger did sig froe bevæge, 
   For sig i søden Duft at vederqvæge.

Til Østen stod nu Vandringsmandens Hu, 
   Til Østen hen, til Landet over Søen, 
   Hvor skiøn jomfruelig i stille Blu, 
   Naar først vi flux var rullet over Øen, 
   I sortblaa Silke svøbt, som Bølgen nu, 
   Stod Øiets Glæde, Danmarks Stolthed: <I>Møen!</I> 
   Som blotter stolt, til glade Søemands Lyst, 
   Sit høye, fulde, kridnehvide Bryst.

Alt Vognen forspændt stod for os at drage 
   Hen til den østlige, tangklædte Strand. 
   Da kom det Sørgebud: Om tvende Dage 
   Din Ven forlade maa sit Fædreland. 
   Hvis uden hans Farvel du ey vil klage, 
   Da iil, da stræb, da skynd dig strax paa Stand 
   Da kan det lykkes dig ham end at favne, 
   Før du ham skal - maaskee for evig - savne!

Og knap var Brevet læst, før til de Kiere 
   Der flux blev sagt et smerteligt Farvel. 
   Unødig vilde Bølgen bort os bære. 
   Den skiønne Thorsings Øe blev sagt Farvel. 
   Og over Sundet, giennem Fyen, til Ære 
   For Venskab, fløi vi hen i klaren Qvel. 
   Og Hornet lød i Nyborgs stille Gade, 
   Før Solen siunken var bag Havets Flade.

Da kunde vi ey længer hurtigt ile, 
   Thi der var ingen Vey og ingen Jord. 
   Vemodig saae vi hisset Sielland smile, 
   Ey mindste Vindpust kruste breden Fiord. 
   Vi maatte hvile der. O hvilken Hvile! 
   Da hørte dunkle Nat vort Kummers Ord: 
   Hvad hialp os nu den snelle Flugt paa Land? 
   Barbariske Neptunus! Grumme Strand!

Og aarle var det ligenær. Med Kummer 
   Besteeg vi Dækket paa den stille Smak. 
   De trætte Bølger dyssedes i Slummer, 
   Den hele Søe var speilklar og flak. 
   Hør! Klokken hist alt Ti fra Taamet brummer! 
   Og Søen fures kun hvor Kiølen stak!
   Nu staaer den plat, den sig ey meer bevæger, 
   I slappe Seil kun Sommerfuglen leger!

I tretten Timer nødtes vi at flakke, 
   Paa den phlegmatisk-lumre, døde Søe. 
   Hist saae vi Siellands grønne Blomsterbakke. 
   Den smilte til os, som en elsket Møe. 
   Men kold og livløs stod den træge Smakke. 
   Vor Fod betraadde først den kiere Øe 
   Da Dag var endt. Den Dag der var den sidste, 
   Som skulde Vennen af vor Arm udvriste.

Det Midnat var; den blanke Stierneskare 
   Fra Himlen smilte from Vemodighed. 
   Den hele Nat vi rask afwted vil fare! 
   Imorgen først han gaaer til Skibet ned 
   See Nattens Stierner! hvor de blinke klare. 
   De spaaer os Lykke. Veien glat og bred 
   Vil ey, som Havet, grum vor Fart forhindre. 
   Afsted! mens disse blanke Stierner tindre.

Da Morfeus kom, den blege Dødens Broder, 
   Og løste grumt Neptunus af; han gik 
   Fra Nattens Favn, den sørgelige Moder, 
   Og rørte med sin Stængel ved vort Blik. 
   Da sortned uformærkt de lyse Kloder 
   For Øiet, hvorved Sielen Styrke fik. 
   Den frie Siel i Støvets Fængselsmnur, 
   Blev lænket af den mødige Natur.

I næste By vi nødtes til at hvile, 
   Naturen fordred kold sin strænge Ret.
   Vi kunde længer ey i Natten ile,
   Vor Aand var døsig, som vort Legem tret. 
   To Timer blunded vi. Nu aatte Mile 
   Tilbage stod, og det var Fire Slet. 
   Og naar den grumme Viser stod paa <I>Ni</I> 
   Var alt vort Haab og al vor Trøst forbi.

Da straalte Foibos over Mark og Enge, 
   Og Haabet straaled i mit Hierte ned. 
   Jeg hørte tydeligt hans Harpestrænge, 
   Det forekom mig som han sang: Hvo veed 
   Om just I skilles ad saa meget længe? 
   Hvad mægter Tid og Rum paa Kierlighed? 
   Den samme Vind, som tvang dig nys til Klage, 
   Har maaskee venlig holdt din Ven tilbage.

Da hæved atter sig med Kraft mit Bryst, 
   Selv Tvivl ey turde meer sig did indsmugle. 
   Forstummet var Mismodighedens Røst, 
   Der skreg i Mørket fælt, som Nattens Ugle. 
   Kun Haabet i mit Hierte sang med Lyst, 
   Som høit i Morgenrøden Skovens Fugle. 
   Varm tørred Solen Taaren paa min Kind, 
   Og Vognen rulled rask i Ringsted ind.

Og medens for de lette Hiul blev spændt 
   Udhvilet Muskelkraft og frodig Vælde, 
   Jeg vandred, hvor mit Blik sig havde vendt, 
   Til Oldtids-Kirken, hellig i sin Ælde. 
   Thi Fromhed havde Solens Flamme tændt, 
   Og inderligt jeg maatte Taarer fælde, 
   Da i det gamle Chor jag traadde ind, 
   I klaren Søndags røde Morgenskin.

Thi høit i Solen paa den hvide Muur 
   De gamle Skioldemærker barnligt smilte. 
   Derude blomstred nu en frisk Natur, 
   Her Oldtids gamle, visne Blomster hvilte. 
   Den klare, gyldne Straale, reen og puur, 
   Igiennem Vindvet hen for Altret ilte, 
   Og spilled paa den sorte Marmorsteen, 
   Som giemmer Waldemars dybtsiunkne Been.

Men ned i Østen, paa Knud Lavards Grav, 
   Jeg sank og bad til Gud med hellig Varme: 
   Du, som en sielden Ven mit Hierte gav, 
   O! riv ham ikke ud af Danmarks Amme, 
   Lad ham ey pløie før det kolde Hav, 
   Bortrevet grumt og brat ved Skiebuens Harme, 
   Før jeg har favnet ham, algode Gud! 
   Styrk du min Bøn til Himlen, Sankte Knud!

Jeg lover dig til Giengield, at jeg vil 
   Engang dit ædle Liv til Skue stille 
   For Verdens Øie, i et barnligt Spil, 
   Hvorved den Frommes Taare dog skal trille, 
   Hvis du bevæger Himlen venligt til 
   At holde seiludspændte Fartøy stille, 
   Til jeg for sidste Gang, med Venskabs Lyst, 
   Har trykket <I>Henrik Steffens</I> til mit Bryst!

Og see! den fromme Helgen hørte mig. 
   Thi med fornyet Haab og Trøst jeg reiste 
   Og snart, min Axelstad! jeg skued dig, 
   Fiernt dine høie, stolte Taarne kneiste. 
   Jeg Søen saae, den hvilte blidelig, 
   I stille Luft slet ingen Vimpel kneiste.
   Til vandte Dør jeg foer, og aabned den -
   Og skialv - og saae - og fandt endnu min Ven.

Og hermed er min Reise nu forbi. 
   Min Siel er fud, min Haand kan intet male. 
   Jeg veed at varig Pryd og Harmonie 
   Ey søges maae i Jordens dunkle Dale. 
   Den matte Harpes duse Melodie 
   Kan ey mit eget tunge Bryst husvale. 
   Hvad skal da Flere med den tause Kummer? 
   Camoenen tier, Harpens Lyd forstummer.
