CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:oehlenschlaegerandrea1
T:Vinterangst
F:Maanen skinte bleg paa Snee

Maanen skinte bleg paa Snee,
Natten var saa klar at see;
Nornen bag ved Vuggen stod,
Runer skrev med Barnets Blod.

»Hvad du vil, og hvad du skal,
Er alt her et sluttet Tal;
Hvad du lever Aar for Aar,
Paa din Pande skrevet staaer.«

Saadan sang hun, og forsvandt;
Ingen veed, om det er sandt.
Maanen skinner bleg paa Snee -
Hvo vil giennem Natten see?

N:Trykt i <A F=rahbek>Knud Lyhne Rahbeks</A> tidsskrift <I>Ny Minerva</I>, 1808.

I:oehlen1999062847
T:Fædrelands-Sang
U:»Ille tenarum mihi praeter omnes Angulus  ridet.» Hor.
F:Der er et yndigt Land
Q:kilde

Der er et yndigt Land, 
Det staaer med brede Bøge 
Nær salten Østerstrand; 
Det bugter sig i Bakke, Dal, 
Det hedder gamle Danmark, 
Og det er Freias Sal.

Der sad i fordums Tid 
De harniskklædte Kæmper, 
Udhvilede fra Strid; 
Saa drog de frem til Fienders Meen, 
Nu hvile deres Bene 
Bag Høiens Bautasteen.

Det Land endnu er skiønt, 
Thi blaa sig Søen belter, 
Og Løvet staaer saa grønt; 
Og ædle Qvinder, skiønne Møer, 
Og Mænd og raske Svende 
Beboe de Danske Øer.

Vort Sprog er stærkt og blødt, 
Vor Tro er reen og luttret 
Og Modet er ei dødt. 
Og hver en Dansk er lige fri, 
Hver lyder tro sin Konge, 
Men Trældom er forbi.

Et venligt Syd i Nord 
Er, grønne Danarige, 
Din axbeklædte Jord. 
Og Snekken gaaer sin stolte Vei. 
Hvor Ploug og Kiølen furer, 
Der svigter Haabet ei.

Vort Dannebrog er smukt, 
Det vifter hen ad Havet 
Med Flagets røde Bugt. 
Og stedse har sin Farve hvid 
Dit hellige Kors i Blodet, 
O Dannebrog, i Strid.

Karsk er den Danskes Aand, 
Den hader Fordoms Lænker, 
Og Sværmeriets Baand. 
For Venskab aaben, kold for Spot, 
Slaaer ærlig Jydes Hierte, 
For Pige, Land og Drot.

Jeg bytter Danmark ei, 
For Ruslands Vinterørkner, 
For Sydens Blomstermai. 
Ei Pest og Slanger kiende vi, 
Ei Vesterlandets Tungsind, 
Ei Østens Raseri.

Vor Tid ei staaer i Dunst, 
Den hævet har sin Stemme 
For Videnskab og Kunst. 
Ei Bragis og ei Mimers Raub 
Har vakt i lige Strækning 
Et bedre Fremtids Haab.

Ei stor, vor Fødestavn, 
Dog hæver sig blandt Stæder 
Dit stolte Kiøbenhavn. 
Til bedre By ei Havet kom, 
Ja ingen Flod i Dalen, 
Fra Trondhiem og til Rom.

Med hellig Varetægt 
Bevare du, Alfader! 
Vor gamle Kongeslægt. 
Kong Fredrik ligner Fredegod; 
Hvor er en bedre Fyrste, 
Af bedre Helteblod?

Hil Drot og Fædreland! 
Hil hver en Danneborger, 
Som virker hvad han kan. 
Vort gamle Danmark skal bestaae, 
Saalænge Bøgen speiler 
Sin Top i Bølgen blaa.

N:Skrevet til en konkurrence om en fædrelandssang udstedt af »Selskabet til de skjønne Videnskabers Forfremmelse« i 1819. Juliane Maria Jessens »Dannemark, Dannemark, hellig Lyd!« vandt. Horats citatet siger: »Denne krog af verden tilsmiler mig fremfor alle.« Digtet blev første gang trykt i <I>Samlede Digte</I>, Bd. II, 1823. Senere udgaver indeholder kun 1., 3., 5. og sidste strofe.

I:oehlen1999100201
T:Raad til unge Ægtemænd
F:O du, som med din Lilievaand
Q:kilde

O du, som med din Lilievaand
er nyligt lagt i Rosenbaand,
hvis Torne ikkun staaer i Brud
- gid aldrig de maa springe ud -
dig vil jeg give en Idé,
om hvordan Manden bør sig té,
naar Konen bliver øm og varm,
og Sukke hæver hendes Barm.

Læg hende i en Seng saa lun,
hver Pude fyldt med Edderdun.
Skyd under hendes Bag i Smug
en Pude gjort til samme Brug.
Dog - haver hun en fyldig Bag
behøves intet Underlag.
Skønt er Naturens nøgne Værk,
og derfor bort med hendes Særk.

Derpaa du fra hinanden slaar
de tvende marmorhvide Laar.
Tryk dig til hendes Barm saa rund,
sug Vellyst af den røde Mund.
Men blusser heftigt hendes Kind,
stik Fingeren en Smule ind.
Nu er der dem, der paastaaer at
man ret for Alvor bør ta' fat.
Sligt maa du ikke agte paa,
lad Fuskere kun gøre saa.

Nej, kys og kæl og prik og stik,
til du ser Graad i hendes Blik,
indtil du ser, hun svæver i
Vellystens søde Raseri,
til hver en Muskel er i Strid,
og hun dig giver sagte Bid,
indtil du lig en Ædelsten
omsluttes fast af hendes Ben.

Selv maa hun med et kærligt Smil
slaa Haanden om din Elskovspil,
at den kan svulme rund og trind
og dybt i Hjertet trænge ind.

Gør ej for kort den søde Strid,
men stød kun langsomt og giv Tid,
og gør for ej at mangle Krudt
en Hovedpause hvert Minut,
naar saa en Kildren i dit Spær
forkynder Øjeblikkets Nær,
stød Sceptret ind, saa langt det naar,
lad Haar sig trykke imod Haar,
og sprøjt saa Styrkesaften sund
dybt ind i Grottens dunkle Bund.

Om du gaar frem ad denne Vej,
da siger hun dig aldrig Nej,
men er paa første Vink tilstede
at aabne Grottens Bund med Glæde.

N:Bidrag fra <A HREF="mailto:nordent@ibm.net">Anders Nordentoft</A> som skriver: »Ret ukendt Oehlenschlæger. Nedenstående blev for nogle år siden publiceret i en avis (Politiken?) med påstand om, at det hidrørte fra Oehlenschlæger. Jeg tror på det, men har ikke checket. Du afgør, om det passer ind i din samling.« Saftige sager, så vi lader absolut tvivlen komme Oehlenschläger tilgode.  
N:<A HREF="mailto:niels.jensen@vip.cybercity.dk">Niels Jensen</A> tilføjer: »Så ved jeg ikke om det også er omtalt i Politiken, men det blev 4. maj 1970 omtalt i Ekstra Bladet.  Den 18. maj skriver formanden for Oehlenschläger-selskabet, Povl Ingerslev-Jensen bl.a. følgende: "De spørger, om digtet med elskovsråd, som Ekstra Bladet bringer i dag den 4. maj 1970, er af Oehlenschläger? Som formand for Oehlenschläger-Selskabet kan jeg svare, at det er det så ganske afgjort. Man træffer på mere af samme skuffe i digterens papirer på Det kgl. Bibliotek. Om det citerede dig kan siges, at det i årevis er rendt byen rundt i forskellige varianter. En nu afdød litteraturprofessor har fundet det med følgende begyndelse: 'Ifald Du kneppe vil i Mag -'.  Desværre er ingen fortsættelse overleveret, uden den allerede kendte, men Ekstra Bladet har gengivet digtet i en af dets bedste versioner, der ikke på noget punkt lider under afskriveres individuelle tilføjelser. Noget originalmanuskript har jeg hverken truffet eller hørt om, men ægtheden lyser ud af ordvalget. De spørger samtidig, om det er fra før 1850? Dertil må også svares ja. Oehlenschläger døde nemlig i januar 1850. Jeg vil tro, det er fra hans tidlige manddomsperiode mellem 1809 og 1820. Hans senere forlibelser gik ikke så yderligt - eller inderligt. [...]" Digtet blev bragt igen 18. maj, men kun i uddrag.  Desværre har jeg ikke en kopi af udgaven fra 4. maj !
N:<center><IMG SRC="gfx/parental.jpg"></center>


I:oehlen2000010501
T:Med et lille Speil
F:I Fald min Musa ei tog feil

I Fald min Musa ei tog feil,
Hvad bedre kan vel end et Speil
En yndig Evadatter gives,
Hvori hun daglig selv kan see,
Hvor deiligt Kindens Roser lee,
Hvor yndigt Barmens Lilier trives?

En Maler, selv ei største Mand
Saa smukt et Billed male kan
I mange Timer, flere Dage,
Som hun i en Minut, naar blot
Kun selv, hvis Lyset falder godt,
Sig lidt at speile vil behage.

En Mø er stundom af den Art,
At hun forglemmer meget snart;
Hun nemmer hurtigt, men erindre,
Et er ei hende nær saa nemt,
Især hun strax igien har glemt,
Hvor skielmst de skiønne Øine tindre.

Har Zephir nu desuden tidt
I lette Silke spøget lidt,
Og overskredet sine Grændser;
Naar Lokken alt for vildt han slaaer,
Da er det godt, at strax man faaer
For Speilet, og hans Væsen ændser.

Saa tag, du Hulde! dette Speil.
Det viser Skiønhed uden Feil,
Det viser Amors hulde Kerte.
Og har du sødt i Speilet leet,
Da har du grandt det Billed seet,
Som staaer i mangen Ynglings Hierte.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.
 
I:oehlen2000010502
T:Sommertrøst
F:Solen skinte varm og skiøn

Solen skinte varm og skiøn,
Dagen var saa blomstergrøn,
Baldur bag ved Egen stod,
Styrked Ungersvendens Mod.

"Ængst dig ei ved Nornens Sang,
Gak med freidigt Mod din Gang,
From i Hierte, kiæk i Aand!
Det staaer i din egen Haand."

Saadan sang han, og forsvandt;
Men hans Trøstens-Ord er sandt,
Angstens Vinter-Iis flød hen,
Mildt staaer Haabets Grønt igien.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010503
T:Sang
U:Til Mozarts: "Konnte jeder brave Mann"
F:Venus smiler, Bacchus leer

Venus smiler, Bacchus leer;
Bort med Sorg og Klage!
Inden Vintren dig besneer,
Nyd de fagre Dage!

   Ingen vranten Tidsel her
   Uden Farve, mørk og tvær,
   Sig blandt vore Roser slynge!

Vaaren alt for hurtig gaaer
Med sin Blomsterklynge;
Lad os da, mens vi har Vaar,
Elske, drikke, synge!

   Viin og Piger! hulde Lyst!
   Glas i Haand, og Mø ved Bryst,
   Det er Livets Morgenrøde.

Viin og Piger! Lyst og Skierts!
Naar vi eder møde,
Staaer Horats, Tibul, Properts
Atter fra de Døde.

   Glæde her i fulde Maal
   Har udgydt sin Honningskaal,
   Ingen blank Pocal er bitter.

Seer I Aphrodites Dreng,
Hvor han skielmt fremtitter,
Kysser i sin Blomsterseng
Tusind Favoriter?

   Hvor den raske, skiønne Gut
   Favner varmt den smekkre Glut!
   Ham kan vi os til Mønster tage!

Venus smiler, Bacchus leer;
Bort med Sorg og Klage!
Inden Vintren dig besneer,
Nyd de fagre Dage!

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010504
T:Melodiens Almagt
F:O du, som skabte blide Melodier
N:Første gang trykt i <A F=rahbek>Rahbeks</A> <i>Charis</i> i 1800.

O du, som skabte blide Melodier
Til svage Dødeliges ædle Lyst!
Jeg kan ei takke dig, min Tunge tier,
Men høit, erkiendeligt slaaer mit unge Bryst.
Apollo! ak, din Lyres skiønne Toner
Fremlokke Fryd og Held blandt Millioner;
Høit hæver Siælen sig ved Harpens Klang,
Ledsaget af en ædel Bardes Sang.

I hver en Barm du skaber rolig Glæde;
Da Tonekunsten blid til Jorden steg,
Fra Hyrdens Hytte, Kongens Purpursæde
Saa mangen tom og bitter Time veg.
O, Melodie! du Hierternes Veninde!
Du lyde kun, og blide Taarer rinde;
O, du er Siælens Sprog, og Jordens Fryd,
Du toner Mod, og Følelse, og Dyd.

Taus laae den mørke Skov, sig Intet rørte
I høie Top, i lave, tykke Krat;
Kun tunge Skridt af Vandreren man hørte,
Kun Spøgelsernes Sang i sorte Nat.
Hæst hvisled Bækken giennem døde Egne,
Og skælsomt Stille hersked allevegne - 
Da hørtes, høie Gud! din Cithars Bliv,
Og Alt var Sang, og Munterhed, og Liv.

Naar Hiertet banker varmt, og ærlig Borger
Ved Vennebarm vil nyde ædel Fryd,
Men Øiet mørknes over fælles Sorger,
Thi Magt og Tyrannie beseirer Dyd;
Da toner du, og fast sig Hænder knytte
I Broderhaand, da sværges Landets Støtte,
Med ædel Kraft det aabne Hierte slaaer,
Og Vennen for sin Ven i Døden gaaer.

Taus hæver Siælen sig i store Tanker,
Naar, Melodie! du toner Himlens Gud;
Med høi og hellig Varme Hiertet banker,
Naar Andagts høie Hymne bryder ud;
Den gamle Hvælving langsomt Lyden hæver,
Og styrker Stemmen, som i Afmagt bæver,
Høit stiger Støvets Røst, og Støvets Aand
Sig svinger fri fra Lasters usle Baand.

Ja, Melodie! du toner Mod og Varme
Og Broderkiærlighed i Mandens Barm;
Stærkt spænde sig de senefulde Arme,
Og slaae med Kæmpevældens hele Harm:
Forfærdet blegnede Tyranner vige,
Marseillerhymnen vandt de franske Krige,
Og Frihedshymner evig vinde vil,
Saalænge Mod og Frihedsaand er til.

I Livets Vaar du smelter unge Hierte,
Og vækker ukiendt Fryd i varme Bryst,
Forvandler haabløs Elskovs bittre Smerte
Til blid Melancholie, til stille Lyst.
O det, som bange Yngling ei tør sige
Den yndige og elskelige Pige,
Det vover Harpen i en eensom Stund
Ved Bækken i den skiønne, tause Lund.

Naar Vennen bæres hen til sidste Giemme,
Og tause Skare staaer omkring hans Liig,
Da lyder svagt den brudte, qvalte Stemme;
Men Hiertet røres, og - den hæver sig.
Veemodig trænger Hver til sorte Baare,
Og offrer Liget i oprigtig Taare;
O, Melodie! du skaber Mod og Trøst
I det af Sorgen sønderknuste Bryst.

Du Jordens Fryd! vær min Ledsagerinde,
O, dan mit Hierte, skiønne Melodie!
Lad mig en Himmel her paa Jorden finde
Ved din guddommelige Harmonie.
Du fierner Hiertet høit fra Jordens Laster,
Og over Kummer yndigt Dække kaster,
Du danner Siælen ædel, stor, og varm;
O, ton bestandig Dyd i Svages Barm!

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010505
T:Drikkevise
F:At opmuntre Folk til at drikke
N:Særskilt tryk: <i>Drikkevise. af A. Øhlenschlæger, Litteratus. Kbhn. Trykt hos K. H. Seidelin.</i>

At opmuntre Folk til at drikke,
Naar Bollen staaer fuld paa vort Bord,
Den Skik er som tusinde Skikke
Og mangefold Ting paa vor Jord;
Kan Bollen ei selv dem indbyde,
Saa kan de smukt lade den staae,
Det skal os vist ikke fortryde,
Desmere vi Andre kan faae.

O, føler du ei dit Hierte,
At denne velsignede Saft
Kan bortjage Kummer og Smerte,
Hen Fanden i Vold, med sin Kraft:
Saa staaer du ei til at curere;
Men her, som paa hvert Hospital,
Maa hver Incurabel spadsere
Til Kisten for den, som er gal.

Hvo glemmer, at Punsen opgløder
Den koldeste Siæl med sin Ild?
Hvo glemmer, at Punsen forsøder
Den Skiebne, som ikke er mild?
Hvo glemmer, at Alting man glemmer
Naar rundt om glaskronede Bord
Høit hæve sig mandige Stemmer
I glade og jublende Chor?

Heraf nu Enhver kan fornemme,
At ikke jeg qvæder min Sang
For med overtalende Stemme
At faae vores Bolle i Gang;
De klare og milde Pocaler,
Opfyldte til skummende Rand,
Selv tale, som Cicero taler,
Skiøndt ei de er tørre, som han.

Men det, som udfordres til Tingen
Blandt Ingredientserne størst,
Det negter vist sikkerlig Ingen,
At det fremfor Alting er Tørst;
Og for nu ret tørstig at blive,
Man Halsen maa synge sig tør,
Saa kan vi med Bollen det drive
Ret, som det sig skikker og bør.
 
Thi lader os samtligen skraale
Om Piger og Venskab og Puns,
Saa meget som Halsen kan taale,
Og lad os saa drikke til Bunds.
Seer Glassene kun, hvor de smile
Og vinke med pirrende Damp.
Op, Brødre! kom, lader os ile
Med Mod i den fældende Kamp.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010506
T:Drikkevise
U:For Dreiers Klub paa dens femogtyvende Aarsdag (den 26de November 1800)
F:O, Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde
N:Særskilt tryk: <i>Drikke-Vise for Dreiers Klub, i Anledning af den 26de November 1800. Kbhn. 1800. Trykt hos K. H. Seidelin. Paa Klubbens Bekostning.</i>

O, Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde,
Og tril den op paa dette kiære Bord;
Thi drikke nu vi agter at begynde,
Som sande Æt af Mænd fra gamle Nord.

Bort, Pallas! bort! Fornuft os rager ikke;
Bort Momus! bort! Satire lides ei.
Men, Evan! kom! thi, Brødre! drikke, drikke,
Det veed vi hvad det er, det Andet ei.

Og andre Ting ei vides skal i Aften.
Som Philosoph jeg har mit Haandsystem:
At min Sophi' gaaer ud fra Druesaften,
Dens Virkning spores skal i mine Been.

Og, Broder! agt det ei, om du maa rave,
Du raver jo dog saa din hele Tid,
Thi skrøbelig du blev i Edens Have
Ved Adams alt for lystne Æblebid.

Gid Æbler da saa dyre havde været,
Som de er nu i Kongens Kiøbenhavn;
Da havde han dem vistnok ei fortæret,
Da følede vi nu ei Glædens Savn.

Da leved vi saa rart i Uskyldsstanden,
For Intet drak vi da den bedste Viin.
Da var ei Kiøbmænd seet med Horn i Panden,
Og Fanden var ei manet ud af Sviin.

Da fløi os stegte Druer ind i Munden
Med Kniv og Gaffel i den fede Ryg,
Og da var Havet fyldt med Punsch til Bunden,
Der voxte Ananas, hvor nu er Byg.

Da var vor Jord af pure Chocolade,
Om Vintren sneede Sukker og Bonbon;
Da lige gik selv Vimmelskaftets Gade,
Og Alle kom i Himlen sans façon. 

Da var vi Alle Grever og Baroner,
Hver Stodder bar et Von foran sit Navn.
Hvad er vi nu? - Ulykkelige Zoner!
Ulykkelige Kiøbsted, Kiøbenhavn!

Man lagde Bro med Perler, hvilken Glæde!
Og dandsede derpaa med Silkebeen.
Du græder vel, fortabte Læderstræde!
Fordi du ei engang har Kampesteen.

Henrevne Aand! sving dig fra Glædens Enge,
Hæv ei vor Qval ved Priis om dette Sted;
Thi skulde du der endnu dvæle længe,
Saa nødtes jeg vel til at græde med.

Og nu i Aften maate Pokker græde,
Kun Flasken søde Taarer fælde skal,
Men Flasken fælder dem af lutter Glæde,
Fordi vi drikker os en Perial.

Velan, vi vil ei heller Saften spare.
Kun den, som drikker nu, er klog og viis,
Thi Brødre! viid, paa Vinens Dunster fare
Vi Alle levende til Paradis.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010507
T:Hymne til Glæden
U:Efter Schiller.
F:Glæde, Lynglimt fra det Høie!

Glæde, Lynglimt fra det Høie!
Engel, som fra Himlen kom!
Ild opfunkler Støvets Øie
I din lyse Helligdom.
Huld din Trolddom sammenbinder
Alt, hvad Fordom søndersled;
Hyrden Ven i Fyrsten finder,
Hvor fra Gud du svæver ned.

    -Chor.-
Favn mod Favn, I Millioner!
Broderligt hvert Hierte slaae!
Over Himlens Stierneblaa
Vist en kiærlig Fader throner.

Hvo det store Held ei favner,
Varmt at kaldes Vennens Ven;
Hvo en elsket Viv omfavner,
Juble Tak mod Himmelen.
Ja, selv den, som kun kan sige:
"Der var Een, som elskte mig!"
Hvo som ei det kan, han snige
Af vor Kreds med Taarer sig.

    -Chor.-
Jordens vidtudstrakte Zoner!
Hylder Glædens Sympathie;
Ved dens Guddom hæves vi
Did, hvor den Ukiendte throner.

Glæde drikker Jordens Klode
Ved Naturens Moderbryst.
Alle Onde, alle Gode
Gaae din Rosenvei med Lyst.
Ven, i Dødens Arm den samme,
Kys og Viin os gav dit Bud;
Ormen fryder Sandsers Flamme,
Og Cheruben staaer for Gud.

    -Chor.-
I nedstyrte, Millioner!
Aner du en Skaber, Jord?
Søg ham over Stierners Chor!
Vist han over Stierner throner.

Glæde er den Fiær, som spænder
Høit den evige Natur.
Glæde, Glæde Hiulet vender
I det store Verdensuhr;
Blomstret den af Knoppen hyller,
Sole paa det hvalte Blaa,
Sphærer den i Rummet tryller,
Som vort Øie aldrig saae.

    -Chor.-
Froe, som Almagts Sole glide
Evigt giennem Himmelen,
Som en Helt til Seieren,
Freidigt I ad Banen skride.

Sandheds Ildspeil giennembæver
Tænkeren med Glædens Blink.
Pligtens Ven hun kiærligt hæver
Op paa Dydens steile Brink.
Høit paa Troens Solbierg luer
Hendes Banner flagrende,
Giennem sprængte Grav du skuer
Hende hvid blandt Englene

    -Chor.-
Taaler modigt, Støvets Sønner!
For et Liv af mere Værd.
Hisset over Stierners Hær
En retfærdig Gud belønner.

Støv kan Guder ei giengielde;
Stort, at ligne dem i Dyd!
Armod, Kummer, Smerters Vælde
Svækkes mellem Glades Fryd.
Evig Nag og Hevn forsvinde
Af vor Broderkreds med Skam!
Fred selv med vor værste Fiende,
Ingen Anger martre ham!

    -Chor.-
Ja, vort Regnebræt! du blive
Evig, evig slettet ud.
Hisset vist tilgiver Gud,
Brødre! som vi her tilgive.

Glæde sprudler i Pocaler;
Og Druens Purpurblod
Drikker Blidhed Cannibaler,
Og Forsagthed Heltemod.
Glade vi fra Bænken ile,
Glasset høit i høire Haand;
Vinen klart mod Himlen smile!
Første Skaal: Den gode Aand!

    -Chor.-
Ham, som hist Serapher ære,
Ham, som høit ophøiet er
Over blanke Stierners Hær,
Denne Skaal ham offret være!

Mod, naar Kummer overvælder!
Evighed for hvad du svor!
Hielp, hvor Uskyld Taarer fælder!
Sandhed mod den hele Jord!
Mandig Stolthed, selv for Throner,
Lad den ogsaa fælde dig!
Dyd, Forædling sine Kroner!
Undergang for Last og Svig!

    -Chor.-
Bryst mod Bryst, ved Glædens Druer
Troskab sværge vi vor Ed,
Og ved ham, som smiler ned
Hist fra Himlens hvalte Buer.

Voldsmænds Blod kun Sværdet drikke!
Høimod møde Svig og List!
Haab i Dødens Øieblikke!
Naade for Guds Throne hist!
Leve, leve selv de Døde!
Synger, Brødre! drikker, leer:
Hver tilgives, Ingen bøde,
Intet Helved være meer!

    -Chor.-
Mod, naar Afskedstimen vinker
Os i Gravens Mørke ned;
Brødre! og Barmhiertighed
Hist, naar Dommersværdet blinker.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010508
T:Til Apol
F:Du lange, laurbærkrandste Dreng
N:Se også <A D=oehlenschlaeger2001052919>udgaven</A> af dette digt i <i>Digte</i> (1803).
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

Du lange, laurbærkrandste Dreng,
Der altid Lyren har i Hænde,
Og klimprer paa den gyldne Stræng
Fra Morgen indtil Aftens Ende;

Men giør for Resten idel Vind,
Og bryster dig saa stolt som Pokker,
Fordi du har en Rosenkind,
En rank Figur og brune Lokker;

Fordi der gaaer ei Dag forbi,
Da du tilsmiles jo af Here,
Og ømt omfavnes af de Ni,
Og henrykt kysses af Cythere!

Hør, hvad i Dødeligheds Land
Man pleier høit om dig at tale.
Der har man dog lidt meer Forstand,
End i Olympens Stadsesale.

Thi Pallas lever ikke meer
Forklaret over Himlens Skyer;
Localiseert man hende seer
Nu overalt i store Byer.

Sit Kiøn hun snild forandret har,
Men ei sin Mine kold og bister;
Hun før en Amazone var,
Nu er hun blevet en Magister.

Sit Spyd hun trylled til en Pen;
For en Paryk maa Hielmen glide;
Imperativet kom igien,
Da hun bortslængte sin Ægide.

Og høit fra hendes lærde Bo
Man hører hendes Sønner raabe
(Hvis runde Tal er Legio):
"Apol! Du est en ussel Taabe.

Du spiller artigt, det er sandt;
Men mangler reent Soliditeter,
Og fylder Jorden kun med Tant,
Med Følelser og med Poeter."

I Fald, Apol! du er saa læg
Og veed ei, hvad solid betyder,
Da er det Alt, hvad skaffer Steg;
Det Skiønne skaffer tørre Jyder.
 
Solidhed kaldes det, fordi
Saalænge vi paa Jorden hinke;
Saalænge dependere vi
Af Gaasesteg og Fleskeskinke.

Mercur, med Vinger paa tilforn,
Nu med en Pose fuld af Tutter,
Og Overflødighedens Horn
I Panden, Rigdoms Attributer;

Mercur udraaber: "De har Ret,
Vor sande Svindsot er Poeter.
Kan man i Riim sig spise mæt?
O, ei engang i Hexameter."

"Og" raaber Ceres stoltelig,
Men ikke just med sølvklar Tone
(Hun her paa Jorden viser sig
Som en forædt Forpagterkone);

"Mon man kan pløie Agerland
Med saadant Fias? Det vil ha'e Hede!
Mon det til Torvet bringes kan,
Som Flesk og Rug, som Gæs og Hvede?"

"Ja, ganske vist," strax raaber ud
En Flok, som ønsker dig beskiermet,
Hvis Hierter, ak! ved Skiebnens Bud
Er flyttet ud paa Kioleærmet;

"Paa Leipzigs Messe dette Fias
(Ironice vi Navnet vælger),
Som Svinekiød paa Ulfeldsplads,
Som Rug paa Gammeltorv, man sælger."

Og, see! en Latter hæver sig
Fra Lærd, fra Kiøbmand og Forpagter;
Og hvad der vil forsvare dig,
Giør, at man dig kun meer foragter.

Fortuna, uden Kapriol,
(Paa Kuglen nu hun staaer ei gierne,
Men sidder i en Lænestol,
Med Slaaprok paa, med Baand og Stierne);

Fortuna gaber: "Paa min Tro!
Apol jeg vorder ei forbunden.
Han kan ei lade Folk i Ro,
Den Næsviss bruger altid Munden."
 
Kronion, som paa denne Jord
Man som en kold Despot kan kiende,
Om, Gud skee Lov! ei i vort Nord,
Saa dog i Jordens anden Ende;

Kronion siger: "Pereat
Apol med sine Idealer!
De svare ikke til min Stat,
De due ikke for en Daler."

Thi stands, Apol! dit Klimpreri;
Din Daad foragtet er og luftig.
Ei tryller meer din Melodie,
Dertil er Verden for fornuftig.

Lær Noget! du har Tid endnu,
Og Hoved mangler dig just ikke;
Men smiil ei mere, hører du?
Til Sanggudindens fade Blikke.

Italiensk Bogholderi
Er Noget, hvortil du kan trænge;
Dog tving dig ikke, du er fri,
Vælg selv, lad bare Harpen hænge!

En Videnskab lidt mere reen
Maaskee dig bedre kunde smage;
Velan, udgrund de Vises Steen,
Og bliv en Fichte op ad Dage.

Dog nei! den Vise blier bespiist
Saa slet, som du; thi uvilkaarligt
Kun Verden raaber: Viist er viist,
Og alt det Daarlige er daarligt!

I sulte begge en Duet,
I begge viist og galt crepere.
Nei, vil du leve, lær da ret
At dømme, præke og curere.

Dog raad dig selv. Bliv lav, bliv stor,
Naar, hvad du er, kun ei du bliver.
Du trives ei paa denne Jord,
Hvis Lyren du ei sønderriver.


I:oehlen2000010509
T:Til Rimer
F:Rimer! Du maa takke mig
N:Se også <A D=oehlenschlaeger2001052917>udgaven</A> af dette digt i <i>Digte</i> (1803).
N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

Rimer! Du maa takke mig,
Hvad de Fleste negte dig,
Jeg beviser, at du har.
Hør kun! Sagen er jo klar.

Først og fremmest selv du troer,
At du er en Digter stor.
Kunde du slig Tanke havt
Uden stærk Indbildningskraft?

Du erindrer ganske klog,
Hvad der staaer i Andres Bog,
Sammensætter det med Flid -
Det er jo Beviis paa Vid.

Cithrens nysselige Klang,
Lidenskabens vilde Sang
Synes Galskab dig og Luft -
Ergo har du jo Fornuft.

Følelse blev og din Deel;
Kaldes du en Sneglesiæl,
Smærter det, som du fik Riis.
Trænge vi til meer Beviis?

Følelse, Vid, Phantasie,
Og Fornuft - det er Genie.
Rimer! Har du Mage set?
Du fikst Genialitet.

I:oehlen2000010510
T:Den poetiske Billedjæger
F:Mangen Aftenstund

Mangen Aftenstund
I den grønne Lund
Med min Lyra under Armen
Tidt jeg gik Rund;

Søgte mig halv træt
Efter en Sujet,
Som jeg kunde bearbeide
Sødt, blødt, blidt, net.

Naar da et jeg fandt,
Passende charmant
For mit Fag og for mit Hierte
I en skiult Kant,

Da jeg om mig saae,
Monne Lyren slaae,
Sang, om ikke just saa rythmisk,
Dog omtrent saa:

Ullen dullen dof!
Fingel fangel fof!
Fof for alle Mærkepande!
E! B! Ba! Bof!

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010511
T:Med en Guldhalskiæde 
U:Efter Goethe
F:Maa jeg med dette Blad dig byde

Maa jeg med dette Blad dig byde
En Kiæde let og bøielig,
Som, tidt omvunden, sig vil fryde
Ved til din Hals at klynge sig?

Forund den Taabe denne Lykke!
Beskeden den sig om dig snoer.
Om Dagen - bær den som et Smykke,
Om Aftnen - læg den paa dit Bord!

Men bydes dig en større Lænke,
Som trykker mere tung og svar,
Kan jeg deri dig ei fortænke,
Om du en Slags Betænkning har.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010512
T:Blindebuk
U:Efter Goethe
F:Livsalige Belinde!

Livsalige Belinde!
Hvi maa saa mørk jeg finde
Med aabne Øine dig?
Knap Klædet fast var bundet,
Før jeg var hurtig fundet;
Og hvorfor mon just fandt du mig?

Du greb mig fat med Varme,
Holdt mig i dine Arme,
Jeg maatte henrykt staae.
Knap faldt det hvide Klæde,
Før borte var min Glæde,
Og kold du lod den Blinde gaae.

Nu famled han, og søgte,
Man narred ham, man spøgte,
Og han fik Ingen fat.
Ak! hvis du ynkes ikke,
Da med tilbundne Blikke
Han raver i en evig Nat.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000010514
T:Trøst
U:I et mismodigt Øieblik
F:Stakkels Digter! du beklager dig, at paa din Gammelalder

Stakkels Digter! du beklager dig, at paa din Gammelalder
Mænd, selv uden Kraft og Vinger, stundom dig en Fusker kalder?
See dig dog engang tilbage, hvis du det endnu ei veed:
Groer ei bedst af Alt paa Jorden Tidslen Utaknemlighed?

Sophocles i Oldingskraften skrev, hvorpaa nu Verden skiønner,
Sin Ødyp - og blev for Retten stævnet da af egne Sønner
Som en vanvittig Daare, der ei kiendte Faderpligt.
Vise Dommer Skialden frelste; Talsmand blev hans eget Digt.

Don Qvixote skrev Cervantes; selv Apol ham Krandsen bragte,
Bogen morede Kong Philip - Skialden ingen Skierv han rakte.
Snart en uforskammet Smører bedre Don Qvixote skrev;
Skialden pisked ham med Nelder, han til Spot for Verden blev.

Shakespeare lyste som en Stierne; længe dog ei Stiernen funkled,
Beaumont Fletcher Himmelstiernen med Raketters Blus fordunkled.
Garrick, Schröder, Tieck og Schlegel hylded ham, snart godt, snart slet.
Store Shakespeare! endnu Verden aldrig har dig fattet ret.

Holberg skrev sin Kandestøber - og det var ei i en Kande,
Verdens Bly til Kar han støbte; det var i hans egen Pande.
Men en Paulli meget bedre sig forstod paa Poesie,
Lærte Holberg med sin Dumhed bedre Kandestøberi.

Stakkels Holberg! dine Skatte danske Skueplads du skienkte;
Men i bælmørkt fugtig Kielder du paa Væg din Lampe hængte.
Ingen kom dens Lys at skue; Tiden, fuld af Regn og Slud,
Trued med at slukke Lampen - o, men aldrig gaaer den ud!

Ei forglemmer jeg de Dage - Tiden kaldte sig romantisk,
Vingen fri man havde faaet (før man stækked den pedantisk) -
Da du, store Fredrik Schiller! heller intet Bifald vandt;
Drengesmagen, Modesmagen ogsaa kaldte dig Pedant.

Goethe, kraftig som Apollo - som Apol lidt uretfærdig!
Mangen Marsyas flaaede dig levende, som os uværdig.
Din Natur, din friske Skiønhed vakte lunken Sympathie,
Og tilsidst kun i dit Ukrudt Daarlighed fandt Poesie.

Saadan paa utallig Maade Smaahed kæmper med det Store.
Saare kan vel Myggen Huden, men ei Manden giennembore.
Overslaae kan Tidens Bølge Klippen, naar sit Skum den slaaer,
Skummet synker dog tilbage - synlig atter Klippen staaer.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030201
T:Digteren, Amor og Musen
F:Liflige Vaar!

     Digteren.

Liflige Vaar!
Atter du kommer paa lysgrønne Vinge.
Glædeligt Aar!
Synge maa Skialden, og Harpen maa klinge.
Mellem den qviddrende, jublende Fryd
Blander sig Sangens og Tonernes Lyd.

Tag jer i Agt,
Ynglinger! vogter, o tager jer Vare:
Pilen er lagt,
Buen er spændt, eders Hierter i Fare.
Amor er kommen, han Koggeret fik,
Fyldt med de Deiliges træffende Blik.

Saaret er sødt,
Ak! men det ulmer, det tærer, det brænder.
Græsset er blødt;
Plukker det af med de skiælvende Hænder!
Græsset, som voxer i Skyggen saa skiønt:
Haabet ved Navn, saa husvalende grønt.

Urten jeg veed,
Urten, som strax vederqvæger og læger:
Gienkiærlighed!
Kraften den har i sit saftige Bæger;
Duggen, som lædske, som køle kun kan
Elskovens hulde fortærende Brand.

Amor! hvordan?
Kommer saa snart du, som Bøgenes Blade?
Sydlige Land
Kan du letsindig saa hurtig forlade?
Vingede Dreng i det flagrende Flor!
Ynder du følsome hierter i Nord?

     Amor.

Havet det blaa
Flyder jo her, som for sydlig Himel.
Øerne smaae
Kruse sig, som i helleniske Vrimmel.
Tonen i Sprogets melodiske Klang
Nærmer sig jo den ioniske Sang.
 
Pigen er skiøn,
Blaaøiet, blond, som homeriske Skiønne.
Øernes Søn
Vil jeg for Kiækhed og Snille belønne.
Snart er jeg hisset, og snart er jeg her,
Let er min Flugt over Floder og Træer.

Kommer en Vaar:
Færdig med Dække, med Bidsel og Sele
Opsadlet staaer Gangeren graa, min smaa Philomele,
Pegasus liig. O, hvor Dækket er blødt!
Vingen den spiler, og vrinsker saa sødt.

Hen giennem Luft
Flagrer jeg da i den tidlige Sommer.
Urternes Duft
Giver tilkiende, naar Kiærlighed kommer.
Kølige Skyer bestænke min Vei,
Luun falder Draaben, da vaagner min Mai.

Derfor i Glands
Throner jeg her med den vaarlige Sanger.
Bøgenes Krands
Med sine Løv mig i Skyerne fanger.
Ungdommen lokker hid med min Pragt,
Da først begynder i Skoven min Jagt.

Listig da der
Skyder et Blik af den stille Blondine;
Sortøiet her
Træffer en Mø med sin brændende Mine.
Barmen, saa stolt af den fyldige Snee,
Blænder det Øie, som vover at see.

     Digteren.

Gierne jeg meer
End havde hørt mellem Rosernes Lue,
Ha, men jeg seer
Skalken bag Træet alt spænde sin Bue!
Flygte jeg vil, at han træffer mig ei
Yndigste skiønne mig spærred min Vei.

Nu er jeg skudt,
Brændende Længsel mit Hierte nu dræber;
Deiligste Glut
Traf med et Smiil mine siungende Læber.
Himmelske! hvis ei din Mund af mit Saar
Udsuger Giften, da plat jeg forgaar.

     Musa.

Kiender du mig
Endnu ei bedre, min sværmende Digter?
Tid, at jeg dig
Fører fra Sværmen til skyldige Pligter.
Syng nu om Elskov, saa meget du vil!
Mig hører Sangen og Elskoven til.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030202
T:Mine Mestere
F:Den unge Phantasie blev først udklækket

     Ewald.

Den unge Phantasie blev først udklækket
Af mangt enfoldigt, eventyrligt Skrift;
Dog kiendte den ei Kæmpen hielmbedækket,
Du viste mig først Heltenes Bedrift.
Da fandt jeg Prosabogen vingestækket,
Mig smiilte Maanen giennem Skyens Rift,
Og skiøn paa Biergets Snee i Storm og Vinde
Mig vinkte høi den danske Sanggudinde

     Shakespeare.

Hun hæved mig, den Blege, langt fra Jorden.
Men Phantasien ei sin Vrimmel fandt;
Det var saa kraftigt, men saa koldt i Norden;
Opfindelsen ei Alting huldt forbandt.
Da hørte jeg en frugtbar Sommertorden,
Det lynte rødt i Himlens vestre Kant;
Og hver en Knop, som Phantasien kiendte,
Stod nu som Blomst, hvorhen sig Øiet vendte.

     Cervantes.

Da sværmed den omkring paa Macbeths Hede,
Og rasled kun imellem Spyd og Skiold;
Den ændsed ikke Dagens Liv dernede,
For Øieblikkets Daad var Barmen kold.
Da dæmped atter Poesie dens Hede,
Den værnedes af Vittighedens Skiold,
Foragted Mambrims Hielm, og lytted heller
Til Borgerlivets yndigste Noveller.

     Homer.

Dog som den lærte nu hver Kraft at skatte,
Da tænkte jeg: "Mon ei der er en Aand,
Som veed det hele Verdensliv at fatte;
Som Alt forener med sin Kunstnerhaand;
Hvor Fredens Glæder ei kan Siælen matte;
Hvor Kampens Kraft er lagt i Skiønheds Baand?"
Og see, med Tankeblik bag Laurens Grene
Stod mig, som Mentor, din Pallas Athene.

 
     Sophocles.

Men - Middelpunktet for det hele Billed
Bar dog kun lystig Strid i Velklangsord.
Da viste du mig Kraft mod Kraften stillet,
Alvorlig skuet til af Mængdens Chor;
Og høie Taarer mig fra Kinden trilled,
Usmykket raste Lidenskab og Mord,
I store Omrids stod den store Scene,
De handled, og dog raadte Skiebnen ene.

     Schiller.

Da tænkte jeg i Kraft af Jesu Lære:
"Nei, Villien kan ei under Skiebnen staae,
Bort Legem kan de hen til Graven bære,
Den Ædles Daad kan evig ei forgaae".
Da digted du til Christendommens Ære,
Og viste Handlingen i Hiertets Vraa.
Af Shakespeares grønne Skov du hented Grene,
Og maiklædt stod den græske Marmorscene.

     Goethe.

Dig, uforglemmelige store Mester!
For Intet ei tilsidst jeg giemte dig:
Dy staaer igien som Ridderborgens Rester,
Du lever end, som tidlig ledte mig.
Som Tiden du dit store Øie fæster
Paa Alt, hvad lever og udvikler sig.
I hver en enkelt Kraft du standser efter
De Andre; men du samler deres Kræfter.

Jeg hører Ewald i din Lyra klinge,
I Göz jeg kan den store Shakespeare see,
Din Wilhelm kan mig til Cervantes bringe,
Homer fortæller i din Dorothee,
Sophocles gav Iphigeneia Vinge,
Den hulde Schiller smeltede din Snee.
Staa mig et Maal, hvorefter jeg kan bygge!
Leed med dit Lys, og vaer mig med din Skygge!

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030203
T:Bacchus og Cupido
F:Nu siunger høit, og lad Luerne brænde!

Nu siunger høit, og lad Luerne brænde!
I et Lag af begiestret-unge Svende
Kan ei undværes Viser og Sang;
I en Kreds af Musernes Sønner
Ved sin Cither Erato forskiønner
Vor Fest med Blomster og med Klang.

Og det er smukt, at den Dristige, den Unge,
Som ei kiender til Sorgerne saa tunge,
Sig forlyster ved breden Bord.
Men naar Gratier Dugen udbrede,
Naar Apollo selv Festen kan berede,
Først da sig hæver Glædens Chor.

Har vi ei svoret til Skiønhedens Ære?
Evig hellig skal Eden os da være;
Vi vil frydes ved Musers Fryd.
Pryde vil vi Tindingen med Krandse,
Vi vil spøge med Latter, og dandse;
Men bort, hver Frækheds hæse Lyd!

Saa lad Silen paa Æblet kun svingle,
Lad med Bugen og Halsen ham kun dingle,
Lad ham skraale saa dumt og fro!
Vi os hæve paa Purpurdruens Dunster,
I Forening med Viisdom og med Kunster,
Olymp! til dig, hvor Guder boe.

Kun Cannibalen hujer i Skove,
Og ved Kruset Philisterne kun sove;
Sligt et Lag er Glædens Spot.
Vi vil smile med Bægeret i Haanden,
Og med Aanden vi tale vil til Aanden.
Vor Sang! stig til Olympens Drot.

Saa lad da frit nu Bacchus os tilsmile,
Og Cupido, som skyder sine Pile,
Lad ham komme, hvis han har Lyst.
Vi forskandser os kiækt for hans Bue
Bag dit Løv, livsalig Drue!
Med Trods vi stille frem vort Bryst.

Hvad mon han traf i Festens lyse Halle?
Thi, som jeg mærker, saa sukke vi jo alle,
Skiuler hver et hemmeligt Saar.
Hvorfor funkler derhenne dit Øie?
Hvorfor synker da dit fra det Høie?
Frisk Mod i Ungdoms favre Vaar!
 
Thi han, som kryster de purpurrøde Druer,
Og hun, som kiører med de sneehvide Duer,
Det er Guder, som dyrkes maa.
Fletter Roser om Bægeret til Randen,
Lad den Ene forstærke den Anden,
Vort Mod skal Hiertet Lykken spaae.

O, Fader Evan! du, som Druen kryster!
Tal et godt Ord imellem til din Søster
For hver ærlig og trofast Gut,
At hun, før tilbagevender Aaret,
Sine Lilier lægger ham paa Saaret.
Nu Skaal for hver en elsket Glut!

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030204
T:Poesiens Nytte
U:(Et Læredigt)
F:Og trænger da Kunsten end virkelig til

Og trænger da Kunsten end virkelig til
For Virkeligheden med Kraft at forsvares?
Mon ikke dens Magt i de liflige Spil
Stadfæstes for Verden, og klart aabenbares?
Skal Tænkeren, Ludimagisteren liig,
I Skolen kun stave begyndende Fibel?
Naar komme vi da til at læse vor Bibel?
Naar nyde vi Fred paa forsvarende Krig?

O, vanskeligt er det for følende Bryst,
For Siæle, som fløi paa Indbildningens Vinge,
At slippe den fri, den begeistrede Lyst,
Og lade til Arbeid i Støvet sig tvinge!
Thi Pegasus, skiøndt han af Sener er stærk,
Fik ikke de mægtige Vinger forgieves;
Han gaaer ei for Ploven, i Sky vil han hæves,
Og lystrer ei Tømmen til smaalig Værk.

Og Fuglen, som siunger i Lunden saa sødt,
Blier let til en latterlig Skraaler i Buret;
Og Aanden, som tidt os frivillig har mødt,
Ei lader sig kalde som Træl efter Uhret.
Og Sommerfugl-Vingen med Ultramarin,
Med Purpur og Guld, med den flagrende Glæde,
Laer ei sig befamle som Kræmmerens Klæde,
Dertil er dens Silke for skiær og for fiin.

Og dog kan det Skiønne med yndige Smiil
Mod Pøbelens Plumphed ei Forsvar undvære;
Og derfor Apollo med sigtende Piil
Maa spænde sin Bue til Musernes Ære.
Den lurende Python med blodige Tørst,
Som skeler, med Braadden mod Søstrene hvæsset,
Maa bide med sprættende Lemmer i Græsset,
Da lyder fra Delphi Orakelet først.

Men muntre, men fri, uden Had, uden Nag,
Som Siæle, der hæved af Hvirvlen sig længe,
Vi, Elskte! vil famles saamangen en Dag,
Og henrykte lytte til Harpernes Strænge.
Thi ikke for eder behøver jeg kold
Med kummerlig Tyden mit Værk begynde;
Jeg veed, at I trofaste Skialdskabet ynde,
Som Hercules yndte vulcaniske Skiold.

Ja, Venner! et Skiold er den sindrige Kunst,
Indgravet i Guldet er store Bedrifter,
Som hæver os over Forgangenheds Dunst,
Og tale til Fremtid med lysende Skrifter;
Et Skiold, som sig vugger paa Tidernes Hav,
Et Værn, som i Modgang vi sielden forliste,
En Plade med Tak paa den Blegnedes Kiste,
En Mindesteen over den Elskedes Grav.

Og følger en qvægende, sød Poesie
Ei Mennesket steds, hvor i Livet han vanker,
Naar Glæden og Taaren giør Hierterne fri,
Naar Ordet udtrykker de dybeste Tanker?
Nærværelsen selv er kun sielden ret smuk,
En Gnier! Kiedsommelighed er hans Broder;
Men Haabet, hans Datter, Erindring, hans Moder,
Formilde den Vrantne med Smiil og med Suk.

Og fulgtes vi ei giennem Skyggernes Krat,
Som oftest gaaer over de taagede Moser,
Hvor Solen sig skiuler i Skyerne brat,
Hvor hyppige Torne bær enkelte Roser -
Og fulgte Begeistringens Fakler os ei
Til Kunstphantasiernes brogede Telte,
Hvad var da vor Jord med de herlige Helte?
Hvor var da vel Glæden paa Timernes Vei?

Betragter dog Barnet i Uskyldens Aar!
Hvad er det, som saligt den Lille henrykker?
Mon Alfer og Feer om Vuggen staaer,
Og omskabe Smaating til kostbare Smykker?
En Kiep vorder Ganger, en Stol bliver Slot,
Til Ginistan vider sig snevreste Stue,
Og Lampen med høi og forunderlige Lue
Med Straaler forgylder et sørgeligt Graat.

Hvad farver som Rosen, o Skiønne! din Kind,
Naar Barmen sig hvælver saa hvid som en Lilie?
Hvad mildner, du Yngling! dit trodsige Sind,
Hvad luttrer din Siæl, og hvad bøier din Villie?
Mon Blomsten fremstaaer af et timeligt Frø?
Nei, Amor bag Busken din Rolighed fanger.
Og hvo er din Ven? Den begeistrede Sanger,
Som tolker din Ømhed, og smelter din Mø.

"Men Manddommens Aar skal ei vies til Leeg,
En Hustru skal ærbar kun Børnene røgte,
Ei Blomster bør findes paa Bøg eller Eeg,
Vor Middag bør haane, hvad Morgenen søgte."
Og er da vel Frugten af Olden og Bog
En Næring for Mænd? Og hvad kaldes at virke?
Bør Huset ei staae hos den høiere Kirke?
Besidder man Viisdom, fordi man er klog?
 
Hvad virker i Verden den flittige Mand,
Som kiender ei Siælen, ei Mennesket kiender;
Som føle Naturen var aldrig i Stand,
Med udyrket Hierne, med haardføre Hænder?
En Daglønner blot, som forretter sit Gavn,
Er Skabningens Herre tilfreds med at være?
Hvad er da hans Fortrin, og hvad er hans Ære?
Hvad skaffer ham Tak? Hvad bevarer hans Navn?

Han kiende maa Sagas indviede Skrift,
Gudinden, som over Bedrifterne vaager;
Men halv dog udslettet er store Bedrift,
Og Handlingens Aarsager hylles i Taager.
Hvad viser os Hiertets forborgneste Hiul?
Hvad lærer os Lidenskabs-Krateret at kiende?
Hvad kan vor Begeistring for Dyden antænde?
Hvad afhyller Lasternes glimrende Skiul?

Melpomene kun, en guddommelig Tolk,
Den høie, den store, den herlige Qvinde,
Melpomene kun med sin tragiske Dolk,
Ei Digterens ene, men Heltens Gudinde!
Hun vandrer med Clio den natlige Sti,
Hun stiger, hvor Clio det aldrig forsøgte,
Oplyser de dybeste Ting med sin Lygte,
Og kun hendes Rædsel giør Siælen fri.

"Men Helte, men virkende Mænd for et Land
Kan Hver dog ei være. Fornødenheds-Sorger
Har frembragt en stor, en vindskibelig Stand,
Og agter du ikke den stræbsomme Borger?"
O, inderlig har jeg den Virksomme kiær!
Men Borgeren fører jo Sværd ved sit Bælte;
Staaer Faren for Døren, er Borgerne Helte,
I Freden bør føle sig Borger Enhver.

Og kan han i Fred ei opmuntre sin Flid,
Ei mores om Aftnen paa Møien om Dagen?
Selv er han jo Kunstner ved Haandværkets Id,
Bør Kunsten ei dyrke Forstanden og Smagen?
Huldt læger Thalia dit Sind, naar hun leer;
Du føler, skiøndt skrøbelig, dog dig fornøiet,
Opdager selv hemmelig Biælken i Øiet,
Og spotter ei Skiæven i Broderens meer.

Og Hustruen, trænger da Hustruen ei
Til Kunstens idylliske Blomster at bryde?
Hvor øde blev Dagenes møisomme Vei,
Hvis aldrig hun skulde Begeistringen nyde!
Er Fødselsdags-Glæden, er hellig Juul,
Ei Fester, som trænge til sødt at forskiønnes?
Du ønsker et Træ, som om Vinteren grønnes,
Med Æbler af Guld under Grenenes skiul?
 
Jeg kiender, o Moder! saa deiligt et Træ:
Det voxer hisset bag Sneen i Have,
Det blomstrer saa nær ved Parnasset i Læ,
Det skienker ei ene til Julen sin Gave;
Det yder dig Frugter af herligste Kraft,
Din Stue bag Volden til Skov det omskaber,
Det aldrig sin Grønhed og Æblerne taber,
Thi Roden fra Helicon suger sin Saft.

"Men Gubben, nedbøiet af Svaghed og Aar,
For ham dog Gudinden ei Æblerne kryster?"
O, høit over Graven Urania staaer,
Og styrker den Fod, som af Trætheden ryster.
Hun kaster en Funke fra Stiernerne ned
I Graven, hvis bældende Mulm ham forskrækker,
Med Evighedsblomster ham Randen bedækker,
Og planter Kiærminderne trindt om dens Bred.

Saa nytter da Digtningens salige Kunst.
Og skulde vel Sangen fremdeles bevise,
At ikke den Idræt er Drøm eller Dunst,
Som tillaver Siælen sin nærende Spise?
Hvor hæderlig er en vindskibelig Haand,
Og Aanden forædles, naar Legemet styrkes;
Men Afguder ikkun af Hedninger dyrkes,
Og Stoffet bør aldrig tilbedes som Aand.

Saa lader da tidt i selskabelig Kreds
Melpomene Hiertet med Tankerne saare;
Den høiere Veemod giør Siælen tilfreds,
Og aldrig ydmyger den hellige Taare.
Dens Væld er Beundring for Stort og for Smukt,
Naar Tanken og Følelsen Muserne dyrke.
Ei græder af Svaghed den saftige Styrke,
Ei presser man Most af fordærvede Frugt.

Lad længe nok tørt det indskrumpede Bær,
Som Nattefrost hærder, som drømmer om Kræfter,
Indbilde sig selv, at det mandeligt er,
Fordi det for Indtrykket aldrig gav efter!
Lad længe nok Dumhed, som Munterhed skyer,
Indbilde sig selv, hun er Ærbarheds Datter!
Kun Mennesker røres til Graad og Latter;
Naar loe eller græd vel det søvnige Dyr?

Var Grækenland vorden, hvad Grækenland blev,
Hvis Viisdom ei kunde paa Gratier stole?
Aspasia selv vel ei Værkerne skrev,
Men Viisdommen gik dog hos Skiønhed i Skole.
Provence! hvad modned din blomstrende Tid,
Din Ynde, som kappedes selv med Naturen?
Til Damernes Ære sang høit Troubadouren,
Og Smilet belønned Kunstnerens Id.
 
Selv Ludvig! dit Hof, der saa glimrende tidt
Blev hyldet af Alle som Musernes Tempel,
Skiøndt ofte for slavisk, og ofte for frit
Det Mængden forførte ved Flitter-Exempel:
Det Gode, det Smukke, som Billigheds Blik
Liig enkelte Roser i Ukrudtet finder,
Kun ved din Forening af Mænd og af Qvinder,
Kun af en selskabelig Cirkel udgik.

Og sad ei, o Nord! i din herlige Hal
De Kæmper og Koner saamangen en Aften,
Og lytted til Qvad af din siungende Skiald,
Som priste med Kiærlighed Troskab og Kraften?
Og sidder i Norrig og Island endnu
Ei landlige Flokke ved Tranlampe-Flammen,
Og høre den hellige Saga tilsammen,
Og føle sig henrykt af Oldtidens Hu?

For hvem da, I Muser! bestemtes jer Lyst?
For Mennesker, Væsner, som føle, som tænke;
For Skaberens Billed med levende Bryst,
Hvis Kiækhed afkaster den tyngende Lænke.
O, toner bestandig i Cither og Luur,
Og udvider Timernes smaalige Fængsel,
I Himmelske! stiller vor himmelske Længsel,
Forener vort Hierte med Gud og Natur.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030205
T:Den Elskende
F:Bort fra Larm! I Lundens Favn

Bort fra Larm! I Lundens Favn
Vil jeg drømme, sukke, græde,
Nævne hendes kiære Navn,
Hun, som raader for min Glæde,
Hun, som smelted dette Bryst,
Som fremsmiilte disse Taarer,
Stemte mig til bange Lyst,
Smerte, sød, i det den saarer.

Under denne dunkle Hæk
Træster mig, I søde Drømme!
Maanen skinner i min Bæk
Høit fra sine Ætherstrømme,
Seer maaskee nu, hvor hun staaer
Glad i Kredsen af Veninder,
Straaler paa de lange Haar
Og paa mine Taarekinder.

Før ved muntre Venners Barm
Var jeg veltilfreds og rolig,
Glemte hele Verdens Harm
I en Broderkreds fortrolig.
Med en Ven jeg Haand i Haand
Vilde Livets Bane vandre;
Største Lyst var Venskabs Baand,
Hiertet aned ingen andre.

Snart min Rolighed forgik,
Længselen den langsomt dræber;
O, den svandt i hendes Blik,
I et Smiil på hendes Læber!
Og et Tryk af hendes Haand
Fik min Taare til at flyde,
Bandt mig med et Trolddomsbaand,
Som kun Død formaaer at bryde.

Dette Haandtryk, som har bragt
Spændkraft i min Haabets Vinge,
Elskte! var det Amors Magt,
Som du mægted ei at tvinge?
Eller var det: "Unge Mand!
Tving din Attraa, bryd din Lænke;
Elsk ei den, som ikke kan
Atter dig sin Elskov skienke?"

O, I Alfer her i Skov,
Som i Træets Blade gynge!
Fugle, som Naturens Lov
Høit i Aftenrøden synge!
Hulde Bæk, som uforsagt
Hen igiennem Krattet risler!
Var det Kiærlighed? Foragt?
Var det Roser, eller Tidsler?

Skiønt at sværme for en Mø,
Som igien sit Hierte skienker,
Sødt at leve, sødt at døe,
I Cupidos fagre Lænker;
Men forgieves, blød, forsagt,
Lunets Kraftebold kun være!
Nei, der er endnu en Magt,
Kiærlighed! og det er: Ære.

Utaalmodige! du har
Glemt din Ømhed allerede?
Lænken, som du stakket bar,
Har du kastet i din Vrede?
O, I Skygger! søde Mai!
Blomster i min Haabets Have!
Vestenvind! forraad mig ei;
Jeg er atter hendes Slave.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2000030206
T:Til min Søn
U:(I et Exemplar af den latinske Grammatik)
F:En Gave her, min Hans! du fik

En Gave her, min Hans! du fik,
Som vel i første Øieblik
Dig inderligt behager;
Thi Bogen smukt er bundet ind
I Glandspapir med gule Skind,
Dens Ydre dig indtager.

Dog (modsat Mandelens Natur)
Du Skallen sød, og Kiærnen suur
Af denne Frugt vil finde;
Og mensa, dominus, hic, hoc
Vil giøre dig det broget nok.
Du maa dig overvinde.

Thi naar du heller ud gad gaae,
Du sidde maa i stille Vraa,
Og læse paa din Lexe.
Dog ei om liden Tvang dig bryd!
Snart mærker du med megen Fryd,
At denne Bog kan hexe.

Et Eventyr du jo har hørt
Om ham, som blev i Bierget ført,
Blot ved et Ord at fatte;
Og nævned han det Trolddomsord,
Da Tryllebierget strax opfoer,
Og bød ham fine Skatte.

Her maa du sagtens lære fleer;
Men, Hans! hvad siger det saa meer,
Om du Fliden forøger?
Naar denne Bog du først forstaaer,
Da Nøglen pludselig du faaer
Til hundred andre Bøger.

Studeer da nu med al din Flid!
Tak Gud, du lever ei en Tid,
Som revser strengt for en Tøddel;
Hvor Barnet ikke længer fandt
I en utaalelig Pedant
Sin Afsky og sin Bøddel!

Men heller ei forføres du
Af dovne Lapseri, som nu
Kun følger Flaneskikken!
Ei til det Slette declineer,
Dig med det Gode conjugeer!
Saa veed du Grammatiken.

N:Bidrag fra <A CLASS=green HREF="mailto:museion@kalliope.org">Henrik Nielsen</A>.

I:oehlen2001041601
T:Skjøn Jomfru! luk dit Vindue op
F:Skjøn Jomfru! luk dit Vindue op

Skjøn Jomfru! luk dit Vindue op,
her er din Hjertenskjær!
Bleg Maanen stander paa Himlens Blaa,
mildt Nattergalene Triller slaae,
Skjøn Jomfru luk dit Vindue op!
din Hjertenskjær er her.

Skjøn Jomfru! ræk mig din Lilliehaand,
har du mig reent forladt?
Ak, fra den Tid jeg skued dig,
bort svinder al Ro og al Søvn fra mig.
Skjøn Jomfru ræk mig din Lilliehaand,
o lad mig faae den fat!

Skjøn Jomfru! ræk mig din Purpurmund,
jeg var saa ængstelig nys.
Jeg blusser og højt mit Hjerte slaaer.
Du, som har saaret, o læg mit Saar!
Skjøn Jomfru ræk mig din Purpurmund,
giv mig et Rosenkys.

N:Bidrag fra Sven Sørensen
N:af <i>Sovedrikken</i>.

I:oehlen2001041602
T:De klare Bølger rulled
F:De klare Bølger rulled
N:af <i>Sovedrikken</i>
N:Bidrag fra Sven Sørensen

De klare Bølger rulled
mod dunkle Aftenlund,
det var saa tyst i Dalen,
høit fløited Nattergalen;
dens rene Toner lulled
mig ind i Søvnens Blund.
Da drømte jeg at skue
for mig en Yngling staae;
hans brune Lokker bølged,
hans Aasyn ei de dølged,
i Solens Rosenlue
han monne Lyren slaae.

Da lød hans hulde Stemme,
han nævnte ømt mit Navn.
O! sang han, lad din Læbe
til min med Ild sig klæbe,
og lad os alting glemme,
sødt klynget Favn mod Favn!
Da sank jeg glad og bange
med Skjælven til hans Bryst;
os friske Løv omsnoede,
Violer rundt os groede,
og Philomeles Sange
gjentog vor stumme Lyst.

I:oehlen2001052701
T:At opmuntre Folk til at drikke
F:At opmuntre Folk til at drikke
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

At opmuntre Folk til at drikke,
naar Bollen staaer fuld paa vort Bord,
den Skik er som tusinde Skikke,
og Mangefold Ting paa vor Jord.
Kan Bollen ei selv dem indbyde,
saa kan de smukt lade den staae;
det skal os vist ikke fortryde:
desmere vi Andre kan saae.

Og føler du ei i Hjerte,
at denne velsignede Saft
kan bortjage Kummer og Smerte
hen Fanden i Vold, med sin Kraft:
saa staaer du ei til at kurere;
men her, som paa hvert Hospital,
maa hver Incurabel spadsere
til Kisten for den, som er gal.

Hvo glemmer, at Punschen opgløder
den koldeste Sjel med sin Ild -
Hvo glemmer, at Punschen forsøder
den Skjebne, som ikke er mild -
Hvo glemmer, at alting Man glemmer,
naar rundt om glaskronede Bord
høit hæve sig Mandige Stemmer
i glade og jublende Chor -

Heraf nu enhver kan fornemme,
at ikke jeg quæder min Sang,
for med overtalende Stemme
at faae vores Bolle i Gang.
De klare og milde Pokaler,
opfylde til skummende Rand,
selv tale, som Cicero taler,
skjønt ei de er' tørre, som han.

Men det, som udfordredes til Tingen,
blandt Ingredientserne størst,
det nægter vist sikkerlig Ingen,
at det, frem for Alting, er: Tørst.
Og, for nu ret tørstig at blive,
Man Halsen maa synge sig tør:
saa kan vi med Bollen det drive,
ret som det sig skikker og bør.

Thi lader os samtligen skraale
om Piger, og Venskab, og Punsch,
saameget som Halsen kan taale,
og lad os saa drikke til Bunds.
See Glassene kun, hvor de smile
og vinke med pirrende Damp.
Op, Brødre! og lader os ile
med Mod i den fældende Kamp!

I:oehlenschlaeger1999062801
T:Freyas Rok
F:Naar Natten udruller sit sorte Slør
N:Fra Simon Poulsens <i>Nytaarsgave</i>, 1804.

Naar Natten udruller sit sorte Slør, 
Naar Lyset døer, 
Naar Himlen berøvet sin blanke Lue 
Ruger ned, som en skummel Fængselbue, 
Da fremluer Freya din Rok saa blid 
Ved Kierligheds stille Midnatstid, 
Sødtstraalende, bævende, hvid.

Og mens den tindrer med venlig Ild, 
Du deilig mild, 
Med runde Fingre den Silke spinder, 
Som du om Rosenkiederne binder, 
Hvormed du yndig og elskovsvarm, 
Med din fulde sneehvide Arm, 
Slynger Yngling og Pige Barm til Barm.

Og da nu hver voxen Svend og Møe 
Vil heller døe, 
End vandre fiernet fra Elskovsflokken, 
End mangle Roser og Traad af Rokken, 
Saa sukker til dig det hele Nord, 
Og du bønhører hvert kierligt Ord. 
Derfor er din funklende Rok saa stor!

I:oehlenschlaeger1999062802
T:Biarke-Maal
F:Naar Odin vinker
N:Fra Simon Poulsens <i>Nytaarsgave</i>, 1804.

Naar Odin vinker,
Naar Sværdet blinker, 
Er Helten glad:
I røde Strømme,
I Liig som svømme, 
I Birtingsbad,
Paa Lynets Vinger 
Han iler kold,
Naar Rota svinger 
Sit røde Skiold.

Hans Vaaben gunge; 
Den blanke Tunge 
Han svinger stærk. 
Til Valhal rider,
Naar Staalet bider 
I Pandsersærk,
De raske Kiemper, 
Hvis Mandemod
Ei Skrækken dæmper, 
Blandt Liig og Blod.

Paa Markens Flade, 
I Jernplade,
Med Kobborhielm, 
Som Blodgudinden, 
Hen giennem Vinden 
Den smalle Elm,
Med Staal paa Spidse, 
Han kaster let,
For frem at ridse 
Den røde Tvet.

Odin med Flammer, 
Thor med sin Hammer, 
Med Kølle Tyr, 
Og Kampens Piger 
Til Jorden stiger, 
Naar Vaaben gnyer, 
Naar Luren tuder, 
Som hungrig Biørn, 
Da lokkes Guder 
Til Kampens Børn.

Hvad er vel Livet? 
Et Pust i Sivet, 
Som synker ned. 
Et Spil af Kræfter, 
Som higer efter 
En Evighed. 
Til Evigheden, 
Saa morgenrød, 
Gaar Vei, herneden. 
Kun giennem Død.

Blandt Miød og Piger, 
Du danske Kriger! 
Blandt Blod og Liig, 
Du rask dig svinge, 
Til Rotas Vinge 
Bortvifter dig. 
Med Sværd fra Belte, 
Med Egekrands, 
Det sømmer Helte 
Den sidste Dands.


I:oehlenschlaeger2001071001
T:Da Oldtids gamle Guder døde
F:Da Oldtids gamle Guder døde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

Da Oldtids gamle Guder døde
af Alderdom,
da for den friske Morgenrøde
vor Middag kom.

Da høit Oplysningssoel sig reiste,
saa tit paakalddt,
og da dens Straaler, mens den kneiste,
oplyste Alt.

Og da dens stærke Ild afbrændte
hver Blomst saa net,
at der, hvor Man sit Øie vendte,
stod et Skelet.

Da kom en lille Gud tilbage
medynksom, god,
som lindred' de Profanes Klage
med Drueblod.

Viinranken bredte ud sin Skygge
saa sval og mørk,
at selv Man sad for Solen trygge
i hedest Ørk.

Ton høit vor Tak mod Himmelbuen
til ham, hvis Kraft
har qvæget os saa huldt i Luen
med Druesaft!

I denne broget-skjønne Vrimmel
blandt Spøg og Tant,
vi tænke os den gamle Himmel,
ak, som forsvandt!


I:oehlenschlaeger2001071002
T:O Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde
F:O Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde
U:Mel.: Kom, Brødre, kom! nu vil vi til at drikke.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

O Bacchus! rul til Jorden paa din Tønde,
og tril den op paa dette kjære Bord;
thi drikke nu vi agte at begynde,
:|: som sande Æt af Mænd fra gamle Nord. :|:

Bort, Pallas, bort! Fornuft os raager ikke;
bort, Momus, bort! Satire lides ei;
men, Evan, kom! thi, Brødre! drikke, drikke!
:|: Det veed vi hvad det er, det andet ei. :|:

Og andre Ting ei vides skal i Aften;
som Philosoph jeg har mit Haandsystem:
at min Sophi' gaaer ud fra Druesaften,
:|: dens virkning spores skal i mine Been. :|:

Og Broder! bryd dig ikke om at rave,
du raver jo dog saa din hele Tid; 
thi skrøbelig du blev i Edens Have
:|: ved Adams alt for lystne Æblebid. :|:

Gid Æbler da saa dyre hvde været,
som de er nu i Kongens Kjøbenhavn,
da havde han dem vistnok ei fortæret,
:|: da følte vi ei nu til Glædens Savn. :|:

Da leved' vi saa rart i Uskyldsstanden;
for intet drak vi da den bedste Viin;
da var ei Kjøbmænd seet med Horn i Panden,
:|: og Fanden var ei manet ud af Sviin. :|:

Da fløi os tegte Duer ind i Munden
med Kniv og Gaffel i den fede Ryg,
og da var Havet fyldt med Punsch til Bunden;
:|: der voxte Annanas, hvor nu staaer Byg. :|:

Og da var Alle Grever og Baroner,
hver Staadder bar et Von foran sit Navn; -
hvad er' vi nu? Ulykkelige Zoner!
:|: ulykkelige Kjøbstad, Kjøbenhavn! :|:

Henrevne Aand! sving dig fra Glædens Enge!
Hæv ei vor Qval ved Priis om dette Sted;
thi skulde du der mendnu dvæle længe,
:|: saa nødes jeg vel til at græde med. :|:

Og nu i Aften maatte Pokker græde;
kun Flasken søde Taarer fælde skal;
men Flasken fælde dem af lutter Glæde,
:|: fordi vi drikke os en Perial. :|:

Velan! vi vil ei heller Saften spare,
kun den, som drikker nu, er klog og vis;
thi, Brødre! viid, paa Vinens Dunster fare
:|: vi Alle levende til Paradiis! :|:


I:oehlenschlaeger2001071003
T:Velkommen, varme Purpurskaal
F:Velkommen, varme Purpurskaal
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

Velkommen, varme Purpurskaal,
i Skoven fra det røde Baal!
Din Virak sig i Træet slynger,
mens Heltene din Lovsang synger;
i grønne Skygge hvirvle sig
den lyse Lue høit for dig! ?
:|: O Bacchus, hør ved Bægerklang,
vor Jægersang, vor Røversang! :|:

Ei Bacchus elsker Borg og Stad,
i Løvets Hvælving er han glad;
der Bækkens Pige ham forlyster,
mens drukne Satyr Druen kryster.
Naar Livet grændser vildt til Død,
og Blod gjør Vinen dobbelt rød: -
:|: da glæder ham ved Bægerklang
vor Jægersang og Røversang. :|:

Det bedste mangler os dog nu,
o Fader Pan, dem sende du!
med runde Skuldre, røde Kinder,
en liflig Skare Bacchantinder,
som rase hen ad dunkle Sti,
saa rovbegjerlige som vi. ?
:|: Da lyder dig bag Skovens Hang
vor Jægersang og Røversang. :|:



I:oehlenschlaeger2001071004
T:Vil du være stærk og fri
F:Vil du være stærk og fri
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
Q:kilde

Vil du være stærk og fri,
præs de røde Druer!
vil du staae Fortuna bi,
nær din Ungdoms Luer!
Fro til Kampen ile vi
da, naar Faren truer,
:|: hilse paa vor Blomstersti
Jomfruer og Fruer. :|:

Kort kun er den grønne Vaar,
Livets Timer ile.
Snart den hvide Vinter spaaer
om den lange Hvile.
Men selv under sølvgraae Haar
rød kan Kinden smile,
:|: og hvor Bacchi Bæger staaer,
hænge Amors Pile. :|:

Lær af Rosen i sin Lund
purpurvarm at fryde!
Lær i Kampens raske Stund
Fjendens Landse bryde!
Ingen Plet paa Jorden rund
reent er uden Lyde;
:|: den er lykkelig, som kun
ret forstaaer at nyde. :|:

Falmer hen den skjønne Mø,
som du nylig kys'de,
skal du ei paa Verdens Øe
længer dig forlyste:
Blomsten visner, Kjød er Høe;
Høet maa Man høste.
:|: Engang skal vi Alle døe:
lad det dig trøste! :|:


