CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Samlingen blev aldrig udgivet.

I:jacobsenandrea0
T:Stemninger I
F:I Rummet det vældige vugges

I Rummet det vældige vugges 
Vor Jord som paa Havet et Blad, 
Og jeg er et Støvgran, der glimter 
»Gud« veed i Lyset af hvad? 
Og dog er det hele Solsystem, 
Der vugges i Æthrens Bad, 
En Krusning i mine Tankers Hav, 
Kun lille, og kruset af hvad?  


I:jacobsenandrea2
T:Stemninger II
F:Med store Tanker har jeg levet

Med store Tanker har jeg levet, 
Og dybe Stemninger mig bar 
Saa tidt til Aandens lyse Rige, 
Hvor Sandhedssolen funkler klar.  

Paa Skjønhedshavet har jeg vugget 
Og lyttet til dets Vovers Klang, 
Og Dybets fine klare Perler 
Jeg dristig hented paa min Gang.  

Rigt var mit Liv paa Sorg og Smerte, 
Men og paa Fryd selv i dets Kval, 
Og blev jeg flaaet i dets Kampe, 
Jeg vandt og Sejre paa dets Val.  

Og dog, hvor gjerne veg jeg ikke 
Min Plads i denne stolte Dands, 
Og gav med Glæde Aandens Vælde 
Bort for en Bondes sløve Sands.  

O, hvilke Ro dog kun at tænke 
Paa hvad et søvnigt Blik kan se, 
Hvad Værd ej har, værdifuldt finde, 
Og dumt ad Aandens Tale le.  

Og saa tilsidst henslumre rolig 
Med Drøm om Himlens Fryd og Mag, 
Om Gjensyn med afdøde Koner 
Og Haab om Søndag hver en Dag. 


I:jacobsenandrea3
T:Monomanie
F:Jeg er gal!

Jeg er gal! 
Men jeg kjender mit Vanvid, 
Dets Ophav og dets Væsen. 
Jeg er gal, og nu vil jeg synge; 
Men jeg ved, jeg er stum, 
Og at Strengene, jeg slaar, 
Er Jernstængerne for min Celle. 
- Jeg synger det frem Altsammen, 
Og det kommer i Klang og Farve; 
Men den smilende Vogter 
Ser kun mine Læber bevæges, 
Mine Fingre fumle.  

Saa let, saa begejstrende let 
Gaar min Elskedes Dands 
Som Libellernes Flugt 
Over de brunlige Sivtoppe. 
Og som Løvet, der falder i spejlklare Sø, 
Faar Vandet til at vugge 
I voksende Kredse og falde igjen 
Løvets eget vuggende Flad, 
Saa følte hver, der skued min Elskedes Dands, 
Sig forunderlig let 
Og aned ukjendt Harmoni 
I sin egen Gang. - 
Men ve! hendes Fodtrin høres tungt, 
Rhytmerne vakle, 
Lemmerne stivne - 
Der faldt Tyngde over Alle, 
Men jeg blev Sten. 
O jeg hader Rhytmer, 
Jeg elsker det, der hviler i Usikkerhed, 
Mest hader jeg Stormens sikkre Flugt, 
Mest elsker jeg Taagen. 
O! ser I det! ser I det! 
Mit Paradis kommer: 
Over det hvide Sand 
Ligger Taagen tæt; 
Saa mat, saa dødt og glandsløst, 
Saa afsindigt uforstaaeligt 
Skvulper Havet. 
Som Skygger af en Lue 
Flammer den takkede Klint 
Mørkt, gjennem Taagens Røghvirvler. 
For mig lurer det glatte, glatte Sand, 
Mine svindende Kræfters Grave 
I en lang, lang lige Linie.  

Du lille Verden, som Taagen begrændser, 
Til din Midte naa mine Skridt. 
Bag mig er smaa Verdner 
Fulde af mine Fjed. 
Men paa hin Fangemurs anden Side 
Ligger en Verden, jeg ej har set og ej har traadt, 
Og i den gaar nu Døden, 
Og ved Muren vil han møde mig. 
Men jeg vil ikke vide det, 
Thi mit skuffende Blik 
Flytter den ved hvert Fjed, 
Og naar Døden naar mig ved Muren 
Og kaster mig til Jorden, 
Vil jeg tro, mine Fodtrin standse 
I en ny Verdens Midte. 
O hvor mat jeg er, saa salig mat! 
Og Havet skvulper, 
Klinten vakler, 
Og Taagen ... ve! ve! Taagen flygter 
For Stormens faste Vingleslag! 
Klinten staar fast, 
Havet faar Glands, 
Og op op ned, op op ned 
Vugger det i kraftige Vover! 
Og Stormen er Guds Tanke, 
Hans stærke klare Tanke, 
Og det er mig, den vil, 
I Styrke og Klarheds 
Dobbelte Rædsel!  

Men jeg vil ikke, Døden vil jeg! 
Min Sjæl skal skjælve bort 
Som en Hules forvirrende Ekko, 
Og han vil, han vil drage den til sig 
I et stærkt, fuldt tonende Drøn! ... 
O klinger, mine Strenge, klinger 
Rallende og varslende! - 
Strenge, Strenge, er I af Jern? 
Ja, ja, det er Stænger af Jern, 
Stænger for min Celle, 
Thi jeg er gal! 
   
N:Inspiration fra Staffeldts <XREF DIGT="staffeldt1804a0"> fra <I>Digte</I> (1804).

I:jacobsenandrea4
T:En Arabesk
F:Har du faret vild i dunkle Skove?

Har du faret vild i dunkle Skove? 
Kjender du Pan? 
Jeg har følt ham, 
Ikke i de dunkle Skove, 
Medens alt Tiende talte, 
Nej, den Pan har jeg aldrig kjendt, 
Men Kjærlighedens Pan har jeg følt,
Da tav alt Talende.  

I solvarme Egne 
Vokser en sælsom Urt, 
Kun i dybeste Tavshed 
Under tusinde Solstraalers Brand, 
Aabner den sin Blomst 
I et flygtigt Secund. 
Den ser ud som en gal Mands Øje, 
Som et Ligs røde Kinder. 
Den har jeg set 
I min Kjærlighed.  

Hun var som Jasminens sødtduftende Sne, 
Valmueblod randt i hendes Aarer, 
De kolde, marmorhvide Hænder 
Hvilede i hendes Skjød 
Som Vandlilier i den dybe Sø. 
Hendes Ord faldt blødt 
Som Æbleblomstens Blade 
Paa det dugvaade Græs; 
Men der var Timer, 
Hvor de snoede sig kolde og klare 
Som Vandets stigende Straale. 
Der var Suk i hendes Latter, 
Jubel i hendes Graad; 
For hende maatte Alt bøje sig, 
Kun Tvende turde trodse hende, 
Hendes egne Øjne.  

Af den giftige Lilies 
Blændende Kalk 
Drak hun mig til; 
Ham der er død, 
Og ham der nu knæler ved hendes Fod. 
Med os Alle drak hun 
- Og da var Blikket hende lydigt - 
Løftets Bæger om usvigelig Troskab 
Af den giftige Lilies 
Blændende Kalk.  

Alt er forbi! 
Paa den snedækte Slette 
I den brune Skov 
Vokser en enlig Tjørn, 
Vindene eje dens Løv. 
Et for et, 
Et for et, 
Drypper den de blodrøde Bær 
Ned i den hvide Sne; 
De glødende Bær 
I den kolde Sne. -  

Kjender du Pan?


N:1868?, Trykt i Vilh. Møllers "Dansk Folkekalender" Jul 1882
N:Tak til <A HREF="mailto:a9604208@unet.univie.ac.at">Saskia</A> for at gøre opmærksom på en slem fejl. Ligeledes til Brian Bentzen for endnu flere fejlrettelser. 


