CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
VN:Samlingen blev aldrig udgivet.

I:jacobsenandrea0
T:Stemninger I
F:I Rummet det vældige vugges

I Rummet det vældige vugges 
Vor Jord som paa Havet et Blad, 
Og jeg er et Støvgran, der glimter 
»Gud« veed i Lyset af hvad? 
Og dog er det hele Solsystem, 
Der vugges i Æthrens Bad, 
En Krusning i mine Tankers Hav, 
Kun lille, og kruset af hvad?  


I:jacobsenandrea2
T:Stemninger II
F:Med store Tanker har jeg levet

Med store Tanker har jeg levet, 
Og dybe Stemninger mig bar 
Saa tidt til Aandens lyse Rige, 
Hvor Sandhedssolen funkler klar.  

Paa Skjønhedshavet har jeg vugget 
Og lyttet til dets Vovers Klang, 
Og Dybets fine klare Perler 
Jeg dristig hented paa min Gang.  

Rigt var mit Liv paa Sorg og Smerte, 
Men og paa Fryd selv i dets Kval, 
Og blev jeg flaaet i dets Kampe, 
Jeg vandt og Sejre paa dets Val.  

Og dog, hvor gjerne veg jeg ikke 
Min Plads i denne stolte Dands, 
Og gav med Glæde Aandens Vælde 
Bort for en Bondes sløve Sands.  

O, hvilke Ro dog kun at tænke 
Paa hvad et søvnigt Blik kan se, 
Hvad Værd ej har, værdifuldt finde, 
Og dumt ad Aandens Tale le.  

Og saa tilsidst henslumre rolig 
Med Drøm om Himlens Fryd og Mag, 
Om Gjensyn med afdøde Koner 
Og Haab om Søndag hver en Dag. 



I:jacobsenandrea4
T:En Arabesk
F:Har du faret vild i dunkle Skove?

Har du faret vild i dunkle Skove? 
Kjender du Pan? 
Jeg har følt ham, 
Ikke i de dunkle Skove, 
Medens alt Tiende talte, 
Nej, den Pan har jeg aldrig kjendt, 
Men Kjærlighedens Pan har jeg følt,
Da tav alt Talende.  

I solvarme Egne 
Vokser en sælsom Urt, 
Kun i dybeste Tavshed 
Under tusinde Solstraalers Brand, 
Aabner den sin Blomst 
I et flygtigt Secund. 
Den ser ud som en gal Mands Øje, 
Som et Ligs røde Kinder. 
Den har jeg set 
I min Kjærlighed.  

Hun var som Jasminens sødtduftende Sne, 
Valmueblod randt i hendes Aarer, 
De kolde, marmorhvide Hænder 
Hvilede i hendes Skjød 
Som Vandlilier i den dybe Sø. 
Hendes Ord faldt blødt 
Som Æbleblomstens Blade 
Paa det dugvaade Græs; 
Men der var Timer, 
Hvor de snoede sig kolde og klare 
Som Vandets stigende Straale. 
Der var Suk i hendes Latter, 
Jubel i hendes Graad; 
For hende maatte Alt bøje sig, 
Kun Tvende turde trodse hende, 
Hendes egne Øjne.  

Af den giftige Lilies 
Blændende Kalk 
Drak hun mig til; 
Ham der er død, 
Og ham der nu knæler ved hendes Fod. 
Med os Alle drak hun 
- Og da var Blikket hende lydigt - 
Løftets Bæger om usvigelig Troskab 
Af den giftige Lilies 
Blændende Kalk.  

Alt er forbi! 
Paa den snedækte Slette 
I den brune Skov 
Vokser en enlig Tjørn, 
Vindene eje dens Løv. 
Et for et, 
Et for et, 
Drypper den de blodrøde Bær 
Ned i den hvide Sne; 
De glødende Bær 
I den kolde Sne. -  

Kjender du Pan?


N:1868?, Trykt i Vilh. Møllers "Dansk Folkekalender" Jul 1882
N:Tak til <A HREF="mailto:a9604208@unet.univie.ac.at">Saskia</A> for at gøre opmærksom på en slem fejl. Ligeledes til Brian Bentsen for endnu flere fejlrettelser. 


