CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:molbechandrea0
T:Hvad angaaer det dig?
F:Hvad angaaer det dig, at jeg elsker din Røst

Hvad angaaer det dig, at jeg elsker din Røst
Og dit Blik og din fjerlette Gang?
Og din Haand og din Fod og dit aandende Bryst
Og dit Smiil og din perlende Sang?

Hvad angaaer det Fuglen, som taber paa Flugt
Gjennem Luften et spirende Korn,
At det voxer og blomstrer og bærer sin Frugt
Midt paa Heden blandt Tidsel og Torn?

Hvad Lod eller Deel har den flyvende Fugl
I det Under, som skeer paa dens Vei?
At et Elskovsfrø tabtes og spired i Skjul
Af mit Hjerte, hvad angaaer det dig?


I:molbechandrea1
T:Roselil og hendes moder
F:Roselil og hendes moder

Rose lil' og hendes moder, 
de sad over bord, 
de taled så mangt et skæmtens ord. 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
De taled så mangt et skæmtens ord. 

Før hvert træ skal i haven bære blomster af guld, 
før jeg skal vorde nogen ungersvend huld. 

Hr. Peder stod paa svalen og lytted med list: 
Den der ler nok bedst, som ler nok sidst. 

Og der de kom ned udi urtegårdens læ, 
da hang der en guldring på hvert træ. 

Roselil' blev så rød som et dryppende blod, 
hun stirred ned i græsset alt for sin fod. 

Da kyssed hendes læber hr. Peder med list: 
Den ler dog nok bedst, som ler til sidst. 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
Den ler dog nok bedst, som ler til sidst. 

I:molbech2001072201
T:Hvor Livet blomstrer i dets Fylde
F:Hvor Livet blomstrer i dets Fylde
U:Mel.: Jeg aldrig det for Vellyst kjender.
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Hvor Livet blomstrer i dets Fylde,
der hersker Glædens hulde Gud;
hans Almagt Jorden rundt vi hylde,
:|: og lyde froe hans milde Bud. :|:

En venlig Ild hans Aasyn straaler,
og Roser spire i hans Fjed;
af fulde blomsterkrans'de Skaaler
:|: hans Gaverstrømme til os ned. :|:

Hver Sky fra Himlen da maa svinde,
hver Vei er skjøn, hver Byrde let;
i muntert Iil de Timer rinde,
:|: og Banen gjør os aldrig træt. :|:

Ei er han fjendsk paa nogen Alder,
dog meest han ynder Ungdomsaar,
og kommer helst, naar Man ham kalder
:|: Livets lyse Rosensvaar. :|:

DA har han gjerne i sit Følge
den glade Spøg, den muntre Sang;
han jævner let hver Mismods Bølge,
:|: hans Blik er Smiil, og Dands hans Gang. :|:

To hulde Søstre venligt træde
med enig Villie i hans Spor.
Hvad var vort Liv, hvad var vor Glæde,
:|: om disse flygted' fra vor Jord? :|:

Dem skjænked' han sin hele Ynde,
og smykked' dem med Rosenbaand;
og begge herligt de forkynde
:|: endnu paa Jorden Himlens Aand. :|:

Vi kjende dem, og dybt vi fatte
det høie Værd, de Livet gav;
thi meer end alle Jordens Skatte
:|: de fryde os indtil vor Grav. :|:

Og derfor lever i vort Minde
hver Dag i yndig Morgenglands,
da vi af Glædens Blomster vinde,
:|: i Venskabs Ly en duftig Krands. :|:




