CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:molbechandrea0
T:Hvad angaaer det dig?
F:Hvad angaaer det dig, at jeg elsker din Røst

Hvad angaaer det dig, at jeg elsker din Røst
Og dit Blik og din fjerlette Gang?
Og din Haand og din Fod og dit aandende Bryst
Og dit Smiil og din perlende Sang?

Hvad angaaer det Fuglen, som taber paa Flugt
Gjennem Luften et spirende Korn,
At det voxer og blomstrer og bærer sin Frugt
Midt paa Heden blandt Tidsel og Torn?

Hvad Lod eller Deel har den flyvende Fugl
I det Under, som skeer paa dens Vei?
At et Elskovsfrø tabtes og spired i Skjul
Af mit Hjerte, hvad angaaer det dig?


I:molbechandrea1
T:Roselil og hendes moder
F:Roselil og hendes moder

Rose lil' og hendes moder, 
de sad over bord, 
de taled så mangt et skæmtens ord. 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
De taled så mangt et skæmtens ord. 

Før hvert træ skal i haven bære blomster af guld, 
før jeg skal vorde nogen ungersvend huld. 

Hr. Peder stod paa svalen og lytted med list: 
Den der ler nok bedst, som ler nok sidst. 

Og der de kom ned udi urtegårdens læ, 
da hang der en guldring på hvert træ. 

Roselil' blev så rød som et dryppende blod, 
hun stirred ned i græsset alt for sin fod. 

Da kyssed hendes læber hr. Peder med list: 
Den ler dog nok bedst, som ler til sidst. 
Ha, ha, ha! 
Så, så, så, så! 
Den ler dog nok bedst, som ler til sidst. 




